 

Monsieur,

Il est tres rare de voir le amitié et la haine compatir ensemble, et deux personnes se déclarer la guerre au moment que ils se declarent de le affection⁎. Ce est une avanture si peu commune, que le amour seul peut la rendre vraysemblable, et elle passera sans doute pour le plus merveilleux de ses prodiges, et la plus haute marque de son pouvoir. Aussy, Mon- -sieur, ne aurois-je pas osé vous offrir que quelque chose de merveilleux, et je vous considere trop pour avoir pris la liberté de mettre vôtre nom à la teste de cet ouvrage, si les plus critiques mémes ne en avoient treuvé le intrigue hors du commun. De ailleurs, Monsieur, vous estes de une condition et de un âge à vous rendre compagnon de la fortune de mes deux Princes, et à faire comme eux des actions héroïques ; et soit pour le beau sexe, ou pour la Patrie, vous tascherez encore de le encherir sur leur passion. Je prevoy, Monsieur, que vous en aurez une tres forte pour le service⁎ de cette Patrie, et que imitant vos ancêtres qui luy en ont rendu de si utiles, vous luy donnerez bien-tost dedans et dehors toutes vos pensées et tous vos soins. Sans vous porter plus loin, il vous doit souvenir de un Albert Jaochimi vôtre aïeul, qui se aquitta avec tant de gloire⁎ de ses ambassades chez les Anglois, les Suedois et les Moscovites, et penser que vous estes né aux mémes honneurs et aux mémes charges, puisque vous vous treuvez heritier de ses vertus comme de ses biens. Vous avez eu un des meilleurs peres, qui se est vû long temps cheri de un des meilleurs Roys, et le un des plus proches de Sa personne ; et il se découvre enfin en vous méme dequoy egaler le Pere et le Ayeul. Ce est, Monsieur, cette puissante inclination que vous avez à les suivre, et à les passer méme, tant que vous vous treuverez un beau chemin à la gloire⁎. La France où vous avez dêja paru avec tant de estime, se attend de vous revoir un jour chez elle avec plus de eclat⁎ ; le Angleterre qui a joui de douze de vos années, ne se en promet pas moins dans la suitte ; La Hollande qui vous a vû naître, et qui sur toutes les Provinces du Monde sçait faire le choix des personnes de vertu, aura bien-tost lieu de honorer la vôtre ; et si vous vous montrez à le Allemagne, où tout un pays soûpire apres vous pour vous rendre les hommages que il vous doit, vous ne en sortirez point sans emporter avec vous les cœurs de ses peuples. Je le juge aisement, Monsieur, apres le honneur que je ay eu plusieurs fois de vôtre entretien, où je ay decouvert toutes les marques de une ame veritablement genereuse⁎, et qui aspire à quelque chose de grand. Je ose pourtant avoüer que je aspire aussy haut que vous, puisque je porte tous mes souhaits à la gloire⁎ de vous appartenir, et de me dire avec beaucoup de respect,

MONSIEUR,

Votre tres-humble et tres-obeïssant serviteur

CHAPPUZEAU. 

Armetzar Prince des Tartares, et Vanlie Prince des Chinois, épris de amour pour la sœur le un de le autre, les armées de Tamerlan et de Zinton prêtes à combattre, plûtost que de se armer contre leurs maîtresses, aiment mieux se tourner contre leurs peres et contre eux mémes, et passent en effet, Armetzar dans le camp Chinoy, et Vanlie dans le camp Tartare, chacun soûs un faux nom et une qualité empruntée. Cependant Armetzar rend des services⁎ tres signalez à Zinton, Tamerlan reçoit de méme des assistances tres considerables de Vanlie, sans que leurs Illustres actions puissent toucher leurs Maîtresses, dont la noble ambition méprise quiconque ne a pas le titre de Roy. Ladice portée par Zinton son pere, à recevoir Phocate pour époux (ce est le nom que prend Armetzar chez les Chinois, de méme que Vanlie chez les Tartares) et croyant que ce soit à sa sollicitation, le aborde en colere, et luy defend pour jamais sa vûe. Armetzar obeït, et conçoit dans son desespoir une haute entreprise qui lui réüssit, et qui engage encore plus puissamment Zinton à le aimer. Artaban poussé par Zarimene sa mere, seconde femme de Zinton, qui tâche de faire entrer son fils dans la famille Royale, devient rival de Armetzar : mais Ladice ayant découvert la naissance de celuy-cy, bien loin de en tirer de nouveaux motifs de haine pour le fils de le ennemy des Chinois, elle en conçoit une plus haute estime et beaucoup de amour, que malgré la defense tacite de son pere elle se sent obligé de luy témoigner, après le severe commandement que elle luy avoit fait de se bannir de sa vue. Mais se il la recouvre, il ne en jouït pas long-temps, et les armées étant sur le point de se approcher, il la quitte pour aller joindre Zinton, qui apres un combat opiniâtre se treuve enveloppé de un gros⁎ de Tartares, et emmené prisonnier. Armetzar voyant tout desesperé quitte le desordre pour venir au secours de Ladice, et tacher de se sauver avec elle : mais il se en treuve tres mal receu sur un faux rapport que on luy a fait (et avec beaucoup de apparence) que Armetzar avoit repris le party de Tamerlan. Tandis que il fait ses efforts pour la tirer de erreur, et que il en essuye quelques reproches, le Grand Cham⁎ arrive, accompagné de Vanlie et de tous ses Généraux ; ce qui les oblige tous deux à prendre la fuite. Mais ayant été bien-tost saisis par quelques soldats, Armetzar est enfin mené captif avec Zinton devant Tamerlan. Le etonnement⁎ des deux peres fut étrange⁎ ; de Tamerlan voyant son fils parmy les Chinois, et de Zinton voyant le sien parmy les Tartares, lequel avoit usé de tous artifices envers le Vainqueur pour eviter cet abord, et cet evenement engendre des transports merveilleux de part et de autre. Mais enfin la surprise et la colere cedant à le amour et à la raison, Artaban tué au combat, et Zarimene morte en suitte de douleur, Armetzar et Vanlie obtiennent de leurs peres ce que ils souhaitent, et Tamerlan remet le Roy de la Chine dans ses Etats.

Si je ay tiré le sujet de cette piece, de un Roman qui court depuis quelques années soûs le nom de Ladice, ou des Victoires du Grand Tamerlan ; soit que il te ayt plû, ou que il te ayt mal diverti, Je veux bien que tu sçaches que je ne puis apprehender de poursuitte pour ce larcin, si je ne me rens partie contre moy méme.  

Seigneur, il ne faut pas consulter davantage,  
Evitez les perils où le amour vous engage ;  
Voyez la foudre prête à tomber dessus vous,  
Et de un pere irrité redoutez le courroux.  
Tamerlan à grans pas vers ce camp se achemine,  
Et comme un gros torrent vient inonder la Chine ;  
Tout cede à sa valeur⁎, et ce grand Conquerant  
Ne y peut donner de borne où le Univers en prend.  
Jusques chez le Germain il a porté la guerre,  
Ses voisins allarmez au bruit de ce tonnerre,  
Le Dace, le Russite, et le fier⁎ Polonois  
Ont cherché leur azile au centre de leurs bois.  
Le Egypte qui portoit tant de orgueilleuses têtes,  
Ne a pû fournir que un mois au cours de ses conquétes ;  
Et Bajazet soûmis à ce bras redouté  
Se est vû traîner par tout avec indignité.  
Enfin mieux que un Cesar et mieux que un Alexandre,  
Il fait voir aujourd'hui sans les laisser reprendre,  
Sarmates, Otthomans, Mores humiliez,  
Et le Europe, et le Asie, et le Afrique à ses piez.  
Quittez donc un party qui se ouvre à sa victoire,  
Fatal à vos desirs ainsy que à vôtre gloire⁎,  
Et que de ses exploits cent peuples convaincus  
Vous degagent icy du nombre des vaincus.  

Organte, as-tu tout dit ? et puis-je enfin respondre ?  
Tu crois par ces raisons aisement me confondre ;  
Non, tu ne as pas tout dit, et je oppose à mon tour  
A toutes ces raisons celle de mon amour.  
Je aime, Organte, et tu veux par un outrage⁎ extréme,  
Que je tourne mon bras contre le objet⁎ que je aime,  
Ou me obliger du moins à ne le pas armer  
Contre un puissant vainqueur qui le vient opprimer.  
Ce est mon pere, il est vray, mais qui sans doute ignore  
Le lien qui me retient, la beauté que je adore,  
Et que son œil divin porteroit avec moy  
A le adorer de méme et flechir soûs sa loy.  
Que si le ambition aveugle tant son ame  
Que il ose mepriser le sujet de ma flame⁎,  
Je sçay que on doit aux Dieux beaucoup plus que aux mortels,  
Et sçay que ainsy que aux Dieux on luy doit des autels.  

Ce est se flatter, Seigneur, de une vaine esperance,  
Il a vû cent beautez avec indifference,  
Et dans ses hauts desseins son cœur⁎ ambitieux  
Ne sçait point reverer cette sorte de Dieux.  
Il ne veut point de obstacle au progrez de ses armes,  
Et ce sexe pour luy ne a que de febles charmes :  
Ladice est adorable, un grand peuple la sert,  
Mais Ladice est Chinoise, et ce est ce qui vous perd.  
Son pere que au combat le desespoir entraîne  
Nourrit pour vôtre Empire une eternelle haine,  
Et le fils du Grand Cham⁎ sans un nom emprunté  
De le orgueilleux Zinton seroit peu respecté.  
A voir depuis deux mois le air dont il vous caresse,  
Les discours que il vous tient avec tant de tendresse,  
Je veux croire avec vous que il sçait aimer sans fard :  
Mais il aime Phocate, et non pas Armetzar,  
Ce ne est que du premier que il vante le merite,  
Le autre ne a point de part à ce que il en medite,  
Et si quelque demon⁎ le vient desabuser,  
Vôtre amour envers luy sçaura mal se excuser.  
Je voy que à vôtre perte enfin tout se prepare,  
Que tout est contre vous, le Chinois, le Tartare,  
Et que Ladice méme avec cette vertu  
Dont son divin esprit vous parest revêtu,  
Vous sçachant de naissance ennemy de son pere,  
Ou ne vous regardant que en sujet temeraire  
Ne peut avoir pour vous que haine ou que mepris.  

Organte, cesse enfin, tu me en as trop appris ;  
Je voy trop les malheurs que ton zele me expose,  
Je les voy, le les crains : mais je en cheris la cause,  
Et toute ma raison que je appelle au secours  
En faveur de ma flame⁎ étale ses discours.  
Elle me dit que avant que de quitter Ladice,  
Il faut tout hazarder⁎, il faut que tout périsse,  
Et que un tresor si rare et si peu merité  
Sans de Illustres efforts ne peut-être emporté.  
Elle me dit que au point où la chose est venue  
La Chine par mon bras doit être soutenûe,  
Que ma Princesse attend ce service⁎ de moy,  
Et que je ne puis mieux luy signaler ma foy ;  
Que apres ce temoignage elle aura lieu de croire  
Que je aime son pays, que je en cheris la gloire,  
Et que de Tamerlan le injuste ambition  
A son fils amoureux⁎ est en aversion.  
Quoy, ne est-ce pas assez que avec dix ans de guerre  
Il ayt mis dans les fers⁎ la moitié de la Terre ?  
Ne est-il pas satisfait de avoir par mille exploits  
Forcé tout le Occident à recevoir ses loix,  
Et qui luy donne enfin sur toutes les Provinces  
Le droit de en dépouiller leurs légitimes Princes ?  
Le peux-tu croire, Organte, apres ce que à tes yeux  
Ce bras toûjours vainqueur a fait en tant de lieux ;  
Le croiras-tu, que autant que je ay cheri les armes  
Je y treuve desormais peu de gloire⁎ et de charmes,  
Je y treuve tout injuste, et tout plein de attentats,  
Sinon que à sa defence amour marche aux combats ;  
Luy seul les justifie autant que il les anime,  
Qui se arme en sa faveur, le peut faire sans crime,  
La victoire est certaine à qui combat pour luy,  
Et des plus grans guerriers ce est le plus grand appuy.  
Si par de heureux succez de une ardeur⁎ non commune  
Tu me as vû de mon pere aggrandir la fortune ;  
Se il me estima jadis quand tout couvert de sang  
Pour animer les siens je allois de rang en rang ;  
Si je ne luy fus cher que en montrant du courage,      
Je dois par mon amour luy plaire davantage,  
Que ma Princesse ordonne, et je lui feray voir  
Ce que un cœur en aimant se est aquis de pouvoir,  
Je iray vaincre pour luy le reste de la Terre :  
Mais se il veut vaincre icy, je deteste la guerre.  

Avant que de le amour vous sentissiez les traits⁎,  
Vous parliez autrement, vous detestiez la paix,  
Lors que avec Tamerlan vous gagniez des batailles,  
Lors que le epée en main vous forciez des murailles,  
Quand par vôtre valeur⁎ le Otthoman fut soûmis,  
Tout vous paroissoit juste, et vous êtoit permis.  

Ouy, devant que le amour eust eclairé mon ame  
Je avois des sentimens que inspire une autre flame⁎,  
Cette ardeur⁎ de combattre echaufoit mes esprits,  
Dont un peu de fumée êtoit le juste prix.  
Je eusse aquis une gloire⁎ et solide et supréme,  
Si je avois eu toûjours pour objet⁎ ce que je aime :  
Mais devant que à le amour mon cœur se soit rendu,  
Je ne ay rien fait, Organte, ou je crois tout perdu.  

De vos fameux exploits ce est faire peu de conte,  
Les Scythes, les Persans les ont vûs à leur honte,  
Et sans vous vôtre pere en tous lieux redouté  
Auroit moins entrepris et moins executé.  

Hé bien, si tu le veux je auray plus fait encore ;  
Ouy, je ay porté la guerre au de là du Bosphore,  
Je ay suivi Tamerlan par tout où sa valeur⁎  
Inspiroit à mon bras une egale chaleur.  
Pour luy je ay de le Egypte abbatu le arrogance,  
Pour luy je ay de le Europe ébranlé la puissance,  
Pour luy dedans le Asie on me a vû triompher,  
Et porter en cent lieux et la flame⁎ et le fer⁎ ;  
Pour luy je ay remporté victoire sur victoire,  
Que te diray-je plus ? je ay tout fait pour sa gloire⁎,  
Et ne devroit il pas par un juste retour  
Accorder aujourd'hui la Chine à mon amour ?  
Je veux pour assouvir son ame insatiable  
Que il regne en tous ces lieux en Monarque indontable,  
Que il jouïsse du fruit de mes travaux divers,  
Mais que il me laisse au moins ce bout de le Univers.  
Ce est peu luy demander apres un long service⁎.  

Ce est trop luy demander, se il se agit de Ladice.  
Seigneur, où vos desseins peuvent ils aboutir ?  
Regagnez vôtre armée, et songez à partir.  

Partir ! As tu dessein de me offenser, Organte ?  
Crois tu que de tels maux mon ame se epouvante ?  
Puis que enfin Tamerlan me traverse aujourd'huy,  
Je suis tout à Ladice, et ne suis plus à luy.  
Non, ne esperons plus rien de la faveur de un Pere,  
Esperons tout du Ciel qui nous sera prospere,  
Je le prens pour arbitre ainsy que pour garend,  
Et le laisse juger de nôtre differend.  
De ce sejour de paix, de ce thrône equitable,  
Il ne me peut venir que un arrest favorable.  
Il ne peut approuver la haine de deux Roys,  
Et ne sçauroit blamer mon amour ny mon choix.  
Ton amitié cruelle en vain me sollicite  
Par de injustes conseils dont ma flame⁎ se irrite  
Et sans plus me accabler de inutiles propos,  
Pars, si tu veux, Organte, et me laisse en repos.  

Ha Seigneur ! à mon tour je reçois un outrage⁎,  
Je ne vous quitte point au milieu de le orage,  
Doutez vous de mon zele à mes justes avis,  
Et dois-je être blamé se ils ne sont pas suivis ?  
Puisque il faut demeurer, faittes que la prudence  
Ayt de vos actions le entiere surveillance ;  
Puisque Zinton vous aime et prise vos travaux,  
Soyez toûjours Phocate, et le un de ses vassaux.  
Souvenez vous, Seigneur, que cet autre Phocate  
Dont le merite encore en vôtre Cour eclate,  
Sçût si bien autrefois soûs ce nom emprunté  
Aux yeux de Tamerlan cacher sa qualité,  
Que jamais on ne a sçû ce que je en imagine.  

Quoy donc ?  

        Que il est grand Prince, et du sang⁎ de la Chine.  

Quoy, ce cher Indien ? De où le peus tu sçavoir ?  

Je le tiens de mes yeux, Seigneur, et viens de voir  
Celuy que à Samarcand il avoit à sa Suitte.  
Dans le trouble⁎ où mon ame alors étoit reduitte,  
Je le ay suivi de loin vers la tente du Roy,  
Où chacun le embrassoit et le tiroit à foy,  
Et de une bouche à le autre enfin je ay pu comprendre  
Que aujourd'huy dans ces lieux son maître se doit rendre.  

Hé bien ! ce est un amy que nous aurons icy,  
Indien, ou Chinois je le veux croire ainsy ;  
La parfaitte amitié que nous aurons jurée  
Par aucun accident ne peut être alterée.  
Possible en nous cachant son pays et son nom  
Que il craignoit Tamerlan comme je crains Zinton.       
Mais tes yeux si malins ont bien pû se méprendre,  
Et la peur fait souvent tout voir, et tout entendre.  
Quoy que il en soit, Organte, espere en mon destin.  

Seigneur, le Roy qui vient vous en rendra certain.   

En vain à me attaquer Tamerlan se prepare,  
Je ne redoute point les efforts du Tartare ;  
Je esperois tout déjà de mon bras et du tien,  
Quand mon fils derechef vient y joindre le sien ;  
Je le attens aujourd'huy, Phocate, et je dois croire  
Que avec luy tu veux bien courir à la victoire,  
Que avec luy tu veux bien en partager le honneur⁎,  
Comme avec luy déjà tu partages mon cœur.  
Car enfin tu me es cher à le egal de Vanlie,  
Et puisque à mon Service⁎ un beau zele te lie,  
Il doit te aimer de méme, et je veux aujourd'huy  
A mon trône ebranlé donner ce double appuy.  
Devant tout à la fois répondre à deux querelles,  
Voyant des ennemis se joindre à des rebelles  
Attaqué de une part, de le autre repoussé,  
Dans ces extrémitez les Dieux me ont exaucé.  
Ce prince enfin arrive apres un long voyage  
Que je avois bien voulu permettre à son jeune âge,  
Et revient en ces lieux et plus grand et plus fort  
Contre ces fiers remparts faire un dernier effort.  
Quinsay de mes Etats la plus ingrate⁎ ville,  
Toûjours des factieux fut le honteux azile ;  
Le perfide⁎ Sanga que je en fis gouverneur,  
Loin de me en mieux servir se enfla de cet honneur⁎,  
Si voisin du Tartare et de la mer Scythique  
Il sçût bien-tost former un projet tyrannique,  
Et son ambition se croyant tout permis  
Et dedans et dehors me fit des ennemis.  
Aux maux que il prevoyoit preparant un remede,  
Il court à Tamerlan, il implore son aide,  
Et ce Prince orgueilleux qui vient mal à propos  
Reculer ma vengeance et troubler⁎ mon repos,  
Luy qui se nomme grand, et qui le veut parêtre,  
Doit treuver peu de gloire⁎ à soûtenir un traître.  
Mais pour luy tout est juste et tout est glorieux⁎  
Quand il peut assouvir son cœur⁎ ambitieux ;  
Lorsque de ce rebelle il embrasse la cause,  
Déjà de mes Etats en son ame il dispose,  
Il veut les ajoûter à ceux que il a volez,  
Et voir tous les Chinois à sa rage immolez.  
Voilà les grans projets dont Tamerlan se flatte :  
Mais je ay pour les détruire assez de un seul Phocate.  
Ouy, je veux aujourd'huy me vanger par ton bras…  

Sire, le Prince arrive.  

        Enfin tu le verras.  

Ouy, de ce fils Illustre et rempli de vaillance  
Sire, je attens la vûe avec impatience,  
Il ne vous manquoit plus que ce fidelle appuy,  
Et je borne ma gloire⁎ à combattre soûs luy.  
Le Ciel visiblement à ce coup vous assiste,  
Et ce fils paroissant, en vain Quinsay resiste.  
Mais, Organte, qui voy-je, et quel est mon destin ?  

Ce est le méme, Seigneur, que je ay vû ce matin,  
Et son maître sans doute est le Prince Vanlie.  

Dieux ! mon esprit se egare, et ma raison se oublie.  
Quoy, ce cher inconnu seroit fils de Zinton !  

Sa surprise, Seigneur, à la vôtre repond :  
Mais il faut le imiter, et cacher ce grand trouble⁎.  

Je te revoy, mon fils, et mon plaisir redouble  
Lors que je te revoy pour offrir à ton bras  
Un Illustre exercice, et pour toy plein de appas.  
Si tes yeux en treuvoient à courir mes provinces,  
Si tu sors de une école utile à tous les Princes,  
Qui peuvent mieux de un peuple appaiser les clameurs  
Connoissans de chacun le langage et les mœurs :  
Vien voir si les combats te plairont davantage,  
Vien me vanger icy de un trop sensible outrage⁎  
Vien soûtenir ma gloire⁎, et dans ce noble employ  
Te montrer digne fils de un pere tel que moy.  
Mais ce discours te etonne⁎, et semble te confondre,  
Tu parois interdit⁎, et ne oses me repondre.  

Destiné dans ce jour à de si grans exploits,  
Sire, un exces de joye a retenu ma voix.  
Ravi de voir un pere estimer mon courage,  
Je le sens qui se eleve au dessus de mon âge,  
Et qui se oze promettre en se employant pour vous,  
De obliger le Tartare à fuir mes premiers coups.  
Ouy, Sire, et je ose encor promettre davantage,  
Dans ce retour heureux, des fruits de mon voyage.  
Sur le bruit que Sanga contre vous revolté,  
Pour comble de son crime et de sa lâcheté  
Ouvroit à le ennemy cette puissante ville,  
Je ay crû que un pront secours pourroit vous être utile,  
Il marche sur mes pas, et je ameine avec moy  
Trente mille Chinois pleins de zele et de foy.  

Approche derechef, mon fils, que je te embrasse,  
Et daigne apres soûfrir ce guerrier en ma place ;  
Tu dois à mon exemple honnorer sa vertu⁎  
Qui releve aujourd'huy mon Estat abbatu ;  
Ses soins en ton absence ont assuré ma tête,  
Contre le coup fatal de une noire tempête,  
Et je allois succomber sous le dernier malheur,  
Se il ne avoit à ses traits⁎ opposé sa valeur⁎.  
Il se est jetté pour moy dans des perils extremes ;  
Enfin, tu dois, mon fils, le cherir si tu me aimes.  
 
Estant aimé de vous, Sire, je le aime aussi :  
Mais je entre en méme temps dans un juste soucy⁎.  
Sanga par tous moyens tasche de vous détruire,  
Et de pires que luy se osent icy produire ;  
Leur audace se accroist plus vous les elevez,  
Et vous connoissez mal ceux dont vous vous servez.  

Ha Dieux ! je suis perdu, ce discours me regarde.  

Sire, la defiance est une seure garde,  
Et les Roys dont le thrône est envié de tous,  
Autant que de sujets ont souvent des jaloux.  
Non, que ce grand eclat⁎ des têtes couronnées  
Ne imprime du respect à des ames bien nées,  
Et que un peuple qui sert avec fidelité  
Ne porte tous ses vœux à leur felicité.  
Mais quand lassez de un joug que les Dieux leur imposent  
Des sujets à leur Prince indolemment se opposent,  
Il doit les prévenir, et dans ce mal commun  
Se defier de tous, ou ne en craindre pas un.  
Sire, ne soufrez pas que chacun vous approche,  
La haine sçait cacher les traits⁎ que elle decoche,  
Ce ne est pas de ces murs que ils vous sont tous lancez,  
Et tous vos ennemis ne y sont pas ramassez.  
Enfin ce est vôtre fils qui craint pour vôtre vie,  
Que il void de toutes parts ardemment poursuivie,  
Et qui ne se est hasté de se rendre vers vous,  
Que pour en detourner de si funestes coups.  

Je approuve tes conseils, et je veux bien les suivre,  
Des maux qui me attaquoient ton retour me delivre,  
Et voyant ta prudence egale à ta valeur⁎,  
En vain mes ennemis se flattent de la leur.  
Ouy, Sanga doit perir avec tous ses complices,  
Je medite pour eux les plus affreux supplices,  
Et veux que cette ville avant la fin du jour  
Par sa punition apprenne ton retour.  
Mais soufre que Phocate ayt part à cette gloire⁎.  

Je luy cede déjà le honneur⁎ de la victoire,  
Et je attens de son bras beaucoup plus que du mien.  

Et moy je espere tout de un si ferme lien.  
Je veux dés ce matin que le conseil se assemble ;  
Il faut que je y donne ordre, et je vous laisse ensemble.  
Vous, Prince, suivez moy.  

        Rasseure toy, mon cœur,  
Et de tes faux soupçons condamne la rigueur.   

Ce est trop, il faut enfin pour étaler ma joye,  
De méme que mes bras, que mon cœur se deploye.  
Prince, qui le auroit crû, que je pûsse en ces lieux  
Posseder un amy qui me est si precieux !  
Car de quelque côté que ce bon-heur me vienne  
Je ne examine point quel sujet vous ameine,  
Et je sçay que Armetzar est né de un trop bon sang⁎  
Pour former des projets indignes de son rang.  
Si le grand Tamerlan est sur nôtre frontiere,  
Je connois de son fils la vertu⁎ tout entiere,  
Et ne puis soupçonner de aucune trahison  
Celuy qui se est rendu le appuy de ma maison.  
Si je ay de méme osé passer dans vôtre Empire,  
Si pour ce beau sejour mon cœur encor soûpire,  
Le seul desir de voir bornoit tout mon dessein.  
Mais comment pus-je alors me arracher de son sein !  
Prince, je y vids de abord ma liberté ravie,  
Ma curiosité de cent maux fut suivie ;  
Je y brûlay de un beau feu⁎, sans oser le adoucir  
Par la moindre parole ou le moindre soupir.  
Ouy, je aimay sans me plaindre, et dans cette soufrance  
Je ne osay me flatter de la moindre esperance.  
Pour le divin objet⁎ qui causoit mon trepas,  
Vanlie estoit suspect, Phocate étoit trop bas,  
Je devois attirer son mepris ou sa haine,  
Et mon ame par tout se treuvoit à la gesne⁎.  
Enfin je le quittay : mais des yeux seulement,  
Je ne pouvois plus vivre et cacher mon tourment,  
Et comme un pront eclair qui vient percer la nue,  
Ma flame⁎ alloit bien-tost forcer ma retenue.  
Voyant que à ses transports⁎ mon cœur se étoit rendu,  
Il fallut eviter ce qui me auroit perdu ;  
Le temps me rappellant, le Ciel me étant contraire,  
Le un et le autre rendoient mon depart necessaire :  
Mais, Prince, en vous disant un si cruel adieu,  
Mon cœur ne sortit point de cet aymable lieu ;  
Si je ay depuis erré de Province en Province,  
On ne a vu que le corps de un miserable Prince  
Feblement animé de un reste de chaleur  
Pour être seulement sensible à la douleur.  
Enfin je vous revoy, cher Prince, et je ose croire  
Que deux ans ne auront pû me oster vôtre memoire,  
Et que je ay part encore à vôtre affection⁎  
Qui fait toute ma gloire⁎ et mon ambition.  

Avec trop de justice elle vous est aquise,  
Mais ce estoit en user avec peu de franchise  
De me cacher les maux où vous etiez plongé,  
Dont peut être mes soins vous auroient soulagé.  
Quelle est cette beauté, Prince, qui vous dedaigne ?  
Vôtre flame⁎ à présent ne a rien qui la contraigne,  
Et elle peut devant moy sortir en liberté,  
Et donner à vos feux⁎ une entiere clarté.  

Dois-je me imaginer que vôtre ame le ignore,  
Et faut-il que je irrite un feu⁎ qui me devore ?  
Il ne a que trop de ardeur⁎, et ce est mieux le allumer,  
Que me vouloir encor contraindre à la nommer.  
Ouy, le objet⁎ qui me enflame est un tresor celeste  
Qui de mille vertus le brillant manifeste ;  
Ce est un digne chef-d'œuvre, où le on peut assez voir  
Que les Dieux ont alors epuisé leur sçavoir ;  
Ce est le œil de vôtre Empire et le honneur⁎ de le Asie :  
Ne est-ce pas dire assez que je adore Hermasie ?  

Ma sœur eut dû répondre à des vœux si zelez,  
Si vos feux⁎ trop discrets ne les eussent celez.  
Je vous aurois alors rendu de bons offices,  
Et vôtre seul silence a fait tous vos suplices.  
Mais pour ne avoir daigné me donner ce soucy⁎,  
Vous dispenserez vous de me servir icy ?  

Le craignez vous, cher Prince, et ne ay-je pas de un Pere  
Le doux commandement de vous tenir pour frere ?  
Il est vray que Armetzar ne en sçauroit être aimé,  
Que de Phocate seul son esprit est charmé ;  
Ce est luy que il veut que je aime, et je aurois le ame ingrate⁎,      
Si je ne aimois autant Armetzar que Phocate.  
Ouy, Prince, assurez vous de recevoir de moy  
Tout ce que peut produire une immuable foy.  

Je oseray tout vous dire apres cette assurance,  
Et deja vôtre aveu me en donne la licence.  
Je aime donc comme vous un objet⁎ glorieux⁎  
Que ce riche portrait decouvrit à mes yeux  
Dans nos derniers combats où je marchois en teste,  
Je fis sur un Chinois cette heureuse conqueste.  
Ce estoit le brave Alcas qui comandoit alors,  
Et le faisoit servir de rempart à son corps.  
Sa chûte de la boîte ayant fait ouverture,  
De abord son sang jaillit dessus cette peinture,  
Et pour mieux le accuser de son injuste mort,  
Sa bouche en expirant fit un dernier effort.  
Je meurs, dit-il, cruelle, et je meurs pour vous plaire,  
Ce est là de mon amour le funeste salaire ;  
Si je vous ay donné sujet de me haïr :  
Du moins sçaurez vous dire, il a sçû me obeïr.  
Il finit, et bien loin que cet amant⁎ fidele  
Me detourne en mourant de aimer une cruelle,  
Je treuvay tous ses traits⁎ si charmans et si doux,  
Que je voulus aussy me exposer à leurs coups.  
Ayant sçû que pour voir cette beauté divine  
Il falloit me resoudre à passer dans la Chine,  
Je quittay mon armée, et sans deliberer  
Je courus où mes voeux me faisoient aspirer.  
Je ay donc vû dans ces lieux le adorable Princesse  
Que ce Portrait imite avec trop de feblesse,  
Et qui se plaint aux Dieux, dignes seuls de y toucher  
Que la main de un mortel ayt osé le ebaucher.  
Je le ay vûe, et ne osant luy decouvrir ma flame⁎,      
Mon cœur méme avec crainte en secret la reclame,  
Et pour mieux derechef en ôter tout soupçon,  
Je cache mon pays, ma naissance et mon nom.  
Voilà comme le amour qui fait tant de merveilles  
Rend ainsy que nos noms nos fortunes pareilles ;  
Dans ce deguisement favorable à mes vœux  
Je ay suivi tous les pas de un amy vertueux⁎ ;  
Desormais à Zinton je ay voüé mon service⁎,  
Ne est-ce pas dire assez que je adore Ladice ?  

Ma sœur à plus de honneur⁎ ne pourroit aspirer,  
Et si ceux que pour elle on a vû soûpirer  
Toûjours de ses regards se sont treuvez indignes,  
Si malgré leur constance et leurs travaux insignes  
Des mille adorateurs aucun ne en fut souffert⁎,  
Ce est que Armetzar encor ne se étoit pas offert.  

Prince, cet Armetzar que vôtre amitié flatte  
Ne a guere plus de espoir que le indigne Phocate,  
Et si de sa naissance il tire quelque appuy,  
Cette méme naissance augmente son ennuy⁎.  
Tamerlan est mon pere, et le ennemy du vôtre,  
Et je voy tout à craindre et pour le un et pour le autre.  

Dans ces extremitez qui troublent⁎ nos amours,  
Allons de la prudence, appeler le secours.  
Peres, que vôtre haine à vos enfants cruelle  
Va produire en ce jour une étrange⁎ querelle,  
Et que le ambition commune à vôtre rang  
Nous va faire verser et de pleurs et de sang !   

Quoy, parêtre si triste⁎ en un jour plein de joye !  
Ce est peu goûter les biens que le Ciel vous envoye.  
Un pere si cheri, le plus juste des Roys  
Que Phocate a sauvé pour la seconde fois,  
Qui comme un bon demon⁎ qui veille pour sa vie  
Vient de la garentir du coup qui le eût ravie,  
Et se est mis au devant des parricides mains  
Qui vouloient nous ôter le plus grand des humains :  
Un frere qui retourne, et de qui la presence  
De un peuple mutiné va brider le insolence,  
Pour lequel chaque jour vous faisiez des souhaits ;  
Tout cela ne rend point vos esprits satisfaits !  

Tu ne me parles point des fureurs⁎ de une guerre  
Qui vient insolemment menacer nôtre terre,  
Tu ne me parles point de le eternel effroy⁎  
Où ce coup evité me jette pour le Roy.  
Car cette trahison que de autres peuvent suivre  
A de justes terreurs incessamment me livre,  
Et me répondras tu que nous ayons toûjours  
Qui de une egale ardeur⁎ prenne soin de ses jours ?  
Mais mon cœur soufre encore une plus rude gesne⁎,  
Je ay bien de autres soucis dont le courant me entraisne,  
Le reste de mes maux ne te est pas evident.  

Serois-je criminelle en vous les demandant ?  

Iliane, à la fin puis que il te faut tout dire,  
Phocate a des vertus⁎ qui font que je le admire ;  
Je le estime, et voudrois pouvoir moins le estimer,  
Je crains que en le estimant je ne vienne à le aimer,  
Que mon ame ebranlée à ce point se ravale,  
Que je ecoute une amour à ma gloire⁎ fatale,  
Et pour mieux me abuser dans cet indigne choix  
Que je rappelle alors tout ce que je luy dois !  
A nous persüader le amour a tant de adresse,  
Que il semble nous guerir dès que son trait⁎ nous blesse,  
Et tout ce que il propose à nos sens egarez  
Nous deguise les maux que il nous a preparez.  
Non, non, ne soufrons pas que une aveugle puissance  
Prenne sur ma raison cette injuste licence,  
Prevenons de bonne heure un si lasche desir,  
Si nous voulons aimer, pensons à mieux choisir ;  
La gloire⁎ de mon sang⁎ qui hautement éclate⁎  
Seule peut me donner du mepris pour Phocate,  
Et de ce que il a fait separant ce que il est  
Ne regardons en luy que ce qui nous deplaist.  
Moy ! cherir un sujet ! je me abusois sans doute ;  
Le amour en sa faveur ne a rien que je redoute,  
Et du rang où je suis je ne puis decouvrir  
Que le fils du grand Cham⁎ digne de me servir.  
Je veux te le avoüer, mon frere à sa venue  
De ce Prince en secret me a fort entretenue,  
Il me le a tout depeint, et suivant son rapport  
Il ressemble à Phocate et de taille et de port.  
Il me a plus dit encore, il ajoûte que il me aime,  
Que ma vûe a rendu sa passion extrême.  

Madame, où pourroit il avoir eu cet honneur⁎ ?  

Mon portrait en ses mains arriva par bon-heur ;  
Sur un peu de beauté que le pinceau me donne  
Son cœur croyant ses feux⁎ à le amour se abandonne,  
Et mon frere passant inconnu dans sa cour,  
Fut témoin, me a-t-il dit, de ce naissant amour.  
Enfin, chere Iliane, il veut que il dure encore,  
Que le Illustre Armetzar plus que jamais me adore,  
Que il me void, que il me parle et me suit en tous lieux,  
Et que à ma seule image il daigne ouvrir les yeux ;  
Que il deteste en son cœur les desseins de son pere,  
Que il abhorre sa haine, et que il se en desespere,  
Et que pour me acquerir il voudroit que la paix  
Par de fermes liens nous unist pour jamais.  
Helas ! puis-je esperer ces douces destinées !  
Pourray-je voir par là nos guerres terminées,  
Et respirer enfin deux peuples ennemis  
Apres les feux⁎ cruels que leur rage a vomis !  

Mais sur ce feble espoir le aimeriez vous, Madame ?  
Auroit il pû déjà treuver place en vôtre ame,  
Et qui de vos Estats se rend le Usurpateur  
Seroit il estimé plus que un Liberateur ?  

Ce est par là que je voy que mon frere se abuse,  
Et sa credulité de la mienne est le excuse.  
Quoy que cette alliance eust pour moi de le eclat⁎,  
Je portois mes desirs au seul bien de le Etat.  
Si je avois de le amour, ce étoit pour la Patrie,  
Des maux que elle a soufferts mon ame est attendrie,  
Et lors que je ay prêté le oreille à ce discours,  
Mon cœur en le approuvant luy cherchoit du secours.  

De si beaux sentimens sont dignes de vôtre ame ;  
Pour un plus digne amant⁎ on veut que elle se enflame.  
Comme sa passion ne a jamais fait de bruit,  
Ses seules actions en poursuivent le fruit,  
Et le profond respect que pour vous il conserve,  
Fait que depuis un mois de plus pres je le observe.  
Loin de vous il soûpire, et de vray je le plains.  

Ce ne est point Artaban, comme tu le depeins,  
Ce fils de Zarimene à ma perte obstinée,  
Que en un second hymen mon Pere a couronnée,  
Cet objet⁎ importun qui toûjours se offre à moy.  

Non, Madame.  

    Qui donc ?  

        Phocate, à qui le Roy…  

Garde toy de poursuivre, et cache dans ton ame  
Un aveu qui le perd et te couvre de blame.  
Es tu sa confidente à me parler ainsy ?  
De son indigne amour as tu pris le soucy⁎ ?  
Apren mieux, Iliane, à connoître Ladice,  
Un seul de mes regards suffit pour son supplice,  
Et cet audacieux, quoy que il ayt fait pour nous  
En se elevant trop haut doit craindre mon couroux.  
Mais helas ! ce couroux se aigrit contre moy méme :  
Dieux, que ne puis-je voir, si vous voulez que je aime,  
Armetzar de Phocate emprunter la vertu⁎,  
Ou de le eclat⁎ de le un voir le autre revêtu !  
Non, non, ce est trop en vain que mon esprit se flatte,  
Et je ne puis aimer Armetzar ny Phocate,  
Le un merite ma haine, et le autre mon mepris,  
Et de plus dignes feux⁎ mon cœur doit être epris.  
Mais changeons de discours, je aperçoy Zarimene,  
Cette injuste marâtre et trop superbe⁎ Reine.  

Je viens mesler ma joye à vos ravissemens,  
Et nous devons au Ciel mille remercimens ;  
Il me rend un mary lors que il vous rend un pere,  
Sa bonté nous conserve une teste si chere,  
Et de la trahison qui conspiroit sa mort  
Le fidelle Artaban a sçû rompre le effort.  

De un service⁎ si rare et digne de memoire  
Je apprens que un seul Phocate a remporté la gloire⁎,  
Et je ne ay point oüy nommer de autres que luy.  

Si vous le soûtenez, ce ne est pas de aujourd'huy.  

Je soûtiens sa vertu⁎, qui veut que je le honnore.  

Mon fils ne en a pas moins, si vôtre cœur le ignore.  

Ce est que il a le malheur de ne la pas montrer.  

Ce est plustot que en vôtre ame elle ne peut entrer.  

Ce est assez de obseder le esprit du Roy mon pere.  

Ce est trop en avancer sans craindre ma colere.  

Je la meprise fort, et je suis dans un rang  
Où je redoute peu celles de vôtre sang⁎.  

Ce est traitter une Reine avec trop de insolence.  

Ce est user envers moy de trop de violence.  
Je suis fille de Roy, vous fille de un sujet,  
Et ce discernement detruit vôtre projet.  
Si par un coup du sort, et de bon-heur extreme  
On vous void partager le eclat⁎ du Diademe⁎,  
Moy qui dans ma maison puis conter deux cens Roys,  
A cherir Artaban je me ravalerois !  
Car, Madame, à la fin je sçay vôtre pensée,  
Vous souffrez⁎ que il nourrisse une ardeur⁎ insensée,  
Et poursuive un dessein trop haut, trop dangereux,  
Qui le rend criminel sans que il le rende heureux.  
Je sçay bien le respect que je dois à la Reine :  
Mais je connois aussy le fils de Zarimene,  
Et si je avois pour luy de si lasches bontez,  
Il me faudroit descendre alors que vous montez.  

Fille, que un fier⁎ orgueil trop puissamment domine,  
Ignorez vous le eclat⁎ qui suit la Cocinchine,  
Cette grande Province où je donnois mes loix  
Avant que de Zinton je eusse accepté le choix.  
Je ne decouvre point malgré vôtre arrogance  
Tant de inegalité dedans cette alliance ;  
Et si vous vous vantez de une suitte de ayeulx  
Qui depuis deux mille ans ont regné dans ces lieux,  
Les miens plus de une fois ont partagé leur gloire⁎,  
Et jusques dans ces murs étendu leur victoire.  
Artaban descendu de ces grands conquerans  
Ne est pas tant eloigné du rang de vos parens,  
Et lors que de Zinton il recherche la fille,  
Il ne peut apporter de honte à sa famille.  

Avec tout cet esclat il releve de nous,  
Et je voy ses pareils pendans à nos genoux.  
Si quelques febles traits⁎ de une beauté commune  
Ont pû vous aquerir cette haute fortune,  
Elle ne se étend point jusques à vôtre fils  
Qui doit borner sa gloire⁎ à nous être soûmis.  

Ce est par trop endurer de un insolent caprice,  
Le Roy vient à propos pour me en faire justice :  
Mais il faut à present luy cacher mon depit,  
Et pour mieux me vanger, feindre que il se assoupit.   

Madame, et vous, ma fille, apres le noir orage  
Que vient de dissiper ce genereux⁎ courage,  
Phocate, à qui je dois derechef la clarté,  
Rendez à sa vertu⁎ ce que elle a merité.  
Par luy je vis encore, et je evite la honte  
Qui suivoit une mort trop indigne et trop pronte.  
Sanga la veut enfin, le traître qui me hait  
Croit que me ayant perdu son bon-heur est parfait,  
Et déjà par deux fois il attente à ma vie,  
Que autant de fois Phocate arrache à son envie.  
Ouy, si le Ciel permet que en ses lâches desseins  
Ce perfide⁎ à son gré treuve des assassins ;  
Le méme Ciel permet avec plus de justice  
Que une main me retienne au bord du precipice,  
Et que dans des perils qui menacent beaucoup  
Un œil toûjours veillant me avertisse du coup.  
Phocate, il est donc temps que ma reconnoissance  
Honnore icy ton zele et ta rare vaillance ;  
Que apres me avoir vangé de un temeraire effort,  
Je te vange à mon tour de le injure du sort,  
Et que ne estant pas né maître de une Province,  
Je te eleve au dessus du plus superbe⁎ Prince.  
Ouy, ne attens point de moy que de dignes presens,  
A peine mes Estats seroient ils suffisans,  
Et pour te bien payer de un service⁎ si rare,  
Il faut y joindre encor tout le Empire tartare,  
Si Tamerlan me attaque, allons le devancer,  
Tu dois me aider toy méme à te recompenser ;  
Et se il faut trop attendre apres un tel salaire,  
Phocate, cependant je ay des biens à te faire.  

Sire, pour tant de gloire⁎ et de felicitez  
Il faudroit que Phocate eust de autres qualitez,  
Que il eust plus fait pour vous, et par de autres services⁎  
Merité des bontez à ses vœux trop propices.  
Si vôtre Majesté dans cette occasion  
A reconnu mon zele et mon affection⁎,  
Je ose luy demander pour toute recompense  
Que elle exige encor plus de mon obeïssance,  
Et me donne moyen de pouvoir assouvir  
La forte passion que je ay de la servir.  

Ouy, cette passion nous est assez connue,  
Vous la cachez en vain soûs trop de retenue,  
Et je en ay toûjours fait un digne jugement.  

Recevez de Artaban le méme compliment.  

Et moy, brave Phocate, avec plus de franchise  
De cette passion je admire le entreprise ;  
Je voy que elle vous porte à des périls si grans,  
Que tous autres objets⁎ vous sont indifferens,  
Que tout entierement vers mon pere elle panche,  
Que son salut vous touche, et croyez en revanche  
Si je vous prise moins que vous ne meritez,  
Que je vous aime autant que vous le souhaittez.  

Ayant la méme part dans le Salut de un pere  
Que en peuvent icy prendre et la Reine et mon frere ;  
Si je suis la derniere à vous remercier,  
Mon cœur loüant vos soins ne peut les oublier.  

Confus de tant de honneur⁎, à peine mes oreilles  
Osent donner creance à des faveurs pareilles,  
Et je ne puis répondre aux biens que elles me font  
Que par mon seul silence et mon respect profond.  

Ce est trop de modestie, et toute ma famille  
Void avec quel eclat⁎ chez nous ta vertu brille ;  
Elle veut le honnorer, et tu dois le soufrir,  
Et ton Roy qui te parle a bien plus à te offrir.  
Se il te semble donc trop de accepter ma couronne,  
Accepte pour jamais le soin de ma personne,  
Ne le abandonne point, et proche de un combat  
Où je dois craindre encor la main de un scelerat,  
Que pour mieux satisfaire à sa cruelle envie  
Tamerlan peut induire à me arracher la vie,  
Sois prest à repousser cet acte injurieux.  

O de un timide Roy soupçon trop odieux !  
Amour veux tu forcer la nature à se taire !  

Dans ce nouveau peril sois mon Dieu Tutelaire.  

Vous ne avez pas besoin pour vaincre ce malheur          
De autres soins, de autres Dieux, que de vôtre valeur⁎,  
Sire, et tout ennemy que il est de vôtre gloire⁎,  
Tamerlan noblement recherche la victoire ;  
Ce seroit la souiller par un acte si noir,  
Et le ame de un grand Roy ne le peut concevoir.  
Lors que de ses pareils il medite la perte,  
Il attaque avec bruit, il marche à force ouverte,  
Et donneroit exemple en usant autrement  
De luy faire bien-tost le méme traittement.  
Non, non, Sire, et croyez que Tamerlan est juste,  
Que tout y parest grand, que tout en est auguste⁎,  
Et que étant sur le point de vous donner combat,  
Il veut vaincre sans doute et vaincre avec eclat⁎.  
Que si cette raison ne peut vous satisfaire,  
Par ce que vous feriez jugez ce que il peut faire,  
Et ne pouvant avoir de lasches mouvemens,  
Gardez pour vos egaux les mémes sentimens.  

Ton discours genereux⁎ a rassuré mon ame ;  
De ce honteux soupçon moy méme je me blame,  
Je ne apprehende plus un sort si rigoureux,  
Et je croy comme Toy Tamerlan genereux⁎,  
Mais enfin il me attaque, et je dois me defendre,  
Et ces murs orgueilleux attendent à se rendre  
Que la fin du combat puisse les eclaircir  
Auquel des deux partis ils doivent obeïr.  
Mais je veux un moment sur chose de importance  
Entretenir la Reine et loin de ta presence :  
Artaban, comme luy retirez vous de icy ;  
Vous, mon fils, demeurez ; et vous, ma fille, aussy.   

La chose est de importance, et je veux que on le avoüe.  
Madame, la vertu merite que on la loüe :  
Mais si jamais son prix ne êtoit plus fructueux,  
On verroit soûs le Ciel bien moins de vertueux.  
Un service⁎ payé par de belles paroles  
Repaist qui le a rendu de esperances frivoles ;  
Et le oblige souvent, ne en voyant point le effet,  
Se il faut que il serve encor, de servir à regret.  
Non, non, ne croyons pas que ceux qui nous adorent  
Soient exents pres de nous de ennuys⁎ qui les devorent,  
Et que lors que leurs soins sont mal recompensez,  
Ils ne plaignent leur temps et leurs travaux⁎ passez.  
Quand ou par negligence, ou par ingratitude⁎  
Ils reçoivent de nous un traittement si rude,  
Si leur front ne ose pas étaler leur douleur,  
Leur cœur bien-tost pour nous perd toute sa chaleur.  
Pour le vaillant Phocate ayons plus de justice ;  
Ce est peu de le loüer apres un tel service⁎,  
Il luy faut un plus digne et plus seur payement,  
Et je vais luy donner un doux engagement.  
Ouy, je veux que en ce jour il entre en ma famille,  
Et que mon defenseur soit le Epoux de ma fille.  

Quoy, Sire, le plus juste et le plus grand des Roys  
Voudroit-il se abaisser à cet indigne choix ?  
Et pour une vertu que mal on examine  
Mesler un sang⁎ impur au beau sang⁎ de la Chine ?  
Ce que Phocate a fait pour vôtre Majesté  
Doit déjà luy donner assez de vanité ;  
Un sujet ne peut trop acheter cette gloire⁎,  
Et si de son service⁎ il veut que on ayt memoire  
De quelque haut espoir que il se puisse flatter,  
Un Roy le paye assez en daignant le accepter.  
Mais enfin sa valeur⁎ ne a rien que de ordinaire,  
Et que est ce que il a fait que un autre ne ayt pû faire.  
Ne precipitez rien, Sire, et craignez plûtost  
De vous donner un maître en le elevant si haut.  

Vous, ma fille ; parlez.  

        Si je le puis sans crainte,  
Je diray que ce choix est plûtost une feinte,  
Et que vous voulez, Sire, en cette ocasion  
Eprouver mon respect et ma soûmission.  
Mais se il me y faut aussy donner quelque creance,  
Je diray que ce choix me feroit violence,      
Et que trop de bontez vous ont fait oublier  
Que Ladice à ce point ne peut se humilier,  
Que il me faut souvenir que Zinton est pere,  
Et pour son interest, que je dois luy deplaire.  
Phocate a des vertus, et nous les estimons,  
Et comme un bon sujet, Sire, aussy nous le aimons :  
Mais se il pretendoit plus, cet amour, cette estime  
Se tourneroient en haine et puniroient son crime,  
Et comme un vil mortel qui se accompare aux Dieux  
Il courroit à sa chûte en échelant⁎ les Cieux.          
Ainsy mes sentimens suivent ceux de la Reine,  
Et blament de un sujet le esperance trop vaine.  

Prince, ce est vôtre tour.  

        Et moy, Madame, et moy  
Contre vous et ma sœur je suis avec le Roy.  

Mon frere !  

    Ouy, ma sœur.  

    Quoy, Prince ?  

        Ouy, Madame ;      
Le Roy fait un choix juste, eloigné de tout blame,  
Et son repos demande en un si beau dessein  
Que vous le secondiez par un conseil plus sain.  
Plus que vous ne pensez il y va de sa gloire⁎,  
Et le gain de Phocate egale une victoire ;  
Dès que ce haut espoir luy deviendra permis,  
Il va vaincre le Cham⁎, ou va nous rendre amis.  

Prince, à ce que je voy, la partie est trop forte.  

Je ne puis concevoir où vôtre esprit se emporte,  
Vous oubliez…  

        Ma sœur, il me souvient de tout,  
Vous devez obeïr quand le Roy se y resout,  
Et peut être que un jour par un avis contraire  
Vous pourrez approuver ceux que vous donne un frere.  

Cessez, il me suffit que je les treuve bons,  
Je laisse vos conseils, et goûte ses raisons ;  
Et quoy que ouvertement vôtre cœur les combatte,  
Je veux que il les respecte, et ne voy dans Phocate  
Rien que on ne doive aimer, rien que on puisse haïr :  
Ma fille, apres cela, pensez à me obeïr.  

Si pour un Armetzar ce choix vous semble étrange⁎  
Ma sœur, avec Phocate on ne perd rien au change.  

Dans quels nouveaux soucis vient on de me engager !  
Je entens parler de change⁎, et ne ay point à changer.  
Je hay cet Armetzar ennemy de mon pere,  
Et je hay plus encor ce sujet temeraire,  
Ce Phocate insolent, qui pour se voir flatté  
Croit que par un service⁎ il a tout merité,  
Croit se attachant au pere en obtenir la fille,  
Et se ouvrir aisement la porte en sa famille.  
Ha ! frere trop injuste, et trop peu vertueux,  
Dont le suffrage appuye un dessein si honteux ;  
Qui bien loin de combattre un choix que je deteste,  
Viens encore étonner⁎ tout le espoir qui me reste,  
Et du fils du grand Cham⁎ me ayant entretenu  
Ozes mettre en son rang un chetif inconnu ?  
Si pour un Armetzar ce choix me semble étrange⁎  
En acceptant Phocate on ne perd rien au change !  
        Elle reprend ces deux vers de son frere de un ton different.  
Chasse, chasse, Vanlie, un penser criminel  
Qui veut aupres de un Dieu faire asseoir un mortel.  
Mais helas que à mes vœux ce Dieu parest contraire,  
Tandis que ce mortel se efforce de me plaire !  
Ou plûstôt que à mes yeux ce mortel est abjet,  
Et que ce Dieu leur est un agreable objet⁎ !  
Ouy, se il me faut aimer, je aime où la gloire⁎ eclate,  
Et se il me faut haïr je ne hay que Phocate ;  
Je veux contre luy seul porter tout mon couroux,  
Il doit, il doit luy seul en ressentir les coups,  
Puisque sa seule audace a sçû porter mon pere  
A me faire aujourd'huy ce traittement severe.  

La Reine cependant,  

        Me estoit un feble appuy,  
Et parloit pour son fils en parlant contre luy.  
Phocate luy deplaist craignant que je ne le aime,  
Et ce est de son esprit un digne stratagème.  

Mais, Madame, il se approche, et ne redoute rien.  

Il vient pour son supplice autant que pour le mien :  
Mais voyons à quel point peut monter son audace.  

Je viens icy, Madame, avec mauvaise grace,  
Et vous aurez sujet de vous plaindre de moy :  
Mais je croyois encore y rencontrer le Roy.  

Je tiens icy sa place, et pourray vous entendre ;  
Que avez vous à luy dire ?  

        A quoy me dois-je attendre ?  
Rien que on ne pust, Madame, un moment differer :  

De une peine où je suis daignez donc me tirer.  
Ce est un point important qui de assez près me touche,  
Pour en vouloir encor le avis de vôtre bouche.  
Le Roy qui sort de icy me propose une amour,  
Dont il attend de moy réponce dans ce jour.  
Il faut vous le avoüer, mon ame en sent du trouble⁎,  
Et méme en vous parlant ma peine se redouble.  
Et la Reine et mon frere étoient de son conseil,  
Mais sans avoir pourtant un sentiment pareil,  
Et je veux voir enfin où panchera le vôtre.  

Je tiens celuy du Prince, et ne en suivray point de autre.  

Icy la complaisance est tout ce que je hais.  
Cet amant⁎ donc que on me offre a pour moy peu de attraits⁎,  
Et manquant de le eclat⁎ que apporte une couronne,  
Je ne decouvre rien de aimable en sa personne.  
Ce est un sujet enfin que on me ordonne de aimer,  
Et mon cœur doute fort que il se en puisse enflamer.  

Puisque vous le ordonnez ; Madame, en ce rencontre  
Il faut que hautement vôtre vertu se montre,  
Et que considerant le eclat⁎ de votre rang  
Vous ne vous attachiez que au plus Illustre sang⁎.  
Autre que un Empereur ne a droit de vous pretendre ;  
Et si Zinton enfin veut se choisir un gendre,  
Il doit jetter les yeux sur le fils du Grand Cham⁎,  
Et tacher de se rendre amy de Tamerlam.  
Ouy, du seul Armetzar soufrez le obeïssance,  
Si sa vertu vous plaist autant que sa naissance.  

Il ne me plaist que trop se il peut te ressembler ;  
Cruel, je te veux perdre, et tu veux me accabler !  
Mais reprenons icy ma colere assoupie.  
Donc en autre que luy ce dessein est impie,  
Et vous blamez déjà ce sujet insolent ?  

Ce procedé, Madame, êtant si violent,  
Me fait voir que la Reine en est le injuste cause,  
Et que ce est Artaban que le Roy vous propose.  

Non, non, et ce est vous méme, il vous prefere à tous.  
Ne dissimulez point, répondez, me aimez vous ?  

Se il faut vous obeïr, et changer de martyre,  
Vous êtes la premiere à qui je le ose dire.  
Ouy, Madame, et toûjours ce cœur⁎ ambitieux  
A sçû cacher sa flame⁎, a sçû tromper vos yeux.  
Se il se hazarde⁎ enfin apres un long silence,  
Il treuve son excuse en son obeïssance,  
Et quoy que il rentre encor dans un pire tourment,  
Il ne peut resister à ce commandement.  
Si je aime donc, Princesse, ou plûtost si je adore,  
Chacun dans vôtre Cour doit le ignorer encore,  
Et jamais on ne a vû ma langue ou mes soûpirs  
Accuser mon audace et trahir mes desirs.  
Que si par des moyens que je ay peine à comprendre,  
Mon cœur malgré ma bouche a pû se faire entendre,  
Ce est que devant les Dieux tout cœur se doit ouvrir,  
Et que les yeux des Roys sçavent tout decouvrir.      
Enfin, Madame, aimer ne est pas toûjours un crime,  
Le espoir seul est coupable, et le amour legitime,  
Et quand le amour se treuve éloigné de le espoir,  
Il est assez puni de ne en point concevoir.  
Non, ne aimez point, Madame, un sujet temeraire,  
Qui loin de tout espoir peut encor vous deplaire,  
Resistez à Zinton qui veut vous y porter,  
Et ne aimez que celuy qui peut vous meriter.  

Cette confession me instruit de vôtre audace ;  
Mortel, si près des Dieux ne cherchez point de place,  
Et pour fuir ma colere, abandonnant ces lieux  
Que Phocate jamais ne se montre à mes yeux.  

Vous serez obeïe, ô Princesse adorable !  
Vous ne reverrez plus cet objet⁎ meprisable,  
Ce Phocate odieux que vous aviez charmé,  
Et qui ne a jamais crû de pouvoir être aimé.  
Ouy, sur ce vil mortel exercez vôtre haine,  
Suivez les mouvemens où le depit le entraîne,  
Armez vous de fureur⁎ : mais en le punissant  
Perdez le criminel, et sauvez le innocent ;  
Dans le amour de Armetzar cherchez vôtre vengeance,  
Ouy, mon cœur, flattons nous de un reste de esperance,  
Et pour nous rendre encor dignes de son regard,  
Cessons de être Phocate, et montrons Armetzar.   

Pour flatter la douleur du tourment que je endure,  
Je sens dedans mon cœur le espoir se reveiller :  
Amour, qui fais ma peine, et soufres que elle dure,  
Pour le adoucir au moins daigne me conseiller.  
Mais ton erreur est coûtumiere ;  
Et si pour respecter ces lieux,  
Cette fois tu te reglois mieux,  
Amour, ce seroit la premiere ;  
Pour tout autre êtant sans lumiere,  
Pour moy seul aurois tu des yeux ?  
Je te ecoute raison, nature je te ecoute,  
Vos conseils sont plus sains, il faut les respecter ;  
Fuyons de mon amour la dangereuse route,  
Et contre un Pere enfin ne osons rien attenter.  
Quoy, je romprois ainsy ma chaîne !  
Non, ma flame⁎, parle à ton tour ;  
Di que ma Princesse en ce jour  
Doit voir à le ardeur⁎ qui me entraîne,  
Que en obeïssant à sa haine  
Je veux meriter son amour.  
Mon bras, arme toy donc pour plaire à ma Princesse :  
Mais se armer contre un pere ! Ouy, Ladice le veut ;  
La nature étonnée⁎ accuse ma feblesse,  
Et le amour fierement⁎ me montre ce que il peut.  
Triste⁎ Armetzar que dois tu faire ?  
En quel maux vas tu te engager ?  
Ouy, fermant les yeux au danger,  
Obeïs au destin severe,  
Et se il te faut combattre un pere,  
Combats, et meurs pour le vanger.  

Seigneur.  

    Que me veux-tu ?  

        Le Prince plein de joye…  
Mais le voicy déjà.  

        Que faut il que je croye !  

Hé bien, mon cher Phocate !  

        Ha ! Prince, dittes mieux ;  
Armetzar est mon nom, le autre me est odieux.  

Il ne est pas temps encor que ce beau nom éclate⁎,  
Et le Roy te aime assez soûs celuy de Phocate,  
Puis que enfin à ta flame⁎ il accorde ma sœur,  
Et que il veut aujourd'huy te en rendre possesseur.  
Tu peus te imaginer si le desir du pere  
A treuvé dans le fils un sentiment contraire,  
Et si pour toy Vanlie en cette occasion  
A fait agir son zele et son affection⁎,  
Mais de où vient que Phocate à son bon-heur rebelle  
Avec si peu de joye apprend cette nouvelle,  
Et que ayant fait parêtre une si belle ardeur⁎  
Il montre tout de un coup un excez de froideur.  

Amy, pourquoy veux tu que je me en rejouisse,  
Si ta sœur se en afflige, et soufre une injustice ?  
Tu connois mal ton sang⁎ de te persüader  
Que à de si bas desseins elle pust se accorder.  
Cette grande Princesse aime trop sa naissance  
Pour vouloir la trahir par son obeïssance,  
Et sçait que en resistant aux volontez du Roy,  
Elle a pour sa defense une plus forte loy.  
Tout cruel que il me soit, ce conseil magnanime⁎  
Me donne encor pour elle une plus haute estime ;  
Il étale à mes yeux ces Royales vertus  
Par qui vos sentimens se treuvent combattus,  
Et qui seroient suivis en faveur de Phocate,  
Si la gloire⁎ chez elle estoit moins delicate.  

Je te entens, et ma sœur te a fait un rude accueil ?  

Tel que je meritois, digne de un noble orgueil,  
Sa bouche en peu de mots me en a sçû trop instruire,  
Et croyant me assister tu viens de me détruire.  
Non, je ne dois plus vivre, et parêtre en ces lieux,  
Phocate pour jamais est banni de ses yeux,  
Et devenu le objet⁎ que sa haîne regarde,  
Ce est le tour de Armetzar, il faut que il se hazarde⁎,  
Il faut pour la revoir que il puisse le assurer  
Que a le egal de ses jours son feu⁎ sçaura durer,  
Que se il né Tartare, il vit soûs son Empire,  
Que à regner dans son cœur seulement il aspire,  
Que aux desseins de son pere il se veut opposer,  
Et que pour elle enfin il pourra tout ozer.  

Amy, par ce discours tu previens mon envie,  
A de pareils desseins mon amour me convie,  
Elle sçait me y porter de un pouvoir absolu,  
Et mon cœur à les suivre est déjà resolu.  
Ce est assez que Hermasie est au camp du Tartare,  
Ce est assez que à demain le combat se prepare ;  
Ce est assez pour me instruire en ce pressant malheur  
A qui je dois donner des marques de valeur⁎.  
Car la victoire enfin se plaist à nous surprendre,  
Bien souvent au plus feble elle daigne se rendre ;  
Et si ton pere attaque, et le mien se defend,  
On a vû plusieurs fois le attaqué triomphant.  
Ouy, dans ce jour fatal et ta sœur et la mienne  
Ont chacune besoin de un bras qui les soûtienne ;  
Demeure avec Zinton, et luy prête le tien,  
Tandis que à Tamerlan je vais offrir le mien.  
Devien brave Chinois, comme moy bon Tartare,  
Que le espace de un jour la haine nous separe,  
Et que ayans renoüé nôtre belle amitié,  
De la victoire aprés chacun ayt sa moitié.  

Dures extremitez ! fatale conjoncture !  
Où nous reduisez vous, amour, devoir, nature !  
Vous combattez encore, et je sens que mon cœur  
Craint de obeïr aux lois de un injuste vainqueur.  
Est-il un mal pareil au mal qui me tourmente !  
Je me rends ennemy de un pere ou de une amante⁎ ;  
Le amour superbement⁎ use de son pouvoir,  
La Patrie à son tour tasche de me emouvoir ;  
Ouy, pour toutes les deux je ay de le idolatrie :  
Mais puisque il faut trahir le amour ou la Patrie,  
Puisque à le une des deux il faut nuire en ce jour,  
Trahissons la patrie, et respectons le amour.  

Il faut plus faire encore, et nous trahir nous mémes,  
Et suivans de le amour les volontez suprêmes,  
Pour demeurer amans devenir ennemis.  

Aux mémes volontez tu vois mon cœur soûmis.  

Ouy, plûtost que à le amour le mien ozast deplaire,  
Je combattrois les Dieux, Armetzar et mon pere.  

Ouy, plûtost que à le amour je fusse injurieux,  
Je combattrois Vanlie, et mon pere et les Dieux.  

Pardonne, cher amy, pardonne une saillie,  
Qui te fait voir assez que ma raison se oublie.  
Quel penser odieux ! moy combattre Armetzar !  
Non, non, à ce transport⁎ tu ne as aucune part ;  
Et le amour le a produit, le amitié le deteste,  
Fuyons, fuyons plûtost un sejour si funeste,  
Abandonnons ces lieux à le injuste fureur⁎  
Dont ce cruel dessein veut decroître le horreur.  
Mais helas ! dans ces lieux nous laissons nos maîtresses,  
Et ce est montrer encor de plus grandes feblesses.  
Allons, allons sauver et du fer⁎ et des feux⁎  
Ces aymables objets⁎ de nos plus tendres vœux ;      
Et soûs de mémes noms, sous de semblables armes  
Allons verser du sang pour en payer leurs larmes.  
Ces armes et ces noms par leur egalité  
Nous feront reconnoître avec facilité,  
Et nous pourrons alors de une noble colere  
Nous dire le un à le autre : amy, sers bien mon pere.  

O rencontre facheux !  

        O durs evenemens !  

Quoy, cesser de etre amis !  

        Quoy, cesser de etre amans !  
Mais ce est trop écouter une amitié si tendre,  
Tamerlan et Zinton ne veulent plus attendre ;      
Afin que le un et le autre ayt en nous un soûtien,  
Suy mon pere au combat, je y vais suivre le tien.  

Effet prodigieux de une flame⁎ amoureuse !  
Illustre emportement de une ame genereuse⁎ !  
Couroux trop magnanime⁎ où le on void eclater  
Tout ce que un grand amour peut faire executer !  
Organte, que dis tu de ce noble courage ?  

Et pour vous, et pour luy je apprehende le orage,  
Et des desseins, Seigneur, si grands, si nouveaux  
Pourront laisser sans fruit de si dignes travaux⁎.  

Il faut pourtant, Organte, il faut en entreprendre  
Qui me élevent plus haut, et qui vont te surprendre.  
Avant ce dur combat, dont le succez douteux  
Aux Chinois affeblis peut devenir honteux,  
Approuve que mon bras qui pour eux se interesse  
Assure une retraitte⁎ à ma chere Princesse.  
Elle est mal à couvert dessoûs ces pavillons,  
Elle a toûjours à craindre entre des bataillons ;  
Faisans perir un traître, ouvrons luy cette ville,  
Et que aujourd'huy Quinsay se rende son azile.  

Seigneur…  

        Je le ay bien dit, ce dessein te surprend :  
Mais je le treuve aîsé plus il me semble grand.  
Organte, à mon amour il ne est rien de impossible,  
Et cette place enfin ne est pas inaccessible.  

Le Roy pourtant suivy de cent mille Chinois  
Ne a pû jusques icy la ranger soûs ses loix.  

Ce que le Roy ne a pû suivi de cent mille hommes,  
Esperons-le de nous dans le état où nous sommes.  
Un juste desespoir doit entreprendre tout,  
Et quand il ne craint rien peut en venir à bout.  
Mais peut être que Organte est de un avis contraire ;  
Ouy, quitte ce respect, fuy loin de un temeraire,  
Laisse perir tout seul un miserable amant⁎.  

Seigneur, fuyez vous méme, et fuyez prontement.  
La Princesse survient.  

        Evitons sa presence.  
Suy, si tu veux, Organte.  

        Ouy, faisons diligence ;  
Allons, Seigneur, allons, je vous suis en tous lieux.   

Iliane, ce est luy qui se cache à mes yeux.  
Le insolent me obeït, et le cruel me tue,  
Je hais egalement et je cheris sa vûe,  
Et sans les fieres⁎ lois que le honneur⁎ me prescrit,  
Phocate tout entier vivroit en mon esprit.  
Mais helas ! je ne en puis aimer que une partie  
Trop au dessus de le autre et trop mal assortie ;  
Je ne puis en aimer que la seule vertu,  
Mon cœur par sa naissance est toûjours combattu,  
Et durant ce combat où je me suis cruelle,  
Mon orgueil le bannit, mon amour le rappelle.  
Ouy, Phocate, revien : mais non, ne revien pas.  
Iliane, pourtant je ay besoin de son bras :      
Mais, Iliane, aussy je en suis trop offencée ;  
Repren, repren mon cœur ta premiere pensée,  
Laisse agir ton couroux, et loin de le calmer,  
Souvien toy que un sujet se est vanté de te aimer.  

Mais un sujet, Madame, à qui le Roy presente  
Des biens et des honneurs⁎ par de là vôtre attente,  
Un sujet que son bras par de fameux exploits  
Malgré son mauvais sort peut mettre au rang des Roys,  
Et qui de Tamerlan abbatant le arrogance  
Ira chez le Tartare établir sa puissance.  
Mais comment esperer que il se en rende vainqueur  
Lors que vous le chassez avec tant de rigueur ?  
Et ne craignez vous point si proche de un orage  
Où nous avons besoin de ce noble courage,  
Que le Roy contre vous hautement irrité  
De le air imperieux dont vous le avez traitté,  
Ne punisse un dedain qui tasche à lui soustraire  
Un serviteur si rare, un bras si necessaire,  
Et que il ne vous reproche avec juste raison  
Que pour la trop cherir vous perdez sa maison ?      
Mais craignez plus encor les desseins de la Reine ;  
Autant que pour Phocate elle nourrit de haine,  
Autant de son absence elle va triomfer,  
Et le amour de son fils pourra se rechaufer.  
Quoy que vôtre mepris le ayt un peu refroidie,  
Ce pront éloignement la rendra plus hardie,  
Et bien-tost Zarimene aura porté le Roy  
A vous contraindre enfin de en accepter la foy.  

Avant que à cet hymen je soûmette mon ame,  
Avant que de Artaban…  

        Mais je le voy, Madame,  
Voicy déja le effet de ce que je ay predit.  

Le discours que il me apprête aura peu de credit.  

Madame, ayant apris que on veut vous faire outrage⁎,  
Que contre vos desirs un pere vous engage ;  
Quelque dur traittement que il ayt receu de vous,  
Artaban vient encor se offrir à vos genoux.  
Approuvez que ce bras se employe à la ruine  
Du trop indigne epoux que le Roy vous destine,  
Commandez que il immole à vos ressentimens  
Cet objet⁎ de mepris qui cause vos tourmens ;  
Ouy, Madame, ordonnez, et je le oze entreprendre.  

Et de quelle façon croyez vous vous y prendre ?  
Est ce en homme de cœur que vous me allez vanger ?  
Est ce en lasche assassin en allant le egorger ?  
Si vous voulez courir à la plus noble voye,  
Je apprehende que en vain votre bras ne se employe ;  
Et si vous prenez le autre, Artaban, pensez vous  
Des Dieux vangeurs du crime echaper le couroux ?  

Les Dieux dont un mortel deshonnore le image,  
Comme il le oze outrager⁎ veulent bien que on le outrage⁎,      
Et que il ne ayt pas le temps de courir aux moyens  
De reculer sa perte et rompre ses liens.  
Il faut que sur le champ le coupable perisse,  
Que de une promte mort rien ne le garantisse,  
Et de quelque façon que on le veuille punir  
Ce est toûjours justement que le on y peut venir.  
Mais si le audacieux qui vous oze pretendre  
Treuve encore en vous méme un azile où se rendre,  
Si celle que il offence est encor son appuy,  
Artaban, je le avoüe, est trop feble pour luy ;  
Et quand je le vaincrois, je puis craindre, Madame,  
De rencontrer toûjours un Phoc    ate en vôtre ame,  
Et quelques grands dedains que vous ayez fait voir  
Toûjours sur vôtre esprit il aura du pouvoir.  
Si pourtant…  

        Achevez, je veux bien tout entendre.  

Madame, sans me ouïr vous le pouvez comprendre :  
Voulez vous me obliger à vous le repeter ?  
Dois-je encor vous le dire et vous le protester ?  
Mon cœur…  

        Finissez donc, je attendois autre chose.  
Phocate de mes maux ne est pas la seule cause,  
Et sans me soucier de vos soupçons jaloux,  
Sçachez que je le hais : mais beaucoup moins que vous.  
Allez, si vous voulez, vous en plaindre à la Reine.  

Me en aller plaindre, ingrate⁎ ; ame fiere⁎ et hautaine !  
Non, non, suivons mon cœur un plus noble dessein,  
Et laissons reposer ce Phocate en son sein ;  
Puis que il en est encore aimé, quoy que elle dise  
Ne daignons pas troubler⁎ cette basse entreprise,  
Et pour mieux me vanger de tant de indignité  
Laissons la consentir à cette lascheté.  

Hé bien, as tu gagné quelque chose sur elle ?  
Mon fils, il faut enfin vaincre cette rebelle,  
Et ton bon-heur depend de le hymen glorieux⁎  
Où nous devons porter ce cœur⁎ ambitieux.  
Que te a donc reparti cette fiere⁎ Princesse ?  
 
Que elle ne me aime point, Madame, et je confesse  
Que si je en suis haï, je le aime aussy fort peu,  
Et que ses longs dedains ont amorti mon feu⁎.  

Si pour elle, mon fils, ton amour est moins forte,  
Tu dois, tu dois cherir le eclat⁎ que elle te apporte,  
Ton pays aujourd'huy tributaire aux Chinois  
Peut par ce seul moyen se affranchir de leurs loix,  
Et le Roy me promit que en devenant sa femme,  
Sa fille en méme temps approuveroit ta flame⁎.  
Menageant cet hymen, sçache que tout mon but  
Ne va que à te exenter de ce honteux tribut,  
Et Ladice pour dot te apporte davantage  
De ne plus te abbaisser à rendre de le hommage.  
Zinton te la donnant doit aussy te accorder  
Que desormais en Roy tu puisses commander,  
Et que la Cocinchine en faveur de sa fille  
Participe à le eclat⁎ dont reluit sa famille.  
Voila ce que je ay crû te devoir enseigner ;  
Il est dur de obeïr, il est doux de regner,  
Et quoy que on te rebute, et quoy que le on te outrage⁎,  
Mon fils, il faut poursuivre, et montrer du courage.  
Si Ladice te fuit, il faut à ses mepris  
Opposer constamment le espoir de un si haut prix.  

Madame, tous nos soins sont enfin inutiles,  
Elle a pour nous tromper des ruses trop subtiles ;  
Quoy que en vôtre presence elle ayt pû dire au Roy,  
Elle cherit Phocate, et luy garde sa foy.  
Tous ses emportemens ne sont rien que une feinte.  

Banni, banni, mon fils, une si feble crainte,  
Ce Phocate est parti, ses rigueurs le ont chassé,  
Tu ne te en verras plus desormais traversé,  
Il quitte enfin la Cour, et je ay sçû de Iliane…  

De cet esprit rusé le trop fidelle organe !  
Qui pour ses volontez garde un profond respect  
Et de qui le rapport vous doit être suspect !  
Non, non, elle vous trompe ainsy que sa Maîtresse,  
Et Phocate est trop fier que le Roy le caresse.  

Hé bien ! se il oze encor se montrer en ces lieux,  
Va le perdre, mon fils, ou te cache à mes yeux.  
Va noyer dans son sang toutes ses esperances,  
Par cette juste mort va finir tes soufrances ;  
Ta mere apres ce coup sçaura faire ta paix,  
Va le perdre, te dis-je, ou ne me voy jamais ;  
Va sans deliberer, cherche, et revien me dire  
Que il est ou hors du monde, ou hors de cet Empire.  

Quelque besoin que on ayt de mon bras et du sien,  
Vous aprendrez bien-tost son trepas ou le mien.  

Madame, ce est demain que le combat se donne,  
Et vous ôtez au Roy le appuy de sa couronne.  
Je crains que son couroux, se il en est eclaircy…  

Tay toy, fille ignorante, et crain le mien aussy.   

Quoy tous deux à la fois, et mon fils et Phocate  
Abandonner mon camp ?  

        Sire, de une ame ingrate⁎  
Vous ne pouviez attendre un autre traittement,  
Et Phocate tout seul merite châtiment.  
Sans doute que du Prince encor plein de jeunesse  
Il a sçû menager le esprit avec adresse,  
Et porter son courage à quelque haut dessein  
Que enfante son audace et son espoir trop vain.  
Ne faisant que de naître une amitié si forte  
Me presageoit les maux où son ardeur⁎ le emporte,  
Et cet audacieux qui vous derobbe un fils  
Va le laisser peut-être entre vos ennemis.  
Ou plustôt, si je ozois decouvrir ma pensée,  
Ce est que de trop de honneurs⁎ cette ame embarassée,  
Voyant ce que on luy fait, sçachant ce que elle vaut,  
A redouté sa chûte en se treuvant si haut ;  
Et croyant que ces biens ne seroient pas durables  
Phocate a mieux aimé rejoindre ses semblables.  
Mais le Prince en ce cas ne peut le avoir suivi,  
Et quelque autre malheur, Sire, vous le a ravi.  
Voilà ce que je puis juger de leur absence.  
 
Que on les cherche par tout, que on aille en diligence⁎.  
Ma fille assurement me a causé ce malheur.  
Prince, vous jugez mal de une insigne valeur⁎ ;      
Je vous ay laissé dire, et ne ay pû que avec peine  
Ecouter un discours que a formé vôtre haine ;  
Et surpris comme vous de cet eloignement,  
Je scay pourtant en faire un autre jugement.  

Le Prince est de retour, Sire, et par sa vaillance  
Quinsay vient de se rendre en vôtre obeïssance.  

Hé bien, Prince, voyez quel est ce haut dessein  
Que enfantoit leur audace et leur espoir trop vain.  
Vôtre envie a paru, cet exploit la châtie,  
Et Phocate sans doute étoit de la partie.  
Mais déjà mon transport⁎ me les fait decouvrir ;  
O mon fils ! ô Phocate ! auquel dois-je courir !   

Sire, voicy le bras qui vange vôtre offence,  
Mais de qui vous devez châtier le insolence,  
Puisque sans prendre avis de votre Majesté  
Je ay fait voir tant de audace et de temerité.  
Si vous soufrez pourtant que je me en justifie,  
Je diray que il ne est rien que mon bras ne defie,  
Que il ne est point de remparts que je ne aille forcer,  
Que il ne est point de escadrons que je ne aille enfoncer,  
Que il ne est point de ennemis que je ne puisse abattre,  
Lorsque pour vôtre gloire⁎ il me faudra combattre.  
Dans un si beau dessein je ne sçaurois manquer,  
Et je ay déja vaincu quand je veux attaquer.  
Pour ne point hazarder⁎ des troupes fatiguées,  
De peur que le on ne crust vos forces prodiguées,  
Suivi de Organte seul, ce confident si cher  
Que de abord à mes piés on a fait trebucher,  
Et portant sur le front une masle assurance,  
Je ay marché vers la ville alors sans defiance,  
Et qui donnoit un peu de relasche au soldat  
Nous croyant occupez aux ordres du combat.  
Je ne vous diray point, Sire, avec quelle adresse  
Je ay sçû gagner la porte et surmonter la presse ;  
Une foule de peuple accourt en méme temps,  
Et je dois seul répondre à mille combattans.  
Je ne vous diray point encor de quel courage  
Je ay poussé ces mutins, et me suis fait passage,  
Et mon recit pourroit tacher cette action  
De reproche facheux de quelque ambition.  
Irrité de la mort de mon fidele Organte  
Je me avance, et par tout je jette le epouvante :  
Mais au nombre de ceux que mon bras fait tomber,  
Jugeant bien que à la fin il me faut succomber,  
Mes forces me quittant, ma raison se rallie :  
Peuple, ay-je alors crié, peuple, suivez Vanlie,  
Vous fideles Chinois, vrais sujets de Zinton,  
En assistant son fils meritez son pardon ;  
Ne ecoutez plus un traître, et faittes vous justice :  
Tout de un coup leur fureur⁎ cede à mon artifice.  
Et leur Prince que alors ils se imaginent voir  
Leur donne de la crainte et les range au devoir.  
Ceux qui me resistoient aussy tost me obeïssent,  
Avec étonnement⁎ ces rebelles flechissent,  
Et dans cette chaleur je les anime tous  
A porter au Palais un si juste couroux.  
Les plus zelez de entre eux de abord se font connêtre :  
Prince, me disent-ils, allons percer le traître.  
Mais nous le rencontrons qui vient luy méme à nous,  
Et son fier desespoir soûtient nos premiers coups.  
Icy je puis bien dire, et sans craindre le envie  
Qui de un injuste orgueil voudroit tacher ma vie,      
Que en ce rude combat qui ne a guere duré  
Les miens ont fait parêtre un courage assuré,  
Et que en estant sortis avec beaucoup de gloire⁎  
Je dois à leur secours cette belle victoire.  
Mais un juste regret en trouble⁎ la douceur,  
Je voulois de Sanga me rendre possesseur ;  
Et je ne ay pû jamais arrêter la furie  
De un peuple impatient de vanger sa patrie.  
Je en suis au desespoir, et je aurois souhaitté  
De le amener vivant à vôtre Majesté,  
Puisque au lieu de une mort il en meritoit mille,  
Enfin vous estes, Sire, absolu dans la ville,  
Et ces deux bons sujets de Sanga mal traittez  
Au nom des habitans implorent vos bontez.  
Vos gens en méme temps se sont saisis des portes.  
Le peuple a témoigné sa joye en mille sortes,  
Et tous ont à le envy par des cris eclatans  
Montré des cœurs soûmis et des esprits contens.  
Voilà ce que je ay fait : mais, Sire, je me oublie,  
Ce est plustôt ce que a fait le seul nom de Vanlie  

Phocate, cependant que est devenu mon fils ?  

Sire, voilà le fruit de ces exploits hardis.  
Le Prince est mort sans doute.  

        Il vit, il vit encore.  

Où peut-il être donc ?  

        Ce est un point que je ignore :  
Mais je puis assurer que il ne a jamais rien sçû  
De ce hardi dessein que seul je avois conçû.  
Sire, il est dans le camp, ne en soyez point en peine,  
Et si vous le ordonnez, bien-tost je vous le ameine.  

Mon esprit se void donc rassuré sur ce point.  
Ha Phocate ! ha mon fils ! que ne te dois-je point !  
Ouy, car il ne faut pas non plus que je me oublie,  
Sois mon fils desormais de méme que Vanlie,  
Et si pour toy Ladice est un prix assez grand,  
Son pere te la donne, et se rend ton garend.  

Sire, à ce haut honneur⁎ je ne dois pas me attendre,  
Je ne suis pas de un rang à le pouvoir pretendre,  
Et croy que la Princesse auroit peine à soufrir,  
Que sur un cas pareil Phocate ozast se ouvrir.  
Mais je pourrois atteindre où le on veut que je aspire,  
Si par quelques moyens que mon ame me inspire,  
La fille enfin venant à changer de rigueur,  
Le pere alors aussy ne changeoit point de cœur.  

Non, non, si chez les Roys on void souvent des chûtes,  
Si la gloire⁎ et le envie ont souvent des disputes,  
Si parfois la premiere a peine à repousser  
Les traits⁎ injurieux dont on la vient blesser,  
Apres les actions que chacun te a vû faire,  
Desormais le destin ne peut te être contraire,  
Et quoy que il face un jeu de abbattre et de hausser,  
En te ayant mis si haut il ne peut te abaisser.  
Pour ton Roy qui te parle, il est inebranlable,  
Tout ce que il te promet est plus que irrevocable,  
Et jamais les flatteurs ne gagneront sur luy  
Que apres te avoir fait grand il te manque de appuy,  
Mais allons consulter apres cette journée  
Sur celle de demain au combat destinée,  
Un combat où se va decider en ces lieux  
Le fameux different de deux peuples fameux.  
Assisté de ton bras le Cham⁎ ne peut me abattre,  
Mon fils, vien prendre haleine afin de mieux combattre.   

O depit ! ô fureur⁎ ! quoy cet audacieux      
Doit-il encore vivre et parêtre à mes yeux !  
Ne puis-je satisfaire à ma juste vengeance,  
Et faut-il que il me brave avec tant de insolence !  
Bien-tost le temeraire auroit son châtiment  
Se il osoit se éloigner du Roy pour un moment ;  
Et quittant cet abry de où rien ne le inquiete,  
La Reine en peu de temps se verroit satifaitte.  
Mais voicy la beauté pour qui souffroit mon cœur,  
Ne nous exposons plus aux traits⁎ de sa rigueur.  

Que de biens à la fois ! que de maux tout ensemble !  
Dieux que je ay de plaisir ! mais bons dieux que je tremble !  
Quoy presque en un moment voir tant de revoltez  
Par le bras de Phocate heureusement domtés,  
Ou plûtost de Armetzar, ce Prince magnanime⁎,  
Que je ne puis souffrir ny rejetter sans crime !  
Ha, cher frere, à present tu me expliques assez  
Le enigme dont mes sens furent embarassez.  
Avec peine Armetzar soûs le inconnu Phocate  
Nous cachoit le brillant dont son merite eclate ;  
Dans une ame vulgaire on ne decouvre pas  
De si hautes vertus, de si charmans appas,  
Et si pour luy la mienne avoit quelque tendresse,  
Elle sentoit déja le beau trait⁎ qui la blesse.  
Mais que dis-je insensée ! Helas ! me est-il permis      
De choisir un amant⁎ parmy nos ennemis ?  
Puis-je aimer Armetzar ? Puis-je aimer un Tartare,  
Dont la voix du pays hautement me separe,  
Et de qui mon devoir contraire à mes desirs  
Me defend desormais de ecouter les soupirs ?  
Ouy, je te entens, Zinton ; ta haine me est connue ;  
Cette belle amitié que est elle devenue ?  
Que te a fait ce Phocate ? es tu las de le aimer ?  
Se il prend un plus beau nom, dois tu te en allarmer ?  
Ne te souvient-il plus que il te a sauvé la vie ?  
Que aujourd'huy par son bras Quinsay te est asservie ?  
Et crains tu que il ne veuille apres cette action  
Se conserver toûjours dans ton affection⁎ ?  
Mais je te ecoute encor. Tamerlan est son pere,  
Et tu ne as plus pour luy que des yeux de colere ;  
Tu les jettes sur moy de méme que sur luy,  
Voyant que contre toy je me rens son appuy.  
Mais, ô Roy trop ingrat⁎ apres tant de service⁎ !  
Apren que en mes desseins je ay bien plus de justice ;  
Lors que tu le voulois je en dûs faire refus,  
Et je dois le accepter quand tu ne le veux plus.  
Ouy, le amour, Iliane, enfin regne en mon ame,  
Je ne puis le cacher, elle est toute de flame⁎,  
Et fasché que plûtost il ne y pouvoit entrer,  
Pour punir mes froideurs de abord il vient me outrer.  
Mais pourtant dans les loix mille douceurs se trouvent,  
La nature les dicte, et nos cœurs les approuvent.  
Si tout ce que il ordonne est un severe arrest,  
Sa violence est douce, et sa rigueur nous plaist,  
Bref tout en est charmant, tout en est estimable,  
Et ce est le seul tyran dont le empire est aimable.  
Iliane, relis ce trop charmant ecrit,  
Et donnes en encor la joye à mon esprit.  
Ma Sœur, tu ne pers rien au change,  
Le choix du Roy ne est point étrange⁎,  
Et si je te dis que Armetzar  
Te sert soûs le nom de Phocate,  
Tu te dois estimer ingrate⁎  
De le avoir reconnu si tard.  
Aime donc ce grand Prince, et reçoy son service⁎.  
Cependant que à sa sœur je vais offrir le mien ;  
Et le combat fini, que ton cœur le applaudisse,  
Ou vainqueur pour mon pere, ou vaincu par le sien.      

Helas ! que cet avis sensiblement me touche !  
Mennon en te quittant ne te a rien dit de bouche ?  

Non, Madame, et le Prince attendoit son retour  
Pour joindre Tamerlan avant la fin du jour.  

O dessein dangereux ! ô funeste entreprise !  
Et se peut-il que amour tous deux les favorise !  
Non, non, il les abuse, et fût toûjours trompeur.  

Mais, Madame, Armetzar vient chasser vôtre peur.   

Armetzar, approchez, je vous permets ma vûe ;  
Ce est à Phocate seul que je le ay defendue,  
Et je le dois punir de un reproche eternel  
De se être envers nous deux montré si criminel.  
Prince, il vous a fait tort, de opposer tant de obstacles  
Au cours impetueux de vos fameux miracles,  
Et de avoir pû soufrir derobbant de leur prix,  
Que par un nom obscur ils fussent amoindris.  
Il me a fait tort de méme en soufrant que ma haine  
De mon ame à regret se rendant souveraine  
Traittant un si grand Prince avec tant de mepris,  
Et fist injustement la guerre à ses esprits.  
Mais oublions sa faute en faveur de luy méme,  
Et plûtost admirons son rare stratagéme ;  
Il se est voulu produire avant de se nommer  
Par quelque grand exploict qui le fist estimer,  
Et qui dust le assurer quelque nom que il pust prendre,  
Que de Ladice apres il pourroit tout pretendre.  
Prince, je en ay trop dit.  

        Ha ! Princesse, achevez,  
Et deployez les biens que vous me reservez,  
Puisque enfin de Armetzar la fatale avanture  
Emeut vôtre pitié pour les maux que il endure,  
Puisque enfin par des soins qui me sont inconnus  
Je voy que vous sçavez de où ces maux sont venus.  
Donc, divine Princesse, il ne est plus temps de feindre,  
Je dois tout esperer, ou bien je dois tout craindre.  
Mon sort est decouvert, vous sçavez qui je suis,  
Et pouvez de un seul mot calmer tous mes ennuys⁎.  
Si tantost de Phocate un aveu temeraire  
A dû si justement aigrir vôtre colere,  
Armetzar desormais par un soin assidu  
Pourra-t-il regagner ce que le autre a perdu ?  
Quand je osay vous donner un conseil magnanime⁎,  
Vous parut-il alors injuste, ou legitime ?  
Si vous aviez sujet de en mepriser le autheur,  
Sera-t-il mieux receu de un fidele imposteur ?  
Pourrez vous le ecouter se il le deduit encore ?  
Pourra-t-il se introduire en ce cœur que il adore ?  
Princesse ; mais helas ! son crime se aggrandit,  
Armetzar à son tour craint de en avoir trop dit.  

Ouy, Prince, ce est assez pour me faire parêtre  
Ce beau feu⁎ que en secret mon cœur avoit vû naître ;  
Je en approuve le ardeur⁎, et suis au desespoir  
Que il me faut contre vous écouter mon devoir.  
Si je ay pour Armetzar une estime suprême,  
Helas ! je ne ose encore ajoûter que je le aime.  
Qui se treuvoit tantost indigne de mon rang,  
Devient le fils de un Prince ennemy de mon sang⁎,  
De un Prince qui demain se arme pour nous combattre,  
Qui cherche nôtre honte, et qui veut nous abbatre.  
Helas ! sur ce billet dois-je me reposer ?  
Lisez ce que mon frere y daigne me exposer.  
Faut il que avec vous deux je sois de intelligence  
Pour trahir la nature avec tant de assurance !  
Faut il que je me rende au barbare dessein  
Qui vous porte à chacun un poignard dans le sein !  
Et que le juste Ciel qui punit les perfides⁎  
Me conte avecques vous au rang des parricides !  

Ha ! Princesse, quittez cette importune erreur ;  
Le amour seul nous anime, et non pas la fureur⁎.  
De nos peres cruels ne imitans point la haine,  
Un plus juste motif au combat nous entraîne ;  
Ou, si vous le aimez mieux, tous deux vont recevoir  
Ce que inspire à leurs fils un mutuel devoir ;  
Armetzar doit ainsy cesser de vous deplaire,  
Et ne reconnoist plus que Zinton pour son pere.  

Ha ! Prince, ce en est trop, cessez de me presser,  
Et pour lequel enfin dois-je me interesser ?  
Si mon pere est vainqueur, si le vôtre surmonte,  
Je ne prevois par tout que infortune et que honte ;  
Je vois de tous costez le danger evident,  
Et chacun à sa perte egalement ardent.  
Ce est trop, Prince, ce est trop acheter ce que on aime,  
Ce est trop de hazarder⁎ vie, honneur⁎, diadème.  
Quand le Ciel hautement se oppose à vos desirs,  
Nous devons à ses lois borner tous nos plaisirs,  
Et ce est temerité que de ozer entreprendre  
De choquer un vouloir dont il nous faut dependre.  
Prince, pensez encore à ce dessein affreux  
Que un trop aveugle amour vous peint si genereux⁎.  
Mais si le temps vous presse, et se il faut le poursuivre,  
Taschez de me tirer du tourment que il me livre ;  
Que mon pere demain reçoive encor de vous  
Des marques de un vray fils de sa gloire⁎ jaloux,  
Et pour vous animer dans ce peril extréme ;  
Prince, sera-ce assez de dire, je vous aime ?  

Apres ces mots charmans que ne pourray-je pas ?  
Et que ne doit on point esperer de mon bras ?  
Soûfrez donc, ma Princesse, apres cette assurance,  
Que je aille retrouver Zinton en diligence⁎,  
Et recevoir de luy les ordres pour demain.  

Allez, et que le Ciel daigne y donner la main.  
Cependant que à nos maux on cherche du remede,  
Et que de tous nos chefs la prudence intercede ;  
Allons, chere Iliane, allons passer la nuit,  
A toucher par nos pleurs le destin qui nous suit.   

Princesse, avec raison vôtre noble arrogance  
Meprise la vertu que obscurcit la naissance :  
Mais enfin la vertu peut atteindre si haut,  
Que de cette naissance elle eteint le defaut.  
Lorsque vous resistiez aux volontez de un Pere,  
Je approuvois de un grand cœur la secrette colere ;  
Phocate, je le avoüe, avoit peu fait encor,  
Et sa valeur⁎ devoit prendre un plus bel effor.  
Mais le ayant tout de un vol si hautement portée,  
Par luy seul à le instant une ville emportée,  
Par son bras aujourd'huy le Tartare abbatu,  
Ce est assez pour le aimer autant que sa vertu.  

Ouy, je pourray le aimer, si le Roy me le ordonne,  
Et si de Tamerlan il me offre la couronne.  
A ces conditions il me peut meriter,  
A ces conditions je le dois accepter,  
Et je ne doute point que sans beaucoup de peine  
Tout chargé de lauriers le Ciel ne le rameine.  

Ce que nous souhaitons ne arrive pas toûjours,  
Et le destin se plaist à troubler⁎ les amours.  
Le succez du combat doit bien tost vous le apprendre.  

Un garde vient à nous.  

        Dieux ! Que en faut il attendre ?  

Princesses, ce en est fait, le Tartare est vainqueur.  

O coup trop surprenant qui me perce le cœur !  

O mon Pere !  

        O Zinton ! quelle est ton infortune !  
Quoy, tout est donc perdu sans esperance aucune !  

Soufrez que en peu de mots je vous aprenne tout.  
Chacun de part et de autre au combat se resout ;  
De une pareille ardeur⁎ et le une et le autre armée  
Aspire à la victoire, et se montre animée.  
Les Tartares enfin commencent à plier,  
Lorsque dans un moment on les void rallier :  
Mais par quelle injustice ? O ciel le as tu soufferte !  
Phocate en leur faveur se employe à notre perte,  
Il nous quitte, et les joint, et les rassure tous,  
Et contre les Chinois il tourne son couroux.  

Ce est là ce digne amant⁎, ou plûtost ce perfide⁎.  

Iliane !  

        Bientost le combat se decide,  
Et comme si nos Dieux demeuroient endormis,  
Tout se rend favorable aux vœux des ennemis.  
Un horrible mélange et de fer⁎ et de flame⁎  
Jette de toutes parts le desordre dans le ame,  
On ne se connoist plus, tout est rempli de effroy⁎,  
Le Tartare surmonte, et nous perdons le Roy.      

Ha Dieux ! il est donc mort !  

        Ha ! que viens-je de entendre !  

Non, non, il vit encore, et daignez tout apprendre,  
Il vit : mais, ô malheur ! ce est chez ses ennemis.  

Et mon fils, le ay-je encor ? Dieux, le aurez vous permis,  
Et puis-je me flatter que ce support me reste !  

Je voulois vous cacher cet accident funeste.  
Non, ce Prince ne est plus.  

        Ne me dis donc plus rien,  
En perdant Artaban je perds tout mon soûtien.  
Ha malheureuse femme ! ha deplorable mere !  
Les Dieux sont irritez, cedons à leur colere.  

Madame…  
 
        Ce en est fait, que on me emporte de icy,  
Puisque mon fils est mort, il faut mourir aussy.  

Est-ce un songe, Iliane ? et puis-je avec justice  
Croire sur ce rapport que Armetzar nous trahisse ?  
Apres ce que il a fait pour mon pere et pour moy  
A-t-il pû se resoudre à nous manquer de foy ?  
Approche, as tu bien vû tout ce que a fait Phocate ?  

Je le ay trop vû, Madame, et de cette ame ingrate⁎  
Le horrible trahison a fait assez de eclat⁎  
Puisque il nous a quittez au milieu du combat.  

Dieux ! avez vous souffert que on vous fist cette injure ?  
Et deviez vous alors espargner ce parjure ?  

Mais le voicy, Madame ; ô ciel tout est perdu,  
Et déja le Tartare en ces lieux se est rendu !  

Fuyons, chere Iliane.   

        Ouy, fuyons, ma Princesse,  
Tamerlan suit mes pas, et le danger nous presse ;  
Le Roy parmy les siens ne se êtant pû treuver,  
Je ay quitté le desordre, et viens pour vous sauver.  

Traître, tu viens plûtost me rendre ta captive ;  
Mon pere est chez les tiens, tu veux que je le suive :  
Mais ne presume pas pour nous avoir trahis  
De triompher de moy comme de mon pays.  
Si les Chinois vaincus par ton lasche artifice…  

Ce est me traitter, Madame, avec trop de injustice ;  
Où tend tout ce discours ? dequoy me accuse-t'on ?  
Ne ay je pas jusqu'au bout combattu pour Zinton ?  
Ouy, pour luy dans ce jour mon bras se deshonnore,  
Et ce est du sang⁎ des miens que ce fer⁎ fume encore.  

Di plûtost des Chinois, ou demen ce soldat,  
Qui te a vû laschement les quitter au combat.  

Vous laissez vous aller à de fausses allarmes ?  

Soûs le nom de Phocate, et soûs ces mémes armes  
Vous serviez le ennemy, je le ay trop apperceu.  

Et par là justement, Madame, il se est deceu⁎.  
Soûs le semblable nom, sous des armes pareilles  
Vôtre frere a trompé ses yeux et ses oreilles ;  
Je imitois son courage, et faisois pour les siens  
Tout ce que il pouvait faire à la gloire⁎ des miens.  
Devenus malgré nous ennemis le un de le autre,  
Il assistoit mon pere, et je assistois le vôtre ;  
Le ardeur⁎ êtoit egale, et dans un nombre egal  
On ne eut jamais mis fin à ce combat fatal.  
Mais soûs trop de ennemis vos troupes accablées,  
A leurs premiers efforts de abord se sont troublées,  
Et les Chinois enfin de un long siege affeblis…  
Mais Tamerlan se avance, à ce coup je paslis.  

Se il est ainsi, cher Prince, evitez sa colere.  
Sauvez moy, sauvez vous.  

        Dieux ! appaisez mon pere…   

Enfin, je suis vainqueur de tous mes ennemis,  
Tous les Roys de le Asie à mes piés sont soûmis,  
Du Danube et du Nil je ay calmé les tempête,  
Et je ne puis plus loin étendre mes conquêtes.  
La Chine qui devoit couronner mes exploits  
Va desormais aprendre à vivre soûs mes loix,  
Elle void sa defaitte enrichir mon trophée,  
Et dans son Roy captif son audace etoufée.  
En vain elle opposoit un mur prodigieux  
A des bras qui pourroient atteindre jusqu'aux Cieux.  
Cet ouvrage inutile autant que Magnifique  
(Dont il faut, je le avoüe, admirer la fabrique)  
A sçu mal la defendre, et la mettre à couvert,  
Et par tout Tamerlan treuve un passage ouvert.  
Phocate, je te dois une part de ma gloire⁎,  
Sans toy je aurois plus tard remporté la victoire ;  
Ce que pour moy ton zele execute en ce jour  
Te a sçû mieux que autrefois aquerir mon amour.  
Tu fis dans Samarcand mille actions charmantes,  
Tu viens de faire icy mille actions vaillantes ;  
Ton adresse en ma Cour te gagna tous les cœurs,  
Ces chefs sur tes grans coups ont mesuré les leurs ;  
Et de quelque costé que je le considere,  
En guerre comme en paix Phocate me sçait plaire.  
A de si grands exploits son courage étant né,  
Il a pour le exercer un pays trop borné ;  
Le Inde qui le a nourry ne a pas assez de espace  
Pour fournir de matiere à son Illustre audace.  
Puisque il la quitte encore, et que tout à la fois  
Il a sçû venir, voir, et vaincre les Chinois ;  
Il luy faut avec moy chercher une autre terre,  
Chercher de autres tyrans pour leur porter la guerre,  
Et qui de ma fortune accompagne le pas  
A peu de un monde entier pour employer son bras.  
Ouy, Phocate, de un fils que le destin me cache  
Tien aujourd'huy le rang où mon amour te attache,  
Et dedans mon empire, ainsy que dans mon cœur  
Vien occuper sa place, et reçoy cet honneur⁎.  
Que ces braves guerriers, témoins de ta vaillance,  
Le honnorent desormais de leur obeïssance ;  
Et se il nous reste encor quelque peuple à donter,  
Que leurs bras soûs le tien se facent redouter.  

Apres ce que Phocate a fait à nôtre vûe,  
Cette soûmission luy doit être rendue.  

Avec beaucoup de joye Axalla se y resout,  
Je seray trop heureux de le suivre par tout.  

Ha ! Seigneurs, ce en est trop ; ce en est trop, ô Monarque :  
Qui du maître des Dieux portez le Illustre marque,  
Puisque enfin comme à luy tous les Dieux de icy bas  
Vous rendent de le hommage, et tremblent à vos pas.  
Quelques coups fortunez que ayt portés cette épée,  
Elle étoit par mon bras feblement occupée.  
Vos chefs me ont assisté de leurs instructions,  
Leur exemple a produit toutes mes actions ;  
Ouy, ce est de eux : mais plûtost de leur Empereur méme  
Que je ay pris ce que aux siens il estime et que il aime,  
Ce peu de hardiesse et ce peu de valeur⁎  
Qui ne pourra jamais approcher de la leur.  
Cette valeur⁎ pourtant se rendroit immortelle,  
Pourvû que elle egalast la grandeur de mon zele :  
Mais quoy ? je ne ay rien fait qui ne soit au dessous  
De ce que ce grand zele a dû faire pour vous.      

Ton courage est suivi de trop de modestie,  
Avec tant de vertus, elle est mal assortie,  
Et sçache que chez moy de un œil judicieux  
La recompense suit les actes glorieux⁎.  
Le Chinois abbatu sera donques la tienne,  
Ton bras se le est aquis, je veux que il te appartienne,  
Je te permetz icy de ordonner et de agir,  
Et qui le a sçû donter sçaura bien le regir.  

Seigneur, de trop de eclat⁎ ma fortune est suivie,  
A des honneurs⁎ trop grands vous destinez ma vie ;  
Mais plus je en suis indigne, et plus je en suis confus,  
De autant moins à ce don je oze joindre un refus.  
Souvent par ce refus un bien faiteur se irrite,  
Il ne mesure pas le present au merite,  
Ses bontez sont sa regle, et pour qui le reçoit  
Ce est être digne assez quand on veut que il le soit.  
Ouy, dans cette esperance, ô Prince magnanime⁎ !  
Vous me verrez bien tost répondre à vôtre estime,  
Et si je ne ay rien fait qui vous y dust porter,  
Par de nouveaux efforts je veux la meriter.  
Je oze donc accepter cette illustre couronne  
Que un empereur qui me aime aujourd'huy me abandonne :  
Mais je le accepte enfin pour aprendre aux Chinois  
Que il faut que desormais ils adorent ses loix,  
Que Tamerlan est juste, et que cette victoire  
Les comble de bonheur autant que luy de gloire⁎ ;  
Que ne le pas aimer ce seroit se haïr,  
Et que ce est à luy seul que ils doivent obeir.  
Que apres le pront succez de cette rude guerre  
Ce sort leur est commun avec toute la terre,  
Et que pour devenir maître de le Univers  
Les Estats de Zinton luy devoient être ouverts.  
Justes Dieux, que à ce nom mon ame est combatue !  

Ouy de ce fier Zinton le audace est abbatue,  
Je tiens en mon pouvoir ce superbe⁎ ennemy,  
Qui par nôtre combat ne est vaincu que à demy.  
Puisque enfin il est pris, je veux que on me le ameine,  
Sa vûe augmentera mon plaisir et sa peine,  
Il faut que je en triomphe une seconde fois.  
Et que je aye à mes piés le plus altier des Roys.  

De quel œil le verray-je ? ha Dieux !  

        Que dis Phocate ?  
 
Que il sied bien aux Vainqueurs que leur clemence eclate,  
Et que vous pourriez bien par un trait⁎ genereux⁎  
Epargner cette honte à ce Roy malheureux.  

De une indigne pitié sa valeur⁎ est suivie ;  
Quoy, ne est-ce pas assez de luy donner la vie,  
Et peus tu dedaigner de repaître tes yeux  
De un spectacle si doux et qui te es glorieux⁎ ?  

Apres le beau succez de une telle victoire,  
Je ne puis me flatter de une plus haute gloire⁎,  
Et je craindrois plûtost par un si triste⁎ objet⁎  
De alterer le plaisir dont je suis satisfait.  
Sa disgrace me instruit de ce que la fortune  
Aujourd'huy favorable, et demain importune  
A toute heure, en tous lieux diversement produit,  
Et que on peut arriver où je le voy reduit.  

Tu ne sçais pas jouir du fruit de ta conquête ;  
Il faut voir à nos piez cette superbe⁎ tête,  
Je ne ay point epargné le orgueilleux Bajazet,  
De mieux traitter Zinton ay-je plus de sujet ?  
Luy qui parut toujours mon plus grand adversaire,  
Et qui me auroit détruit se il avoit pû le faire ?  

Seigneur…  

        Non, non, Phocate, en vain tu me entretiens ;  
Que on le face venir avecques tous les siens.  

Seigneur, on vous le ameine.  
 
        O mandement severe !  
Pourray-je supporter la presence de un pere !  

Que Zinton est heureux de te avoir pour appuy,  
Phocate ! le voilà : mais qui vois-je avec lui ?  
Ma vûe, à cet objet⁎ sans doute tu te egares ;  
Mon fils chez les Chinois !  

        Mon fils chez les Tartares !  

Armetzar, me trompé-je, est-ce vous que je voy ?  

Vanlie, est-ce vous méme ? ha desabusez moy ? :  

Quel fantôme⁎ oze icy venir troubler⁎ ma joye !  

Quels nouveaux deplaisirs la fortune me envoye !  

Mes yeux, vous dois-je croire, et seroit ce mon fils  
Que je rencontre icy parmy mes ennemis !  

O mon pere !  

    O mon pere !  

        Ha ! fils abominable,  
Ta bouche enfin te accuse, et te montre coupable.  
Donc tu viens à mes yeux vanter ta trahison,  
Dans un camp ennemy tu traçois ma prison,  
Tu poursuivois la mort de qui tu tiens la vie ;  
Approche, fils ingrat⁎, contente ton envie ;  
Tu ne as pas fait assez pour cet heureux vainqueur,  
Si ton bras inhumain ne me perce le cœur ;  
Acheve, et par un coup digne de un parricide  
Assure sa victoire, et la ren plus solide.  
Ma perte est importante au repos de ses jours,  
Offre luy derechef ton indigne secours.  
Si cet acte sanglant veut une main barbare,  
Ta main le est devenue en servant le Tartare,  
Et plus cruelle encore elle oze en sa fureur⁎  
Venir peindre à mes yeux son crime et mon malheur.  
Possible esperes tu que je implore ta grace ?  
Infame, di moy donc ce que il faut que je face ?  
Si ton pere à tes piés doit flatter ton pouvoir ?  
Si ton pays en sang pourra bien te emouvoir ?  
Non, non, fils inhumain, ton pays et ton pere  
A ce honteux affront sçauront bien se soustraire ;  
Perfide⁎, peus tu voir ton pere et ton pays  
Par toy seul aujourd'huy si laschement trahis ?  
Mais tu voulois regner ? et ton impatience  
Ne soufroit que à regret le Empire en ma puissance ?  
Encore un peu de temps, ma mort te eut satisfait,  
Le Ciel de tes desirs auroit pressé le effet ;  
Mon thrône te attendoit, tu devois bien attendre ;  
Tu pouvois y monter sans me en faire descendre ;  
Et si te y faisant place on te auroit contenté,  
Pour te y placer tout seul je te le aurois quitté.  
Mais voulant le aquerir par une perfidie,  
Voulant voir tout de un coup ta fortune aggrandie,  
Tout de un coup de ce faîte où tu te crois monté  
Je te verray tomber avec indignité ;  
Les Dieux ne sont plus Dieux se ils epargnent ta tête,  
Tes propres partisans formeront la tempête,  
Et ceux qui te ont aidé dans tes lasches desseins  
Pour me vanger de toy seront tes assassins.  
Ce est-là, ce est-là, cruel, le sort de tes semblables ;  
On se sert au besoin de ces esprits coupables :  
Mais comme un traître enfin est un honteux appuy,  
Quand il ne est plus utile on se defait de luy.  

Borne là les transports⁎ que la colere étale,  
Et croy que ma surprise à la tienne est egale ;  
Tu luy dois tout le temps que ta juste douleur  
A pû me derobber pour plaindre ton malheur.  
Je suis assez vangé par le coup qui te accable :  
Mais enfin si ton fils est un vainqueur coupable ;  
De un crime tout pareil à mes yeux convaincu,  
Le mien est au contraire un coupable vaincu.  
Ouy, le crime est pareil : mais le effet dissemblable  
Rend le un victorieux, et le autre punissable,  
Et si la grace est dûe à qui la peut offrir,  
Ton fils a droit de vivre, et le mien doit mourir.  
Traître, ne atten de moy que un traittement severe ;  
Je ne me informe point où tend tout ce mystere,  
Suffit que je te treuve avec mes ennemis  
Tu pers entre eux le rang et le nom de mon fils,  
Et je ne te connois dedans cette avanture  
Que pour un ennemy que abhorre la nature.  
Du Chinois contre moy te rendre partizan !  
Tremble, tremble, perfide⁎, au nom de Tamerlan,  
Dans mon juste couroux redoute mes supplices,  
Tu ne sçaurois les fuir, il faut que tu perisses,  
Il faut que par ta mort je purge ma maison  
De le affront que luy fait ta lasche trahison.  
Tu taschois ainsy de détruire ma gloire⁎ !  
Ton bras injurieux retardoit ma victoire !  
Et mes coups au combat par les tiens repoussez  
Ont dechû de le eclat⁎ de mes travaux⁎ passez !  
Apres une action si coupable et si noire,  
Tous les tiens aujourd'huy sortent de ma memoire,  
Et je oublie aisement ce que tu fis pour moy,  
Pour suivre le depit qui me arme contre toy.  
Tout ton sang doit laver cette honteuse tache  
Qui dans ce jour fatal à ma gloire⁎ se attache ;  
Et te faisant soûfrir des tourmens infinis,  
Je veus voir en toy seul tous les Chinois punis.  
Toy qui craignois si peu cette juste disgrace,  
Que esperes tu de moy ? que attens tu que je face ?  

Ce que ce méme jour te devroit enseigner ;  
Que je aurois pû te vaincre où je te vois regner,  
Que celuy qui me abbat pleureroit sa defaitte,  
Que il se verroit reduit où le destin me jette,  
Et que tu me serois enfin assujetty  
Si le heur eut fecondé le plus juste party.  
Tamerlan, si tu veux, mesure ta justice,  
A ce que tu voudrois alors que je te fisse.  

Quoy, ton orgueil encore oze icy me braver !  
Apren que ce malheur ne pouvoit me arriver,  
Que Tamerlan détruit quiconque le traverse,  
Que il ne eprouva jamais la fortune diverse.  
Que son demon⁎ jaloux puissamment le defend,  
Et que il sçait en tous lieux le rendre triomphant.  

Ce demon⁎ sans mon fils te eut aquis peu de gloire⁎.  

Ce demon⁎ sans le mien eut hasté ma victoire.  

Sans ce bras criminel tu ne aurois pas vaincu.  

Sans cette lasche main tu ne aurois plus vécu.  

Ce perfide⁎ tout seul a causé ma defaitte  
 
Ce perfide⁎ tout seul rend ma gloire⁎ imparfaitte.  

Ce traître en te servant montre assez cette fois  
Que pour donter la Chine il falloit un Chinois.  

Ce en est trop, à la fin ma patience est lasse,  
Au malheur qui te suit ce est joindre trop de audace ;  
Ce est par trop se piquer de magnanimité⁎,  
Et ta grace depend de ton humilité.  
Je pardonne, Zinton, si tost que on se humilie :  
Mais aussy je punis si tost que le on se oublie,  
Et ce est mal en user pour toy, pour ton pays,  
Que de me reprocher le secours de ton fils.  
Ouy, si le ingratitude⁎ est indigne des Princes,  
Par le bras de ce fils je entre dans tes Provinces,  
Et ne me repens point des eloges trop dûs  
Que à sa haute valeur⁎ moy méme je ay rendus.  
Mais, ô destin fascheux ! faut-il que le on me impute  
Que ce que je ay pû faire, un autre le execute !  
Faut-il que on me dispute un prix que je gagnois,  
Et que par un Chinois je donte les Chinois !  
Ne pouvois-je sans luy me acquerir cette gloire⁎ ?  
Dois-je luy faire part du fruit de ma victoire !  
Non, non, si je ay promis, je puis me degager,  
Avec Phocate seul je ay crû le partager,  
Sur luy mes faveurs avoient lieu de se épandre,          
Et le fils de Zinton ne y dût jamais pretendre.  

Non, je ne y pretens rien, Seigneur, et puisque enfin  
Il faut que aux yeux de tous je explique mon dessein,  
Dans ce cruel combat qui me couvre de blame,  
Je ne ay rien fait pour vous, je ay tout fait pour ma flame⁎,  
Et sans la rude loy que elle a sçu me imposer  
La Chine sur mon bras eût dû se reposer.  
Je ne aurois point quitté les interests de un pere,  
Je ne aurois point aidé son mortel adversaire,  
Et jamais Tamerlan ne eut receu de un Chinois  
Ce qui le rend vainqueur du plus juste des Roys.  
Non, Seigneur, et voyez par cet aveu sincere  
Que amour seul a rendu mon crime necessaire,  
Et si je ay pû trahir mon pere et mon pays,  
Que ce ne est point pour vous que je les ay trahis.  
Cette invincible ardeur⁎ dont je eus le ame saisie,  
Et donc le pur effet des beautez de Hermasie ;  
Jugez quand je la vids quels desirs je formay :  
Mais dire, je la vids, ce est dire, je le aimay.  
Plûtost que de opposer une injuste defence  
Au party trop heureux que appuyoit sa presence,  
Plûtost que de attaquer dans ce combat fâcheux  
Celle pour qui mon cœur devoit faire des vœux,  
Plûtost que de montrer à cette audace extrême,  
Je me serois cent fois armé contre moy méme.  
Mais enfin si Vanlie est hors de tout espoir,  
Phocate dans ces lieux ne a-t'il plus de pouvoir ?  
Est-il si tost dechû de la faveur de un Prince  
Qui rangeoit sous ses loix cette grande Province ?  
Non, je ay tort de en douter ; fust-ce à ses ennemis  
Un Prince doit tenir tout ce que il a promis ;  
Autant que à les donter il y va de sa gloire⁎,  
En donnant sa parole il oblige à la croire ;  
Et ne est point, ou vinst-il enfin à consentir,  
Comme un autre mortel sujet au repentir.  

Non, de aucun repentir ma grace ne est suivie,  
Et de tous les Chinois je te accorde la vie :  
Mais en revanche aussy tu dois tomber de accord  
Que ce lâche Tartare a merité la mort.  

Seigneur, vouloir sa mort ce est demander la mienne,  
Comme le un des vaincus soufrez que il me appartienne ;  
Puisque il a soûtenu le party des Chinois,  
Suivant vôtre promesse il depend de mes loix.  

Crain que elle ne se rompe en voulant trop le étendre,  
On perd tout bien souvent pour le oser trop pretendre,  
Et qui demande plus que on ne peut accorder,  
Merite un pront refus, et sçait mal demander.  
A qui te fait du bien ne fais pas une injure,  
Menage ma faveur afin que elle te dure ;  
Pour cet infame objet⁎ tes soins sont superflus,  
Il perira, te dis-je, et ne me en parle plus.  

Grand Prince, en qui le Ciel tant de vertus assemble,  
Faittes plûtost perir tous les Chinois ensemble :  
Mais conservez ce fils malgré ce grand couroux,  
Et regardez en luy ce que je ay fait pour vous.  
Pour luy je me en depouille, et soufrez que il jouisse  
Des faveurs dont le on daigne honnorer mon service⁎ ;  
Car enfin je ay beau dire, on me a vû dans ce jour  
Servir à vôtre gloire⁎ en servant mon amour.  
Que Armetzar vienne donc reprendre icy sa place,  
Il la luy restitue, et demande sa grace,  
Et vous devez, Seigneur, être enfin satisfait,  
Puisque je ay fait pour vous tout ce que il auroit fait.  

Quoy persister encor ! y pensez vous, Phocate ?  
Et craignez vous si peu que ma fureur⁎ ne eclate ?  
Ce est pour un criminel avoir trop de amitié.  

Ce est pour un fils aimable avoir peu de pitié.  
Pour la derniere fois accordez ma priere,  
Reprenez vôtre grace, ou que elle soit entiere.  

Hé bien ! je la reprens, puisque elle vous deplaist.  

Seigneur, si je ose trop, ce est pour votre interest.  

Vous pourriez moderer ce zele qui me offence,  
Et le laisser parler luy méme à sa defence.  
Ouy, parle ; te armois tu pour me percer le sein ?  
Di, perfide⁎, di nous, quel estoit ton dessein ?  

Par le aveu de ce Prince il se est trop fait entendre,  
Je aimois comme il aimoit, je ne ay pû me en defendre,  
Nos crimes sont pareils, et je ay pris le party  
De le objet⁎ qui retient mon cœur assujetty.  
Mais quoy que dans des lieux chacun me fist caresse,  
Je ne aimois des Chinois que leur seule Princesse,  
Et ne osant de son pere abandonner le soin,  
De mes justes regrets le Ciel fut le témoin.  
Je combattois pour luy sans souhaitter sa gloire⁎,  
Je cherchois tout ensemble et fuyois la victoire,  
Et pour tout dire enfin, dans ce combat facheux  
Zinton avoit mon bras, et Tamerlan mes vœux.  
Ladice demandoit que en prenant sa querelle  
Armetzar combatist, et fust vaincu pour elle,  
Et si vous eussiez pû, Seigneur, ne vaincre pas,  
Eust elle aimé le fils de un Prince mis à bas ?  
La victoire est enfin à qui le a meritée,  
En vous la disputant je vous le ay souhaittée,  
De pere et de maîtresse attaqué tour à tour  
Je ay tasché de appaiser la nature et le amour,  
Et je aime mieux perir dedans cette avanture  
Que de avoir etouffé le amour ou la nature.  
Mais je ne puis perir, ô Prince genereux⁎ !  
Vous pardonnerez tout à ce fils amoureux⁎,  
Son crime fut forcé plûtost que volontaire,  
Et je ay lieu de esperer, mon juge êtant mon pere.  

Ouy, Prince, esperons tout de ton pere et du mien,  
La nature aupres de eux se rend nôtre soûtien.  
Voy par ces doux transports⁎ que enfin ils se attendrissent,  
Voy par ces doux regards que leurs cœurs se amolissent,  
Voy que insensiblement leur couroux se attiedit,  
Et que contre ses traits⁎ la pitié se roidit.  
Aidons les à donter ces haines mutuelles  
De où naissoient entre nous des guerres eternelles ;  
Vien, montrons leur exemple, et que ils en soient jaloux ;  
Embrassons nous, amy ; Peres, imitez nous.  

Tu te trompes, Vanlie, en prenant ma tristesse⁎  
Pour le honteux effet de une lasche tendresse.  
Moy, je pardonnerois à qui me a sçû trahir !  
Moy, je pourrois, cruel, cesser de te haïr !  
Et me arrachant le sceptre as tu cette pensée ?  
Va, tu penetres mal dans mon ame offencée,  
Et ta perte en ce jour où les miens sont defaits  
Pourroit me consoler de celle que je fais.      

Ha ! Seigneur, à la fin ce couroux est injuste,  
La couronne est toûjours sur vôtre front Auguste⁎,  
Je vous le ay conservée aidant à vous le ôter,  
Et le thrône est à vous, daignez y remonter.  

Je ne veux point un thrône offert par un perfide⁎.  

Reçoy le donc de moy se il en est plus solide,  
Regne encore en ces lieux, et devenons amis ;  
Ce est assez que un moment Zinton me fut soûmis,  
Et je veux aujourd'huy pour comble de ma gloire⁎,  
Que ma clemence eclate autant que ma victoire.  
 
En pouvant me donner ces genereuses⁎ loix,  
Tamerlan, ce est me vaincre une seconde fois.  

Mais il nous faut aussy vaincre cette colere  
Qui contre nos enfans a paru si severe.  
Chacun de eux nous trahit pour plaire à son amour,  
Mais chacun de eux aussy nous assiste en ce jour ;  
Leur noble repentir doit effacer leur crime,  
Et la nature enfin en leur faveur se exprime.  
Armetzar, sois mon fils, je te pardonne tout,  
Tu veux une Chinoise, et mon cœur se y resout.  
Ouy, Ladice me plaist, puisque elle a sçû te plaire ;  
Mais il te faut de plus le obtenir de son pere.  

Je ne dois pas reprendre un don que je avois fait,  
Il en a ma parole, et peut en voir le effet.  

Quel bonheur impreveu ! Dieux, que viens-je de entendre ?  
Ha mon pere ! ha grand Roy ! que pourray-je vous rendre !  

Vanlie, enfin le Ciel exauce tes souhaits,  
Et je te donne ensemble et ma fille et la paix.  

De vos rares bontez ce est une illustre marque ;  
Que ne vous dois-je point, invincible Monarque !  
 
Ouy, par de tels bienfaits je veux vous enchaîner,  
Et Tamerlan enfin sçait vaincre et pardonner.  