 

Cette Pièce est de un caractere si singulier, que il y avoit lieu de craindre que elle ne fût pas au goust de tout le monde ; il est aisé de se perdre lors que on veut se écarter des routes ordinaires : Cependant je dois estre assez content du succez de Zaïde.

Ce ne est pas que on ne ait fait beaucoup de remarques tres judicieuses, & que il ne y ait beaucoup de fautes que je ay connuës moy-mesme & dont je suis tombé de accord avec les gens de bonne foy ; mais je ne pense pas que quelques legeres imperfections doivent faire condamner un ouvrage.

Quelques-uns me ont reproché que je ay mal suivi mon histoire, & ils ne ont pas pris garde que je ne ay point de autre histoire que celle que je ay voulu me faire. Zaïde est une pure invention, dont il ne y a aucun fondement dans le Histoire de Grenade. Les noms des Zegris, & des Abencerrages, & cette haine celebre entre leurs deux familles sont les seules choses qui ont quelque apparence de verité ; tout le reste est imaginé. Je ay crû que je pouvais hazarder⁎ cette espece de Roman sur le Theatre, où il y a longtemps que on est ennuyé de ne voir que des Romains & des Grecs : Je ay choisi la Nation la plus avanturiere du monde, afin que la vraysemblance ne fut point blessée par la nouveauté de un rôle de femme en homme qui soutient toute une piece.

De autres dont le métier est fort opposé à la profession des belles lettres, & qui ont pourtant dans leurs jugemens toute la fierté qui accompagne de ordinaire les demy sçavans, se sont élevez contre les sacrifices, les Dieux & les Prestres, expressions Poëtiques & figurées, dont je ay voulu orner cette Piece : Se imaginent-ils que je ne aye pas sceu quelle estoit le origine des Maures de Grenade, Peuples sortis de le Arabie, où la premiere Religion estoit la Payene. Le Mahometisme succeda au culte des faux Dieux, mais il ne le abolit pas si entierement que il ne en restât encore dans les derniers siecles quelques vestiges, mesme à Grenade. De la vient que presque tous les vieux Romanciers, qui ont parlé des Grenadins, les ont fait Payens, & leur ont donné plusieurs Dieux, dont ils en nomment mesme quelques-uns de noms assez bizares. Je ay crû que leur exemple me authorisait assez dans une piece, où comme je ay déja dit, il ne y a rien de historique, & où les faux Dieux & le idée des sacrifices font un assez agreable ornement.

Voila les deux objections qui ont fait le plus de bruit dans le monde. Je pense y avoir assez bien répondu, & je croy que on me dispensera volontiers de faire une grande dissertation pour répondre aux autres qui me ont paru de moindre consequence : Les Prefaces ne sont guere de mon goust, & il me semble que celle-cy est déja trop longue. 

Par grace & privilege du Roy, donné à saint Germain en Laye le treiziéme de Mars 1681. signé par le Roy en son Conseil, GAMART : Il est permis au Sieur de la Chapelle de faire imprimer, vendre, & debiter par tel Libraire ou Imprimeur que il voudra choisir une Tragedie de sa composition, intitulée, Zaïde : Pendant le temps de six années, à compter du jour que elle sera achevée de imprimer pour la premiere fois ; & défence sont faites à toutes personnes de le imprimer ou faire imprimer, vendre ny debiter de autre Edition que celle de le Exposant, ou ceux qui auront droit de luy, à peine de trois mille livres de amende, confiscation des exemplaires contre-faits, & de tous dépens⁎, dommages & interests ; ainsi que il est porté plus au long par lesdites lettres de privilege.

Et ledit Sieur de la Chapelle a cedé & transporté son droit de Privilege à Jean Ribou pour en joüir par luy, suivant le accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté le dix-huitiéme jour de Mars 1681 ;

Achevé de imprimer pour la premiere fois le vingtiéme de Mars 1681.  

La princesse Fatime, Osmar, est chez le Roy ?  
Tu dis que en la quittant il veut parler à moy.  
Et que icy pour me voir il doit bientost se rendre.  

Oüy, Seigneur  

        Il suffit, Osmar, je vais le attendre.   

Tu te étonnes, Amy, des honneurs que on me rend.  
Ma nouvelle grandeur, je le voy, te surprend.  
Quand tu quittas Grenade, où sortis de le Afrique  
Les Maures ont fondé ce Palais magnifique :  
Sans amis, dépoüillé du rang de mes ayeux,  
Seul, mais foible heritier de un nom toûjours fameux,  
Je rampois inconnu dans la foule importune  
Que assemble autour des Roys le éclat de leur fortune.  
Cette haine celebre entre deux noms puissans,  
Qui depuis plus de un siecle arme leurs partisans,  
Me exposoit chaque jour à de nouveaux outrages,  
Et les Zegris cedoient aux fiers Abincerages.  
Déjà mon desespoir me entrainoit à la mort,  
Lorsque le Roy touché de mon funeste sort⁎  
Jetta sur mes malheurs un regard favorable,  
Sa bonté rappella dans son cœur équitable  
Des Princes mes ayeux la valeur & la foy,  
Et bien-tost les voulut recompenser en moy.  
Il daigna me appeler aux soins du ministere,  
Où le fier Alamir mon plus grand adversaire  
Voit déjà mon pouvoir independant du sien.  
Le Armée est son partage & le Etat est le mien.  
Mais, dis-moy, que fait-il ? instruit de ton voyage ;  
En sçait-il les raisons, te a-t'il veu sans ombrage ?  
Le as-tu bien observé, de un si fameux vainqueur  
Penses-tu que Fatime occupe encor le cœur ?  
Paroist-il inquiet, parle-t'il souvent de elle ?  
As-tu sçu le tromper ; la croit-il infidelle ?  
Envoyé dans son camp par mes ordres exprés,  
Quels soins as-tu donnez à mes desseins secrets ?  

Ne en doutez point, Seigneur, il est toûjours le mesme  
Il craint son inconstance, & cependant il le aime,  
Des bruits que je ay semez trop vivement frappé⁎,  
De mille soins jaloux de craintes⁎ occupé  
Il veut par son retour confondre une infidelle.  
Il revient.  

        Quoy sans ordre, & sans que on le rappelle.  
Abendax il revient, il se pert, ce en est fait.  

Oüy, Seigneur, vos desseins auroient eu leur effet  
Si le rare bonheur qui par tout le accompagne,  
Ne vous le ramenoit triomphant de le Espagne.  
En vain les Roys liguez & les peuples unis  
Armoient contre nous seuls un monde de ennemis.  
Leurs troupes, leurs ramparts , & leurs vastes rivieres  
Ne ont pû nous opposer que de foibles barrieres.  
Vaincus en cent combats, dispersez & défaits,  
Ils offrent un tribut, & demandent la paix.  
Quoy que ait fait Alamir, cette grande victoire  
Met trop en asseurance & ses jours & sa gloire⁎.  

Non, ne croy pas que rien⁎ excuse son retour,  
Je le voy bien, amy, tu connois mal la Cour :  
Des services passez on a peu de memoire,  
Plus les sujets fameux se sont acquis de gloire⁎,  
Plus ils sont enviez, & moins leurs grands exploits  
Les mettent à couvert de la rigueur des loix.  
Il est perdu, te dis-je.  

        Hé bien par sa disgrace,  
Le destin à vos vœux offre une auguste⁎ place ;  
Que la mort soit le prix de sa temerité,  
Vous le avez souhaité.  

        Moy, je le ay souhaité ?  

Et ne est-ce pas, Seigneur, pour servir vostre haine,  
Pour rendre de Alamir la perte plus certaine,  
Que je fus envoyé dans son Armée ?  

        Helas !  

Vous soûpirez: Que entens-je ? Hé quoy ne avez vous pas  
Toûjours pour Alamir cette haine mortelle…  

Je ay cent fois éprouvé ta prudence⁎ & ton zele⁎,  
Et je vais confier des secrets à ta Foy,  
Amy, qui ne sont sceus que des Dieux & de moy.  
Je les tairois encor si mon ame étonnée⁎  
Pouvoit vaincre ou changer la triste destinée ;  
Mais par un cruel sort⁎ blessé de tous costez,  
Pour détourner ses traits⁎ je implore tes clartez.  
Aprens donc de mes jours le secret déplorable,  
Au milieu des honneurs, dont tu voy que on me accable,  
Parmy tant de grandeurs, sous ces titres pompeux,  
Qui semblent relever le nom de mes ayeux,  
Et soutenir le espoir de une illustre famille ;  
Enfin sous cet habit tu ne vois que une fille⁎.  

Quoy vous, Seigneur ?  

        Ecoute, & me laisse parler.  
Je penetre⁎, je voy ce qui peut te troubler :  
Ce fut toy qui pris soin de élever mon enfance,  
Mais mon pere aisement trompa ta vigilance,  
Déjà vieux, sans enfans, seul du nom de Zegris ;  
Dans un fécond hymen il crut trouver un fils,  
Et de Armire à la sienne unit la destinée ;  
Je fus le unique fruit de ce triste hymenée.  
Ma mere dont encor, je pleure le malheur,  
En me donnant la vie, expira de douleur.  
Mon pere qui voyoit de un fier Abincerrage  
Ses biens par ce revers devenir le partage,  
Cacha son desespoir, & mon sexe avec soin.  
De ma triste naissance un esclave témoin,  
Fut le seul confident de ce vain artifice,  
Dont aujourd'huy les Dieux confondent le injustice :  
Enfin de cent Heros on me crût le heritier,  
Tu me apris à domter un superbe Coursier⁎.  
Tous les jours au travers de une épaisse poussiere,  
On me voyoit fournir une noble cariere⁎.  
La chasse estoit le objet de mes plus chers desirs.  
Le arc & les javelots faisoient tous mes plaisirs⁎.  
Je vivois dans les bois, & souvent croyois estre  
Ce que mesme à tes yeux je affectois de paroistre.  
Je trompay tes regards, ceux du Roy, de la Cour,  
Heureuse si je avois aussi trompé le amour.  
Mais je vis Alamir dans ce jour plein de gloire…  
Jour qui sera long-temps present à ma memoire.  
Il revenoit suivy de Ennemis enchesnez,  
De Generaux captifs, de Princes détrônez.  
Ses Soldats à le envy⁎ sur leurs armes brillantes,  
Etaloient des vaincus les dépoüilles sanglantes.  
Il marchoit entouré de faisseaux, de étandarts ;  
Fier sans estre orgueilleux, tel que on peint le Dieu Mars.  
Auguste⁎ dans son port, sans art⁎& sans contrainte⁎,  
Imprimant aux mortels le respect & la crainte.  
Il ne estoit point chargé de un vain ajustement ;  
Son nom fameux estoit son unique ornement.  
Abendax, je le vis, je sentis dans mon ame…  
Que dis-je, en le voyant je appris que je estois femme.  

Surpris, confus, troublé de ce déguisement,  
A peine je reviens de mon étonnement.  
Que entens-je ! Zulemar est une fille⁎ ! elle aime !  
Hé qui ? Quel est le objet de son amour extrême !  
Grands Dieux ! ce est Alamir le ennemy des Zegris !  
Avez vous oublié ses injustes mépris ?  
Ne vous souvient-il plus de la haine de un pere,  
Songez que elle doit estre en vous hereditaire.  

Que dis-tu ? cet amour qui cause ton ennuy⁎,  
Encor plus que ma haine est funeste pour luy.  
Tu le vois, insensée, envieuse⁎, cruelle,  
Je ay voulu que Alamir crût Fatime infidelle.  
Mes vœux sont exaucez, tous tes traits⁎ ont porté,  
Il revient de fureur & de amour agité.  
Gloire, devoir, respect, danger rien ne le arreste,  
Par ce retour sans ordre il expose sa teste.  
Un Roy fier & jaloux de son authorité,  
Opposera les Loix à sa temerité.  
Oüy déja sous ses pas se ouvre le precipice.  
Mal-heureuse, & ce est moy qui le entraîne au supplice ;  
Ce sont mes faux avis, ce est pour les avoir crus,  
Si je le haissois, pourois-je faire plus !  

Le Roy vient ; cachez luy vostre flâme alarmée.   

Scavez-vous que Alamir a quitté mon Armée,  
Que il revient en ces lieux sans mon ordre ?  

        Oüy, Seigneur.  

Il faut pour satisfaire à ma juste fureur,  
De ce presomptueux humilier le audace :  
Zulemar, que le effet devance la menace,  
Prenez ma Garde, allez le arrester aujourd'huy,  
Que une obscure prison me réponde⁎ de luy.  

Luy, Seigneur, que en tous lieux la victoire accompagne ;  
Son bras vient de affermir vostre Empire en Espagne,  
Le Etat à sa valeur doit ses prosperitez,  
Adoré des Soldats & du Peuple….  

        Arrestez.  
Ce ne est pas un avis que icy je vous demande,  
Zulemar, apprenez que un Roy lors que il commande,  
Veut de le obeïssance, & non pas des raisons ;  
Vostre esprit va trop loin chercher de vains soupçons.  
Prenez ma garde, allez que rien ne vous étonne⁎,  
Partez, obeïssez, ce est moy qui vous le ordonne.  

Dust mon refus, Seigneur, me exposer à la mort,  
Lors que vostre bonté daigna porter mon sort⁎,  
Du neant où je estois, au comble de la gloire ;  
La Loy la plus presente encor à ma memoire,  
Que vous sceûtes prescrire à ma sincerité,  
Ce fust de ne jamais farder la verité,  
Voicy le temps, Seigneur, de en faire un digne usage ;  
Voyez à quels dangers cet ordre vous engage ?  
Alamir est coupable, il est vray, ses exploits  
Ne peuvent le sauver de la rigueur des Loix,  
Son sang doit effacer son retour temeraire,  
Vous pouvez le punir ; mais le devez vous faire ?  
Songez que la clemence est la vertu des Roys,  
Que il est des attentats contre certaines Loix,  
Que souvent moins jaloux des droits de la couronne,  
Il faut que un Roy prudent dissimule ou pardonne.  
Alamir ne vient point les armes à la main  
Refuser ce que il doit au pouvoir souverain.  
Si le on en veut, Seigneur, croire la renommée⁎,  
Pour un soin amoureux il quitte vostre Armée :  
Le amour sur son devoir luy fait fermer les yeux,  
Et Fatime est le objet⁎ qui le appelle en ces lieux.  
Ce est elle….  

        Ah ! Zulemar, que me venez vous dire.  

Je le voy, ces raisons ne peuvent vous suffire,  
Vous ne en croirez, Seigneur, que un trop ardent couroux.  

Gardes, que on se retire ; Abendax, laissez-nous.   

Quoy que ait fait de Alamir la valeur sans seconde⁎,  
Eust-il sauvé le Etat, fust-il vainqueur du monde,  
Rien ne le arracheroit aux rigueurs de la Loy,  
Si le Ciel ne me avoit fait naistre que son Roy ;  
Mais je suis son Rival. Fatime a sceu me plaire,  
Voila ce qui suspend la mort de un temeraire,  
Que le on imputeroit dans la posterité  
Plûtost à mon amour que à la temerité :  
Mais lors que ma colere est à demy calmée,  
Se il ne va sans me voir retrouver mon Armée,  
Si ce presomptueux ne rentre en son devoir,  
Si sa presence encor vient braver mon pouvoir,  
Il ne est auprés de moy rien qui le justifie,  
Et le moindre refus luy coustera la vie ;  
Confident de mon cœur, seur de mes volontez,  
Pour instruire Alamir de mes ordres, partez.  
Songez bien quel devoir vous presse le un & le autre,  
Retourner est le sien, le y resoudre est le vostre,  
Il importe à tous deux de estre exacts : pensez y,  
Ce est ce que ordonne un Roy qui veut estre obeï.   

Que entens-je ! A quel employ me vois-je destinée ?  
Je aime Alamir : Pour moi sa haine est obstinée,  
Ce est peu de cet amour qui pourra le irriter ;  
On me choisit encor pour le persecuter,  
A son cœur mal-heureux on porte un coup terrible,  
On prend pour le frapper le endroit le plus sensible ;  
Par un funeste Arrest il le verra percer,  
Et ce est ma bouche, helas !qui doit le prononcer !  
Ah Dieux !combien par vous ma vie est traversée !  
Vos rigueurs…Mais que dis-je !& quelle est ma pensée !  
Fatime tient toûjours Alamir sous sa loy,  
Tant que il vivra pour elle, il ne peut estre à moy :  
Tantost dans mes projets, pleine de impatience,  
Je voulois de leurs cœurs rompre le intelligence.  
Mal-heureuse ! Hé de quoy te plains-tu, quand ces Dieux,  
Mieux que tu ne aurois crû répondent à tes vœux,  
A le amour de un Monarque, à son pouvoir supréme,  
Il faudra que Alamir cede tout ce que il aime ;  
Ce divorce⁎ à mon cœur offre un heureux succez,  
Ma flâme auprés de luy trouvera plus de accez ;  
Cette haine que il a pour toute ma famille  
Pourra se dissiper à le aspect de une fille⁎.  
Helas !où me emportay-je !à cet espoir flateur !  
O Ciel !m'est-il permis de abandonner mon cœur ?  
Oüy, pour le confirmer allons trouver Fatime ;  
Allons vanter du Roy la precieuse estime,  
Le éclat du Diadême aura….Mais je la voy.  

Dois-je croire, Seigneur, ce que me apprend le Roy :  
Alamir se est trouvé digne de vostre estime,  
Vous opposez vos soins au destin qui le opprime ;  
Je veux bien le avoüer, je tremblois pour ses jours ;  
Mais le Roy se est laissé flechir à vos discours,  
Achevez, détournez le coup qui le menace.  

Et quel autre que vous peut obtenir sa grace ?  
Se il faut calmer du Roy le implacable couroux,  
Madame, desormais qui le peut mieux que vous.  

Moy, Seigneur ?  

        Vous, le Roy ne veut plus que je ignore  
Les secretes bontez dont son chois vous honore,  
Sa main répand sur vous, rang, titres, dignitez,  
Bien-faits, moins glorieux que vous ne meritez,  
Et je viens avec joye à ces grands avantages,  
Rendre mes premiers soins, & mes premiers hommages⁎.  

Les bontez, les bien-faits, le empressement du Roy,  
Le temps que chaque jour il passe auprés de moy :  
Ses regards, ses soûpirs, & son silence mesme,  
Tout me dit, tout me apprend, tout confirme que il me aime :  
Cependant oseray-je à vostre esprit discret,  
De mon bizare sort⁎ confier le secret ?  
Le Ciel ne me a point fait une ame ambitieuse,  
Et le espoir de regner ne me rend point heureuse.  
Le Roy me accable en vain, de biens à tous momens,  
Je ne sens point pour luy ces tendres mouvemens,  
Dont les Amans se font de douces habitudes,  
Soins de plaire, transports, craintes⁎, inquietudes,  
Je souffre sans regret que il se éloigne de moy ;  
Mon ame est sans plaisir lors que je le revoy,  
Distraite auprés de luy, tranquille en son absence,  
Ce que il dit, ce que il fait ne me plaist ny me offense ;  
Non que rien⁎ ait caché son merite à mon cœur,  
Le air grand, jeune Heros, tendre Amant, Roy vainqueur ;  
Je connois tout le prix de sa personne auguste⁎,  
Et mon aveugle erreur ne me rent point injuste ;  
Mais qui peut de le amour éviter le poison ?  
Le ame est-elle toûjours soumise à la raison ?  
Le Roy par ses bien-faits ne aspire que à me plaire ;  
Je le voy, je le sçay ; tout ce que je puis faire,  
Ce est malgré mon penchant de voir avec ennuy⁎  
Les foiblesses de un coeur qui ne est pas fait pour luy.  

Quoy, Madame, un Heros que les mortels admirent,  
Pour qui mille beautez secretement soûpirent ;  
Puissant, heureux, vainqueur de cent Peuples divers,  
Est-il donc un captif indigne de vos fers ?  
Mais de vostre froideur je penetre⁎ la cause,  
A le amour de ce Prince, un autre amour se oppose  
Alamir….  
 
        Oüy, Seigneur, il a sceu me toucher,  
Il me a plû, je ne veux, je ne puis me en cacher,  
Sa grande ame a la gloire⁎ uniquement sensible,  
Au milieu des flatteurs, constante, incorruptible,  
Cette droite vertu, cette intrepidité,  
Ce mépris des honneurs, cette sincerité :  
Enfin mille raisons me le rendoient aimable,  
Je croyois mon amour, fidelle, inviolable ;  
Je en attestois des Dieux le pouvoir absolu,  
Mes yeux, alors, mes yeux ne vous avoient pas veu.  

Moy, Madame ?  

        Le aveu que icy je vous confie,  
Offense le devoir, blesse la modestie :  
Avant que de en venir à cette extremité,  
Quels efforts, quels combats ne me a-t'il point coûté.  
Croyez, lors que le amour prend sur nous trop de empire,  
Que il ne est rien que on ne souffre avant que de le dire ;  
Un destin rigoureux me entraîne malgré moy.  
Mais ne en redoublez point le trouble où je vous voy :  
Si je ai trop de mes feux⁎ montré la violence,  
Je sçauray me en punir par une longue absence,  
Et mon cœur trop sensible à ces folles amours,  
Vous les dit une fois pour les taire toûjours.  

Elle me quitte. Où suis-je, & que viens-je de apprendre !  
Juste Ciel….Ah ! sçais-tu ce que on me a fait entendre⁎ !  
Fatime…Mais suy moy, sortons de ce Palais :  
Abendax, viens me entendre⁎ en des lieux moins suspects.  
Heureuse si les Dieux finissent la contrainte⁎…  

Avant que vostre cœur se abandonne à la plainte,  
Aprenez de Alamir le retour en ces lieux ;  
Ce heros que on plaçoit au rang des demy Dieux,  
Qui voyoit autrefois retournant de le Armée,  
Au devant de son char voler la renommée⁎  ;  
Et le zele⁎ empressé de un Peuple adorateur  
Parfumer son chemin, exalter sa valeur,  
Accablé maintenant de une douleur profonde,  
Sans pompe, sans honneur, & fuy de tout le monde,  
Inquiet, étonné, revient, entre sans bruit,  
A peine accompagné de un amy qui le suit.  

Ah Ciel ! ma jalousie a formé cet orage !  
Ce est elle qui le pert, & voilà mon ouvrage :  
Grands Dieux ! de qui dépent le destin des humains,  
Si vous desaprouvez mes innocens desseins,  
Detournez de Alamir ce couroux formidable,  
Epuisez tout sur moy, je suis seule coupable,  
Mais, Abendax, sortons ; viens apprendre de moy  
Ce que me a dit Fatime, & ce que veut le Roy.  

Non, ne nous flattons point de une vaine esperance,  
Plus mes exploits sont grands, plus mon retour le offense ;  
Je ay vaincu, mais je viens sans son ordre en ces lieux,  
Et je ne montre enfin que un coupable à ses yeux,  
Je ne me aveugle point sur ma triste conduite,  
Je sçay quel est mon crime, & je en prevoy la suite ;  
Mais que il me fasse grace, ou me envoye à la mort,  
Je verray du mesme œil & le un & le autre sort⁎.  

Pourquoy de ce retour aprés vostre victoire,  
Vous faites vous, Seigneur, une image si noire ;  
Si les Dieux & les Roys ne pardonnoient jamais,  
Les mal-heureux mortels pourroient-ils vivre en paix ?  

Non, le trouble où tu vois que mon cœur se abandonne,  
Ne est point de un mal-heureux que le suplice étonne⁎ ;  
Mais de tant de ennemis, triomphant & vainqueur,  
Puis-je me regarder moy-mesme sans douleur ?  
Lors que il faut que un pardon honteux à ma memoire,  
Soit pour sauver mes jours le prix de ma victoire,  
Vous qui prenez plaisir à former de vos mains  
Quelques mortels plus grands que les autres humains.  
A quelles passions, Dieux ! à combien de outrages.  
Sans cesse exposez-vous vos plus nobles ouvrages.  
Gazul on nous éleve au rang des immortels,  
Par tout à nos vertus on dresse des Autels,  
Mais Helas ! tost ou tard nous détrompons les hommes,  
Et toûjours quelque foible aprend ce que nous sommes :  
De cette triste Loy, moy-mesme à nos neveux⁎,  
Cher amy, je vais estre un exemple fameux,  
Je abandonne le Armée, & je trahis ma gloire,  
Pour des raisons que un jour on aura peine à croire.  

Je le avoüeray, Seigneur, puis que vostre bonté  
Me donne auprés de vous entiere liberté,  
Plus sur vostre retour en secret je medite,  
Plus cherchant vos raisons, mon ame est interdite.  
Je sçay que Zulemar, jeune, presomptueux  
Des passions du Roy, flatteur, respectueux,  
Nouveau dans les secrets du grand art⁎ Militaire.  
Et pour toute vertu, sçavant en le art⁎ de plaire ;  
Depuis six mois à peine à la Cour arrivé,  
Est déjà par la brigue⁎ aux employs élevé,  
Son credit vous irrite, & par vostre presence  
Vous venez balancer sa nouvelle puissance⁎.  

Tu fais à ma foiblesse encore trop de honneur,  
Le ambition ne est pas ce qui trouble mon cœur :  
Je suis, je le avoüeray jaloux de cette gloire⁎,  
Qui fait vivre à jamais les grands noms dans le Histoire.  
Dés ma plus tendre enfance ennemy du repos,  
Je me suis proposé le exemple des Heros,  
Pour la faveur des Roys que au gré de leurs caprices,  
Ils accordent souvent à de legers services ;  
Je en cede le avantage aux moindres Courtisans,  
Qui sçavent mieux que moy prodiguer leurs encens :  
Je ne ay point crû flatté de un espoir temeraire,  
Estre seul à le Etat, & toujours necessaire  
Pour commander le Armée, & dispenser ses Loix.  
Le Roy peut honorer Zulemar de son choix,  
On ne me verra point par de secretes brigues⁎,  
De le heureux Favory détruire les intrigues ;  
Son credit ne aura rien de chagrinant⁎ pour moy,  
Et ma seule vertu me tiendra lieu de employ⁎,  
Tels sont mes sentiments, telle est ma politique,  
Et je pense en effet ce que ma bouche explique.  
Cependant ce cœur plein de ces grands sentimens,  
A toutes les erreurs des plus foibles Amans ;  
Oüy, dans ces lieux, Gazul, ce est le amour qui me entraîne,  
Captif, trop glorieux pour une telle chaîne.  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Non, je ne rougis pas  
De avoir de une Princesse adoré les appas :  
Il ne est point de vertu que le amour ne surmonte,  
Fatime me ecoutoit, je ay pû le aimer sans honte,  
Mais que le amour sur moy prenne tant de pouvoir,  
Que une crainte⁎, un soupçon me arrache à mon devoir,  
Ce est-là le seul moyen que je preste à le envie⁎,  
Pour ternir quelque jour tout le éclat de ma vie.  

Seigneur, je voy Fatime, elle vient en ces lieux.  

Que voy-je, est-ce Alamir, en croiray-je mes yeux ?  
Sans suite, sans éclat, quel retour, quel silence !  
Que est devenue enfin cette magnificence,  
Ces Lauriers, cette Cour, ce Peuple, ces Soldats,  
Dont la foule autrefois accompagnoit vos pas :  
Ah ! Seigneur, si ce est vous, apres vostre victoire !  
Où sont tous ces témoins pour me le faire croire ?  

Quelque affreux changement que aporte mon retour,  
Vous me voyez, Madame, avec le mesme amour ;  
Le honneur de vous revoir est le seul où je aspire  
Heureux, & plus heureux que je ne vous puis dire ;  
Si de ce prompt retour vous aprouvez le ardeur,  
Et si je vous retrouve avec le mesme cœur.  

Moy, Seigneur ?  

        Jusque icy je ay tout fait pour la gloire,  
Madame, aprés avoir asseuré ma memoire :  
Cherchant à respirer, ne pourray-je un moment  
Paroistre moins vainqueur, pour estre plus Amant.  

Mais du couroux du Roy, qui pourra vous défendre ?  
Sur son authorité vous semblez entreprendre⁎,  
Sans son ordre il vous voit revenir en ces lieux,  
Lors que vous paroistrez tantost devant ses yeux,  
Que à vous interroger il descendra luy-mesme :  
Que luy répondrez-vous, Seigneur ?  

        Que je vous aime.  
Le Amour a fait mon crime, il me justifiera.  

Ne vous y fiez pas, cet amour vous perdra.  
Vous le diray-je enfin, quittez un lieu funeste ;  
De vostre vie, ailleurs allez porter le reste,  
Sous un Ciel plus serein, loin de vos envieux⁎,  
Courez mettre à le abry des jours si precieux.  
On ne voit plus regner icy que le injustice,  
Fuyez, abandonnez une Cour où le vice  
Ne expose à vos regards que des coeurs corrompus.  

Le vostre ne le est point, que voudrois-je de plus ?  
Deussay-je en cette Cour trouver la mort certaine,  
De eust me accabler le Roy de une implacable haine,  
Quand je verrois pour moy tous les coeurs sans pitié,  
Rien ne me affligeroit que votre inimitié ;  
Certain de vos bontez sur qui je me repose,  
Quoy que fasse le Ciel contre moy, quoy que il ose,  
Je ay tant de confiance en vous, en vostre foy :  

Que dites-vous ? quelle est le erreur où je vous voy ?  
Ce est trop vous affermir dans cette confiance,  
Icy trop de malheurs⁎ ont suivy vostre absence,  
Et je ne me sens point assez de fermeté,  
Pour cacher à vos yeux la triste verité,  
Vous avez en ces lieux, Seigneur, qui le eust pû croire,  
Des Rivaux pour le amour, ainsi que pour la gloire.  
Par le trouble où je suis, jugez de ma douleur,  
Et pour ne point moy-mesme affliger votre coeur,  
Souffrez que je vous cache un ennuy⁎ qui me accable.  

Ah! Gazul, mon soupçon ne est que trop veritable,  
Lors que un bruit incertain me aprit que en cette Cour,  
Un Rival dangereux traversoit mon amour :  
De ses premiers transports mon ame revenuë,  
Zulemar fut le seul qui se offrit à ma veuë ;  
Son credit prés du Roy, ses nouvelles grandeurs,  
Cette haine, Gazul, qui divise nos coeurs,  
Tout me le dit, percé de une douleur trop vive,  
Je abandonne mon camp, ma gloire⁎, tout, je arrive,  
Ce soupçon par Fatime est enfin confirmé,  
Ne en doutons point, il le aime.  

        En seroit-t'il aimé ?  
Luy, Seigneur.  

        De le amour la foiblesse est commune ;  
Les yeux les mieux fermez se ouvrent à la fortune⁎,  
De un Favory naissant, le éclat est seducteur,  
Mais je connois Fatime, & répons de son coeur,  
Son trouble, ses regards, ses discours, son silence,  
Tout me apprend les combats rendus en mon absence,  
Pour me garder un cœur que elle sçait qui me est dû,  
Mais allons cher Gazul, où je suis attendu :  
Quoy que de Zulemar le pouvoir soit extréme,  
Mes exploits prés du Roy parleront pour moy-méme,  
Il me rendra le estime acquise à mon devoir.  
Entrons.  

        Seigneur, le Roy vous défent de le voir.  

A moy ?  

        Votre retour sans ordre est une offense,  
Qui soustrait à vos yeux son auguste⁎ presence.  
Zulemar est chargé de ses ordres secrets,  
Pour vous en avertir, je les devance exprés.  
Ce Prince de sa part vous les doit faire entendre⁎,  
Il va se rendre icy, ce est à vous de le attendre.  

A cette indignité, Dieux, me reserviez-vous ?  
Quand viendra-t'il ?  

    Seigneur, le voicy.  

        Laissez-nous,  
Seigneur, avant que icy ma bouche vous explique  
Tout ce que me a du Roy prescrit la politique,  
Permetez que à vos yeux je montre avec respect  
Cette admiration que imprime votre aspect ;  
Et souffrez que mon coeur plein de vostre memoire,  
Vous rende les tributs que on doit à vostre gloire⁎ :  
Le aversion qui regne entre nos deux maisons,  
Jettant dans les esprits mille nouveaux soubçons,  
Se est fait de nous aigrir une loy souveraine :  
Mais, Seigneur, pour un temps suspendons nostre haine,  
Ou plûtost, & mon ame en fait tous ses souhaits ;  
Reünissons nos coeurs en une heureuse paix,  
De cette indigne haine humilions le audace,  
Je veux bien le premier implorer cette grace,  
Et ne voit point de honte à briguer devant tous  
Le estime & le amitié⁎ de un Heros tel que vous.  
Pourray-je me flater de un union si chere ?  
Le Roy de ses secrets me a fait depositaire :  
Vostre retour sans ordre excite son couroux,  
Je ay son pouvoir en main : Ah ! que il me seroit doux  
De arracher vostre teste au coup qui la menace,  
De vous rendre en ces lieux vostre premiere place,  
Et de vous inspirer de prester⁎ vostre coeur  
Aux sinceres avis de un amy plein de ardeur ;  
Auprés du Roy pour vous je puis tout entreprendre,  
Prés de vous pour moy-mesme, à quoy puis-je me attendre.  

Zulemar, car enfin éloigné de ces lieux,  
Je ne ay point encor sceu tes titres glorieux.  
Le Roy pour mon retour prevenu de colere,  
De son pouvoir sur moy te a fait depositaire :  
Tu le dis, mais enfin pour me offrir ton secours.  
Pour te voir en effet le arbitre de mes jours,  
Aprens moy quels explois te ont rendu  remarquable ?  
Et que a fait jusqu'icy ton bras de memorable ?  
De cent jeunes beautez qui brillent à la Cour ;  
Frivole adorateur tu sçais faire le amour⁎ ;  
Et ce est enfin sur quoy tout ton orgueil se fonde.  
Mais puis que à tes bontez il faut que je réponde :  
Ecoute & suis le avis que je vais te donner,  
A me offrir ton appuy cesse de te obstiner,  
Ton indigne pitié me feroit trop de outrage,  
Montre-toi vray Zegri, contre un Abincerrage ;  
Le honneur le plus certain & le plus grand pour toy,  
Ce est de estre le ennemy de un homme tel que moy.  

Si pour moy cette haine avoit quelque avantage,  
Rien ne me empescheroit de le mettre en usage,  
Et mon ame si loin en porteroit le excez,  
Que tel qui me dedaigne en craindroit les effets,  
Mais, Seigneur, je penetre⁎, & voy vostre pensée :  
Vous croyez que paré de une vertu forcée,  
Cherchant à profiter du trouble des esprits,  
Je pretens élever mon sort⁎ sur vos débris,  
Et que pour vous cacher cette lasche esperance,  
De une fausse pitié je emprunte le apparence :  
Plust au Ciel que mon coeur vous pust estre connu,  
De vostre injuste erreur desormais revenu ;  
Loin de blâmer en luy cet excés de tendresse,  
Un secret mouvement vous apprendroit sans cesse,  
Que vous estes le autheur du trouble où je me voy,  
Et que sans vous le amour ne eust pas fait mon employ⁎ ;  
Mais le Roy veut sçavoir quel sujet vous amene,  
Ce est son ordre, je dois, ou me attirer sa haine  
En rendre un compte exact de tout notre entretien  
Hé bien, Seigneur, parlez que luy diray-je ?  

        Rien.  
Si sçavoir mes desseins est son ordre supréme :  
Me voila prest, il peut me interroger luy-mesme ;  
Pourquoy me évite-t'il ? Si le sort⁎ envieux  
Me avoit fait en vaincu retourner dans ces lieux ;  
Dy moy que ferait-t'on de plus pour me confondre ?  
Enfin ce ne est que au Roy que je pretens répondre,  
Et je verray couler sans regret tout mon sang,  
Plûtost que de rien⁎ faire indigne de mon rang.  
Adieu.  

        Vous le voyez ; une haine invincible  
A toutes vos bontez rend son coeur insensible :  
Hé bien pour vous marquer⁎, que il dedaigne vos soins⁎ ;  
En peut-il faire plus ?  

        En doit-il faire moins ?  
Quoy que de la douceur je emprunte le langage,  
De un ennemy toûjours il croit voir le visage,  
Se il sçavoit qui je suis ; à cet aveu crois-tu  
Que il conservait encor la cruelle vertu ?  
Non, Abendax, il faut dévoiler ce mistere⁎ :  
Allons, il faut luy dire...  

        O Dieux ! que allez-vous faire ?  
Luy croyez-vous un coeur capable de pitié ?  
Pensez-vous triompher de son inimitié ;  
Enfin ignorez-vous que il adore Fatime,  
Il luy sacrifiera le aveu de vostre estime.  
Quelle honte ! & le Roy pour comble de malheur,  
Apprenant vostre sort⁎ verra-t'il sans douleur,  
Que il a mis ses secrets dans le sein de une fille⁎,  
Vous estes tout le espoir de une illustre famille ;  
Songez, si vous parlez dans quel triste embarras...  

Mais Alamir se perd si je ne parle pas ;  
Sur son retour icy le Roy veut que il prononce.  
Si je vais raporter sa superbe⁎ réponse,  
Cét orgueilleux refus terminera ses jours.  
Que faire ? en ce moment le Ciel me offre un secours ;  
Si Fatime avec moy vouloit de intelligence,  
De un Heros que elle outrage embrasser la défense...  
Elle seule, Abendax, peut calmer mon soucy :  
Viens, allons la trouver...Mais elle arrive icy.   

Du destin de Alamir, Seigneur, daignez me instruire ;  
Vous venez de le voir, que vous a-t'il pû dire,  
Aux volontez du Roy ? se est-t'il enfin rendu ?  
Que en doit-t'on esperer ?  

        Madame, il est perdu.  
Et si dans ce moment vous ne obtenez sa grace,  
Rien ne peut arrester le coup qui le menace,  
Vous seule auprés du Roy vous pouvez tout pour luy :  
Parlez en sa faveur, prestez-luy vostre appuy ;  
Obtenez que il le voye, obtenez que il le écoute,  
Privé de ce secours, il se perdra sans doute.  

Moy ? que pour Alamir je aille parler au Roy ?  
Si le penchant secret que ce Prince a pour moy  
Luy fait tout accorder, si je en obtiens ce gage,  
Songez-vous bien, Seigneur, où sa bonté me engage ?  

Rien ne est à ménager pour sauver un vainqueur,  
Dont son aveugle amour a fait tout le malheur.  
Le Ciel vous offre enfin un moyen infaillible,  
Peut-estre que le effort vous en sera penible ;  
Mais si vous sentiez assez de fermeté,  
Pour luy parler, Madame, avec sincerité,  
Si vous luy confirmiez de vostre propre bouche  
Que le amour que il ressent ne a plus rien qui vous touche ;  
Honteux de son erreur, privé de tout espoir,  
Alamir rentreroit bien-tost dans son devoir.  

Ah ! que me dites vous ? Quoy ma bouche cruelle  
Le accableroit encor de une douleur mortelle :  
Je irois luy reveler mon infidelité ;  
Que me demandez-vous, à quelle extremité ?  
Portez-vous de mon coeur le innocence tendresse ?  
Ah ! de grace, Seigneur, épargnez ma foiblesse !  
Moy luy dire son sort⁎, ignorante du mien ?  
Helas ! suis-je en état de le instruire du sien ?  
Non il vaut mieux suivant ma triste destinée,  
Aller traîner ailleurs ma vie infortunée :  
De souffrir⁎ mon départ, je vais presser le Roy,  
Venez, Seigneur, venez vous joindre avecque moy.  
Icy par mon exil tout changera de face ;  
Alamir obtiendra facilement sa grace :  
Le équitable raison éclairera le Roy,  
Chacun sera content, tout sera calme : Et moy  
Je fuiray des regards que ma presence gesne⁎,  
Et qui sur moy, Seigneur, ne tombent que avec peine.  

Madame....  

        Au nom des Dieux ne me resistez pas,  
Je sçay que ce dessein avance mon trépas ;  
Mais cette vie, helas ! que chacun tient si chere ,  
Ne me plaisoit que autant que elle pouvoit vous plaire ;  
Et puis que rien en vous ne flatte mon espoir,  
Je vais priver mes yeux du plaisir de vous voir.  

Helas ! quelle est la fin que le sort⁎ me destine !  
Le Ciel détruit toûjours tout ce que je imagine !  
Mais ne la quitons pas, profitons de le erreur  
Qui me rend malgré moy maîtresse de son coeur ;  
Que en faveur de Alamir elle agisse, elle presse,  
A ce prix, se il le faut, écoutons sa tendresse,  
Trompons-là, tout est juste, & tout est glorieux,  
Pour sauver du trépas ce que on aime le mieux.  
Fin du second Acte. 

Oüy tu verras changer le destin qui me accable;  
Fatime à mes desseins veut estre favorable,  
A flatter son amour je ay long-temps balancé,  
Mais enfin, Abendax, mon scrupule a cessé ;  
Quand je ay veu que le erreur où son coeur se abandonne,  
Sur la teste bien-tost attachoit la Couronne.  
Grace au penchant secret qui luy parle pour moy,  
Elle mesme a couru flechir le esprit du Roy :  
Que te diray-je enfin, il ne a pû se en défendre,  
Il doit voir Alamir en ces lieux et le entendre⁎,  
Ce est ce que on vient déja de luy faire sçavoir ;  
Tu vois que avec raison je reprens quelque espoir,  
En daignant le asseurer du pardon de son crime,  
Le Roy ne taira point que il brûle pour Fatime.  
Le Princesse elle-mesme aprés leur entretien,  
De son manque de foy ne luy cachera rien.  
Juge de sa douleur à ce revers funeste.  
Pense-tu que il me evite, encor que il me deteste ;  
Lors que expliquant mon sort⁎, implorant son apuy  
Ma bouche luy dira ce que je sens pour luy,  
Non, son grand coeur touché de ma perseverance,  
Ne mettra plus de borne à sa reconnoissance.  
Quelle gloire, Abendax, quel plaisir, quel bonheur  
De occuper, de remplir, de posseder un coeur  
Fier, inflexible, exempt de honte, de bassesse,  
Et dont le amour enfin est le unique foiblesse :  
Mais je entens Alamir : ce est luy, retire toy.  

Seigneur dans un moment vous allez voir le Roy,  
Je ay flechy son esprit, je ay vaincu sa colere,  
Et se il vous parle enfin ce ne est que à ma priere.  
Voyez, & daignez-en juger par les effets,  
Si de un coeur ennemy ce sont-là les projets :  
Au reste quand pour vous tout se unit, tout conspire,  
Vous-mesme en ce moment ne allez pas vous détruire,  
Ménagez avec soin un Monarque irrité ;  
Voyez-le sans chagrin⁎, parlez luy sans fierté,  
Il a toûjours pour vous une sincere estime,  
Il ne peut soubçonner vostre vertu de un crime,  
Et se il veut que attachés toûjours à leur devoir,  
Les plus grands soient les plus soûmis à son pouvoir :  
Si pour vous étonner⁎ il montre en apparence  
Trop de ressentiment de une legere offense,  
Cette severité ne tient rien des tirans,  
Ses desseins sont toûjours aussi justes que grands,  
Et soit que son pouvoir récompense ou punisse,  
La raison le conduit⁎, & non pas le caprice :  
Mais les Princes, Seigneur, que le équité soûtient,  
Veulent estre absolus, vous le sçavez. Il vient  
Je vous laisse.  

    Seigneur...  

        Observez le silence,  
Alamir ; vostre orgueil demande ma presence,  
Je le accorde, je fais ce que vous souhaitez,  
Mais avant que expliquer vos raisons, écoutez.  
Vous estes grand, fameux, mille exploits pleins de gloire  
Affleurent de vos jours le éclatante memoire.  
Vous avez crû peut-estre en violant les Loix ;  
Que elles devoient se taire au bruit de vos exploits :  
Mais non, plus les sujets sont prés des Diadémes  
Plus un devoir exact doit regner sur eux-mesmes.  
De le Univers entier observez ; ce est sur eux  
Que les Roys pour donner des exemples fameux  
Avec plus de splendeur signalent leurs puissances,  
Par des punitions ou par des récompenses.  
Si je avois voulu croire un trop juste couroux,  
Vostre retour me offroit ce grand exemple en vous ;  
Mais vos rares vertus, & ma reconnoissance  
Avoient de mes transports calmé la violence,  
Sans examiner rien je vous faisois partir,  
Il ne vous en auroit cousté que un repentir :  
Vous ne avez pas daigné profiter de ma grace,  
Au contraire à cet offre augmentant vostre audace,  
Vous avez demandé fierement à me voir.  
Me voicy ; vostre sort⁎ ne est plus en mon pouvoir,  
Aux Loix de mon Etat il faut que je obeïsse,  
Que je vous récompense, ou que je vous punisse.  
Voila ce que ont produit vos desirs imprudens⁎,  
Il suffit ; à presant parlez, je vous entens.  

Seigneur, je ne veux point chercher pour ma défense  
Tout ce qui peut icy demander ma presence ;  
Je aurois mille raisons pour me justifier,  
Si sur de tels secours je voulois me appuyer ;  
Je le avouë, & ma gloire⁎ en ce moment blessée  
Ne me punit que trop de une ardeur insensée...  
Je aime : si de le amour les trop puissantes Loix,  
Dans toutes leur rigueur pressoient le coeur des Roys ;  
Si de son ascendant vous connoissiez le empire,  
Pour paroistre innocent je ne aurois rien à dire.  
Oüy, Seigneur, entraîné par ce fatal⁎ pouvoir,  
Je ay violé les Loix, je ai trahy mon devoir ;  
Je ay merité la mort, & perds toute esperance,  
Si la justice en vous ne cede à la clemence,  
Peut-estre aurois-je pû, fier de un peu de bonheur  
Raconter mes exploits pour toucher vostre coeur ;  
Vous dire que mon bras, graces aux Dieux propices,  
A sceu rendre à le Etat de assez heureux services,  
Et que mon sang pour vous répandu mille fois  
Doit affranchir mon sort de la rigueur des Loix.  
Mais que ay-je fait, Seigneur, dont le honneur de le faire  
Dans le mesme moment, ne ait esté le salaire.  
Vos ordres, il est vray, me pressoient de partir,  
Mais à ne vous point voir je ne ay pû consentir.  
Non, Seigneur, que obstiné dans ma coupable audace,  
Je aye approuvé mon crime, & refusé ma grace ;  
Vostre seul interest a pû dans vostre Cour  
Pour quelque temps encor prolonger mon sejour.  
Objet infortuné de une haine trop juste,  
Mal-heureux & privé de vostre aspect auguste⁎.  
Aurois-je osé, Seigneur, commander vos Soldats ?  
Auroient-ils desormais voulu suivre mes pas ?  
Lors que un Camp empressé nous sert & nous revere,  
Ce est vous seul, ce est son Roy que en nous il considere,  
Et qui de un Favory veut bien suivre les loix,  
De un mal-heureux banny meconnoitroit la voix.  

De ces vaines couleurs je croy peu le apparence ;  
Mais de tous vos desseins je connois le innocence :  
Alamir mon esprit étouffe les soupçons,  
Et cede à la bonté plûtost que à vos raisons ;  
Je répandray sur vous tant de biens, tant de gloire⁎  
Que de vostre disgrace on perdra la memoire :  
Mais suivy desormais du Peuple & des Soldats,  
Que vous verrez marcher en foule sur vos pas,  
Dés ce jour mesme, allez rejoindre mon Armée  
Et faites pour mon choix parler la renommée⁎.  

Par une grace encor daignez combler mes vœux :  
La Princesse Fatime est le objet de mes feux⁎,  
Permettez que à jamais une foy mutuelle...  

Elle est digne de vous, vous estes digne de elle  
Vous meritez sans doute un objet si charmant ;  
Alamir, mais le Ciel en dispose autrement,  
Et pour vous dire tout, une loy souveraine,  
Pour jamais vous separe, & la fait vostre Reine.  

Quoy, Seigneur…  
 
        Je le épouse étouffant vostre espoir,  
Ce ne est plus que en sujet que vous la devez voir.  

Surpris, saisi, frapé⁎ de ce que je entens dire,  
Dans mon étonnement⁎ à peine⁎ je respire :  
Vous mon Rival, ce est vous qui me enlevez la foy…  
De un cœur dont tous les vœux auroient été pour moi ;  
Avant que ma douleur ait franchy les limites,  
Des inhumaines Loix à mon respect prescrites :  
Permettez-moy de aller dans de sauvages lieux  
Me plaindre en liberté de mon sort⁎ et des Dieux.  

Je ay preveu vos douleurs, je en ay senty le atteinte,  
Pour fermer contre moy vostre bouche à la plainte,  
Long-temps à mes désirs je me suis opposé :  
Mais je aime, je suis Roy. Dieux ! que il est mal aisé,  
Lors que le amour sur nous regne avec violence,  
De ne se pas servir de toute sa puissance⁎ ;  
Mais enfin pour me oster le nom de Prince ingrat,  
Alamir disposez, de moy, de mon Etat,  
Souhaitez, demandez, épuisez ma puissance⁎,  
Il ne est rien au dessus de vostre récompense.  

Que ay-je affaire, Seigneur, de rang, de dignitez ?  
Et quel bien peut payer le cœur que vous me ostez ?  
Fatime est le objet seul pour qui je aimois la vie,  
Ce estoit tout mon espoir, vous me le avez ravie :  
Je ne écoute plus rien, promesse ny danger,  
Je ne ai plus rien à craindre, & rien à ménager.  
Ah ! quand de mes exploits vous perdez la memoire,  
Si je perdois aussi tout le soin de ma gloire,  
Chef de tant de Soldats, & tant de fois vainqueur,  
Que aisement je pourrois meriter mon malheur.   
 
Je vous entens, je voy ce que vous pouvez faire.  
Je sçauray profiter de cet aveu sincere.  
Pensez-y.  

        Que ay-je à craindre en le état où je suis :  
Est-il quelques malheurs plus grands que mes ennuys⁎ ?  
Mon maistre est mon Rival, il me enleve Fatime :  
Roy barbare, crois-tu joüir de son estime ?  
Crois-tu toucher son cœur, non ne te en flatte pas.  
Ton Thrône, ta grandeur, tes soins ne ont point de appas.  
Qui puissent de son ame effacer la memoire,  
De tout ce que elle doit à ma flâme, à sa gloire,  
Je la connois ; certain que ses vœux sont pour moy.  
Je me tiens beaucoup moins infortuné que toy.  

Ah ! que viens-je de voir ? Seigneur, le Roy vous quitte.  
Le front triste, la veüe égarée, interdite,  
Ses regards menaçans où regne la fureur.  
Aux cœurs les plus hardis impriment la terreur,  
Que je crains pour vos jours, le orage qui se apreste  
De ces terribles coups détournez vostre teste,  
Encor un coup⁎ quittez ces détestables lieux.  

Non, Madame, il me est doux de mourir à vos yeux,  
Pour rendre à mes regards, ce sejour⁎ formidable⁎,  
Pour me faire quitter cette Cour détestable,  
Il faudroit que un Rival occupant vostre cœur,  
Eust contre moy changé vostre amour en horreur :  
Je irois cacher ailleurs ma honte & ma foiblesse,  
Mais tant que je seray seur de vostre tendresse,  
On ne me verra point inquieté, surpris,  
Fuir, craindre des malheurs, dont Fatime est le prix.  

Seigneur, de tous les soins que le amour vous suggere,  
Le plus pressant pour vous, & le plus salutaire,  
Ce est de partir.  

        Hé bien, Madame, je vous croy ;  
Vous le ordonnez, je parts, mais partez avec moy.  
Venez suivant le amour que le honneur authorise,  
Me asseurer de la foy que vous me avez promise.  
Allons en de autres lieux cacher nostre malheur :  
Vous ne répondez rien, & changez de couleur,  
Que presage à mes yeux ce silence timide⁎ ?  
Croyez-vous que Alamir soit un lâche, un perfide,  
Qui…Non vous ne avez point ce doute injurieux,  
Vous suivrez un Epoux approuvé par les Dieux :  
Pourquoy craindre, pourquoy soubçonner ma conduite.  
Ma Princesse, parlez.  

        Où me vois-je reduite ?  
Grands Dieux ! que mon destin est affreux, est cruel ;  
Quand la honte me impose un silence éternel,  
Le tyrannique honneur me défend de me taire,  
Le un & le autre à mon cœur parle de un ton severe ;  
Mais de mille malheurs⁎ dust le Ciel me accabler,  
Le peril est trop grand, trop proche, il faut parler :  
Sortez, Seigneur, sortez de le erreur où vous estes ;  
Apprenez qui je suis, voyez ce que vous faites :  
Cessez de fuir pour moy tant de prosperitez,  
Rebelle à vos desirs, ingrate à vos bontez ;  
Indigne pour jamais du feu qui vous anime ;  
Je ne merite plus vos vœux ny vostre estime.  
Les Dieux, les cruels Dieux jaloux de mon bonheur,  
Se sont fait un plaisir de verser dans mon cœur  
Un poison, dont soudain la funeste puissance  
A noircy de mes jours, a détruit le innocence.  
Le état où je vous voy me arrache cet aveu  
Oubliez tout de moy, jusqu'à mon nom : Adieu.  

Où suis-je, juste Ciel ! Le ay-je bien entenduë⁎?  
Fatime se declare infidelle à ma veuë.  
Des malheurs⁎ que tâchoient de prevenir mes soins :  
Helas ! voila celuy que je craignois le moins !  
Lors que je la croyois de moy seul occupée.  
La cruelle…   

        Seigneur, donnez moy vostre épée :  
Ce est par le ordre du Roy.  

    Mon épée ?  

        Oüy, Seigneur.  

A quel trouble honteux se abandonne mon cœur !  
Tenez.  

        Ce est malgré moy que un ordre qui me accable,  
Fait passer dans mes mains ce fer si redoutable.  

Il suffit, je rends grace, Osmar, à vos bontez.  
Marchez, conduisez⁎-moy, je vous suis.   

        Arrestez.  
Osmar. Je viens, Seigneur, vous offrir vostre grace.  

Tu me braves encor : Poursuis dans cette audace.  
Le ordre de me arrester est conduit⁎ prudemment⁎.  
Si tu le avois osé devancer de un moment,  
Mon bras te eust épargné les peines que te donne,  
Le soin que auprés du Roy tu prens de ma personne.  
Si je estois libre enfin, ton insolente voix  
Ne me insulteroit pas une seconde fois.  

Que vous estes injuste ! Hé ! que faut-t'il donc faire ?  
Pour vous prouver un zele⁎, une amitié⁎ sincere :  
Mais contre moy, Seigneur, avant que de éclater,  
Voyez ce que je fais, & daignez me écouter.  
Le amour, vous le sçavez est vostre unique crime,  
Pour vous rendre innocent, renoncez à Fatime :  
Faites plus, pour calmer tous les soupçons du Roy,  
A quelque autre Princesse engagez vostre foy.  
Il en est de mon sang une qui vous adore,  
Une que le Univers ne connoist point encore ;  
Qui sous un autre nom élevée en ces lieux,  
Cachée à tous, ne a pû se cacher à vos yeux.  
Vous avez dans son cœur fait naistre une tendresse,  
Qui dans tous vos malheurs malgré vous le interesse.  
Elle vous voit souvent, & preste⁎ à vous parler,  
De crainte⁎ en vous voyant, elle se sent troubler.  
Son nom haï de vous, la glace, le épouvante,  
Et retient son aveu sur sa levre tremblante :  
Mais ses yeux attachez à vous considerer,  
Son ame en ses discours facile à se égarer,  
Son trouble, mille soins que le on ne peut comprendre,  
Tout vous dit son amour si vous voulez le entendre⁎.  
Seigneur si vous sçaviez ce que elle sent pour vous…  

Qui moy ? de une Zegri je deviendrois le époux ?  
Eust-elle à me donner tout le Empire du monde,  
En esprit, en beauté, fust-elle sans seconde⁎ ;  
Son cœur de un tendre amour fust-il épris pour moy,  
Ce est assez que elle soit du mesme sang que toy.  
Pour mettre dans mon cœur, pour allumer contre elle  
Une haine invincible, une horreur éternelle :  
Que dis-je, en écoutant le offre que tu me en fais,  
Je la déteste encor plus que je ne te hais.  

Ah ! Seigneur apprenez….  

        Je ne veux rien apprendre.  
Assez, & trop long-temps je ay souffert à te entendre⁎.  
Gardes delivrez-moy de un objet odieux.  

Tu seras satisfait : Que on le oste de ces lieux,  
Je ne vous retiens plus. Gardes que on le saisisse ;  
Vous avez le ordre, Osmar, faites que on obeïsse.   

Va, cours, marche au devant de un trépas asseuré  
Prince indigne du sort qui te estoit preparé :  
Mal-heureuse, je allois pleine de ma tendresse,  
Luy découvrir mon sexe, avoüer ma foiblesse.  
Que dis-je, tout mon sort⁎ est déjà revelé,  
Il a veu mon desordre, & mes yeux ont parlé.  
Mais enfin, Abendax, à moy-mesme renduë,  
Et de un juste dépit desormais soûtenuë :  
Je aspire à me venger de ces cruels mépris,  
De un mal-heureux amour seul & funeste prix :  
Je vais presser du Roy le implacable colere,  
Le irriter, le animer contre ce temeraire,  
Sacrifier le ingrat à ma juste fureur :  
Dussay-je après sa mort expirer de douleur.  
Fin du troisième Acte. 

Ouy, Madame, avec soin les portes sont gardées  
De armes & de Soldats, les places sont bordées,  
Les Courtisans confus, les Ministres troublez,  
Les Princes interdits, les Juges assemblez.  
Le Roy mesme inquiet fuyant le aspect du monde,  
Jette dans les esprits une terreur profonde.  
Il marche environné de chefs & de Soldats.  
Un gros⁎ de Senateurs accompagne ses pas,  
Tristes, épouvantez, leurs visages severes  
Ne ont point de leur vertu les marques ordinaires.  
Ces mortels redoutez qui tiennent dans leurs mains,  
La puissance⁎ des Roys, & le sort des humains,  
Semblent craindre aujourd'huy le ordre qui les assemble :  
Tout garde le silence, autour du Roy tout tremble.  
Au milieu de la place un échafault dressé,  
Attire les regards de un grand Peuple amassé,  
Qui paslit, & qui craint de voir tomber la teste,  
Que menace aujourd'huy cette horrible tempeste.  
De ses propres employs⁎ abandonnant le soin,  
Chacun de ce grand jour veut estre le témoin.  
Tout fremit : Cependant parmi cette tristesse  
On voit encor briller des marques de allegresse.  
Les Temples sont ouverts, les Autels sont ornez :  
Les Prestres revêtus, & de fleurs couronnez,  
Etallent le appareil des plus celebres Festes ;  
Le encens fume par tout, les victimes sont prestes.  
De un juste étonnement⁎ les esprits occupez,  
Sur tant de objets divers dont les yeux sont frappez,  
En discours superflus se lassent & se épuisent,  
Inventent des raisons que aussi-tost ils detruisent,  
Et plus à se éclaircir ils veulent se éforcer,  
Plus ils trouvent de horreurs que ils ne sçauroient percer.  

Pour quel dessein fait-on des apprests si contraires,  
Et qui me expliquera ces funestes misteres⁎ :  
Qui livrent mon esprit à de cruels soupçons ?  

Seul de tous ses projets le Roy sçait les raisons,  
Le secret fut toûjours sa grande politique ;  
Mais il vient : Avec vous, faites que il se en explique.   

Tandis que mes Sujets sont dans le étonnement⁎,  
Et de un jour si pompeux craignent le évenement⁎ :  
Souffrez que sans témoins je vous parle, Madame,  
Et vous découvre icy les secrets de mon ame.  
Je vous aime : Mes soins, mes regards, mes soûpirs,  
Ont malgré moy sans doute expliqué mes desirs ;  
Mais jusqu'icy ma bouche auprés de vous muete,  
De aujourd'huy seulement en devient le interprete.  
Non que une crainte indigne, & de vous & de moy,  
Ait pû vous disputer⁎ le amour de vostre Roy :  
Mais comme le Etat doit regler nos hymenées,  
Les passions des Roys sont toûjours soupçonnées :  
Lors que aucun interest ne apuyant leurs projets,  
On les voit adorer le sang de leurs Sujets.  
Je ay craint que on ne imputast mes plus tendres hommages⁎,  
Au fol empressement de ces ardeurs volages,  
Qui ne font naistre en nous que de injustes desirs,  
Et qui ne ont pour objet que de foibles plaisirs⁎.  
Madame à vostre Roy vostre gloire⁎ estoit chere,  
Je me suis fait pour elle une loy de me taire.  
Je parle maintenant, & veux que ce grand jour  
Par un heureux hymen, vous prouve mon amour.  
 
Seigneur de vos projets, étonnée⁎, interdite,  
Je ne puis vous cacher le trouble qui me agite,  
Tant de soins, tant de honneurs que je ne attandois pas…  

Je penetre⁎ aisement de où naist vostre embaras :  
Pour le sort de Alamir dont le cœur vous adore,  
Une juste pitié vous sollicite encore.  
Vos regards attendris ne envisagent mon rang,  
Que comme un triste honneur cimenté de mon sang.  
Vous avez pû sçavoir que sa coupable audace,  
Desormais devant moy ne trouve plus de grace.  
Que la mort va le oster du nombre des humains :  
Mais ne apprehendez rien, sa grace est en vos mains :  
Oüy, lors que à mon destin vous allez estre unie,  
Je veux que en vous perdant il vous doive la vie,  
Et que ainsi le pardon de un fameux criminel,  
Attache à vostre regne un honneur éternel.  
Je vous ay reservé cette grace éclatante :  
Connoissez le bonheur que le sort vous presente.  
Combien est-il de Roys comblez de ans & de honneurs,  
Qui par mille bontez ont charmé tous les cœurs,  
Et ne ont pû sur le Thrône élevez dés le enfance,  
Sur de aussi grands sujets signaler leur clemence.  
Venez donc à le Autel en me donnant la foy,  
Vous assurer….  

        Seigneur, que exigez-vous de moy ?  

Quand vous allez regner, lors que un Roy qui vous aime,  
Remet entre vos mains avec son Diadéme,  
Le sort⁎ de un orgueilleux que il a droit de punir,  
Quand tout doit vous presser, qui vous peut retenir ?  
 
Si vous perdez pour moi le soin de vostre gloire⁎ ;  
Seigneur, dois-je pour vous en perdre la memoire.  
Quel est vostre dessein, lors que de toutes parts,  
Vostre hymen souhaité suspend tous les regards ;  
Quand le Afrique vous offre avecque ses Princesses.  
Le secours de ses Roys, ses ports & ses richesses.  
De ce pompeux hymen vous voulez me honorer,  
Moy qui de tout le éclat dont je puis me parer,  
Ne compte que le honneur de estre vostre sujete,  
Pour vos seuls interests, pour vous-mesme inquiete,  
Souffrez que je me oppose à cet aveugle amour :  
Que croiroient vos sujets, que diroit vostre Cour ?  

Ne vous informez point de ce que on pourra croire,  
Ce est à moy de avoir soin de mon rang, de ma gloire⁎ ;  
Et ce est à mes Sujets sans se en inquieter,  
De voir mes passions, & de les respecter.  
A ce supréme honneur que je pretens vous faire,  
Madame, je avois crû vous trouver moins contraire ;  
Si ce est trop me abaisser, que de estre vostre Epoux,  
Je ne me attandois pas de en estre instruit par vous.  
Ce conseil genereux part de un cœur magnanime,  
Mais ce cœur, est-ce enfin la gloire⁎ qui le anime.  
Des interests plus chers ne y sont-ils point mêlez ?  
Ne envelope-t'il point de autres secrets…Parlez,  
Madame, & sans détour que vostre cœur se explique.  

Vous me le commandez, je obeïs sans replique,  
On ne peut rien cacher aux Roys, non plus que aux Dieux.  
Si le Ciel sur le thrône avoit mis mes ayeux,  
Je aurois fait mes plaisirs⁎, je aurois fait mon envie⁎,  
De assurer le bon-heur de vostre illustre vie :  
Je aurois tout employé pour meriter le choix,  
Seigneur, du plus parfait, & du plus grand des Roys.  
Mais dans un rang plus bas, reduite dés le enfance,  
Mon cœur se est fait un choix conforme à ma naissance,  
Pour un de vos Sujets. Le amour le a sceu toucher,  
Ce est en vain que à vos yeux je voudrois le cacher :  
Si malgré cet aveu vostre amour persevere,  
Si le don de ma main peut encore vous plaire,  
Vous ne avez que à parler, elle est à vous, Seigneur :  
Mais quand je ne vous puis répondre de mon cœur,  
Pourriez-vous…  

        Oüy je puis perdre le temeraire,  
Qui me ose disputer⁎ le bonheur de vous plaire.  
Le succez de mes feux decide de son sort ;  
Cet aveu, vos refus precipitent sa mort.  
Songez-y ; sur ce point ce est à vous de resoudre,  
Vous ne avez que un moment pour retenir la foudre.  
Gardes à moy.  

    Seigneur.  

        Encor un coup⁎ parlez.  
Les Juges au Senat par mon ordre assemblez,  
Sur le sort de Alamir attendent ma réponse,  
Quel Arrest voulez-vous que ma bouche prononce  
Ce est de vous que dépent ou sa vie ou se mort.  
 
Le Ciel qui vous a fait le maistre de son sort⁎,  
Daigne de ce Heros vous prouver le innocence,  
Mais ne attendez de moy que un mal-heureux silence :  
Le don de nostre cœur ne dépend point de nous.  

Ce est trop par vos refus exciter mon couroux.  
Allez porter mon ordre au Senat tout à le heure.  
Zulemar. Alamir est coupable, que il meure.  

Que il meure ?  

        En sa faveur elle ose rejetter  
Le Sceptre que ma main vient de luy presenter.  
Un sujet insolent accablé de ma haine,  
Dont le univers sans moy se souviendroit à peine⁎ :  
A mon Sceptre, à mon rang se verra preferé ;  
Ils pourront me braver, & je le souffriray ?  
De une ingrate, de un traistre il faut que je me venge ;  
Que il expire à ses yeux, je le ordonne.  

        Que entens-je ?  
Les Dieux me en sont témoins, plus animé que vous  
Je venois en ces lieux presser vostre couroux,  
Accuser Alamir, demander son supplice,  
Je en ay trop de raisons ; mais se il faut que il perisse,  
Que il soit mieux convaincu de ses propres forfaits,  
Ne le punissez point de ceux que il ne a pas faits :  
Si Fatime se oppose à vostre ordre supréme,  
Il en est innocent, ce ne est point luy que elle aime ;  
Ce ne est point luy, Seigneur, qui le enleve à son Roy.  
Connoissez le coupable, & le accablez : Ce est moy.  
Oüy, Seigneur, ce est pour moy que à vos desirs rebelle…  

Ne en croyez pas, Seigneur, un sujet trop fidelle,  
Qui voulant à le Etat conserver un appuy,  
Se rend auprés de vous coupable au lieu de luy.  

Vous vous chargez trop tost du soin de le défendre,  
Pour me faire douter de ce que il veut me apprendre.  
Vos yeux épouvantez, vostre front interdit,  
Ne confirment que trop ce que sa bouche a dit.  
Vous le aimez, je le voy, Princesse trop ingrate,  
Et plus vous le niés, plus vostre amour éclate.  
Pour toy que mes bienfaits prodiguez chaque jour,  
Ingrat avoient rendu le premier de ma Cour ;  
Pour toy qui de mon cœur trahis la confidence⁎,  
Ne espere pas que rien⁎ te arrache à ma vangeance.  
Tu periras.  

        Seigneur, je ne en suis point troublé,  
Des malheurs⁎ inconnus je suis trop accablé :  
Pour voir avec frayeur une mort necessaire,  
Qui peut seule finir ma honte & ma misere,  
Je ne vous diray point que sans rendre de soins,  
On est aimé souvent lors que on le veut le moins,  
Que on aime quelquefois ce que il faut que on haïsse,  
Et que rien de le amour ne regle le caprice :  
Je ne me excuse point, je ay traversé vos feux,  
Je ay fait vostre malheur sans pouvoir estre heureux.  
Seigneur, punissez-moy, perdez un miserable,  
Dans le fonds de mon cœur je suis assez coupable :  
Si vous sçaviez quel est mon destin, mon amour  
Vous avoüeriez…Seigneur, vous le sçaurez un jour.  
Je mourray de le amour deplorable victime,  
Trop content si ma mort peut effacer mon crime,  
Calmer tous vos soupçons, enfin rendre à son Roy,  
Un Heros à le Etat plus utile que moy.  

Grands Dieux ! tout me dedaigne ainsi, tout me abandonne !  
Le plus affreux trépas ne a rien qui les étonne⁎ :  
Quel est donc mon malheur ? Quel destin envieux  
Me rend quoy que je fasse à ce point odieux,  
Un ingrat que mon cœur de ses bontez honore,  
Une cruelle, enfin que je aime, que je adore,  
Conspirent le un & le autre à me percer le cœur :  
Mais qui vient en ces lieux ? que me veux-t'on ?  

        Seigneur,  
Les Juges de Alamir ont suivant nos maximes,  
Ecouté sa défence, examiné ses crimes ;  
On ne attend plus de vous que un mot pour le punir  
Et je viens…  

        Il suffit, que on le fasse venir.   

Pensez-vous que cedant à vos lâches envies⁎,  
Je vous laisse joüir de tant de perfidies ?  
Vous ne insulterez point au malheur de mes feux.  
Que en leurs appartements on les garde tous deux.  

Rendez graces au Ciel, dont la bonté me éclaire,  
Alamir, & dissipe une injuste colère.  
Vous ne estes point coupable, on nous trahit tous deux :  
Zulemar est le seul qui se oppose à mes vœux ;  
Mais enfin oublions tous les sujets de plainte,  
Rentrez dans ma faveur sans retour & sans feinte :  
Amant abandonné mal-heureux comme moy.  
Excusez mes transports, & plaignez vostre Roy.  
Soyez plus que jamais le appuy de ma Couronne.  
Vivez pour mon état, pour moy, je vous le ordonne.  
 
Je reçoy le pardon que vous me presentez,  
Et je veux bien devoir ma grace à vos bontez ;  
Seigneur ; non que en le état où ma vie est reduite,  
La mort soit desormais un malheur⁎ que je évite :  
Heureux si prevenant mon funeste retour,  
Elle me eust épargné la honte de ce jour.  
Je ne le cele⁎ point, contraint à vous déplaire,  
Sans en estre étonné⁎ je ay veu vostre colere.  
Ce ne est point aux mortels nourris dans les combats  
A demander au Ciel de éloigner leur trépas.  
Quand les bras affoiblis gemissent sous les armes,  
Pour un Heros, Seigneur, la vie a peu de charmes,  
Le exemple en est comun, des plus fameux Guerriers,  
Un long âge a souvent fletri tous les lauriers,  
Sous un chef chargé de ans la fortune se lasse,  
Et quitte un General que la vieillesse glace.  
Avecque trop de éclat jusqu'icy je ay vécu,  
En mille lieux divers sous vos loix je ay vaincu,  
Dans le mesme bonheur incertain de poursuivre,  
Je puis mourir trop tard, & je crains de trop vivre.  
Prest à souffrir des Loix les dernieres rigueurs,  
A quitter une vie assez pleine de honneurs,  
Par ces raisons, Seigneur, je rasseurois mon ame.  
Je mourois il est vray par une main infame ;  
Mais dans tous les esprits le crime de un Amant  
Ne est pas crime, ou du moins se pardonne aisement,  
Et de un indigne sort⁎ quelque soit le caprice,  
La honte est dans le crime, & non dans le supplice.  

Vous vivrez Alamir, & toûjours triomphant,  
Vous rendrez par vos soins mon regne florissant :  
Cependant je veux bien dans un aveu sincere,  
Exposer à vos yeux mon ame toute entiere.  
Zulemar plus que vous occupoit ma faveur,  
Il sçavoit mes secrets, il regnoit dans mon cœur,  
Il ne vous y laissoit que une sterile estime ;  
Qui le eust crû ? Cependant il adoroit Fatime,  
Il se en faisoit aimer, & mes feux offensez  
Alloient seul vous punir des maux que il a causez.  
Vengez-vous, vengez-moy de une erreur si funeste,  
Il est sorti de un sang que le vostre deteste,  
Vous auriez triomphé déjà sans ma pitié ;  
Le party des Zegris estoit humilié,  
Et je ay craint que le sort⁎ en éteignant leur race  
A celle des vainqueurs ne inspirast trop de audace ;  
Mais enfin, ce en est fait, je ne écoute plus rien,  
Je prens vostre party, je abandonne le sien.  

Ordonnez que à vos yeux nos haines se assouvissent,  
Et que en un seul combat nos demélez finissent,  
Je sçauroy me venger : & si pour moy , Seigneur,  
Un reste de bonté touche encor vostre cœur,  
Permettez que aussi-tost, las de tant de infortune,  
Je acheve loin de vous une vie importune,  
Et que de tous costez, trahi, desesperé,  
Je cache les ennuys⁎ dont je suis dechiré.  

Non ne me quittez pas : du destin de un perfide.  
Je veux à vostre tour que vostre avis decide,  
Venez donc en resoudre, & contre cet ingrat,  
Faisons de nostre haine un interest de Etat.  
Fin du quatrième Acte 

Venez. Auprés de vous le Roy mesme me envoye,  
Sans témoins en ces lieux il veut que je vous voye,  
Et je puis vous parler sur le affreux changement,  
Que dans vostre fortune⁎ a fait un seul moment.  

Tu le vois, Abendax, tout se détruit, tout passe,  
Il ne est point de grandeur que un seul revers ne efface,  
Qui te eust dit que si-tost du comble des honneurs,  
Zulemar dût tomber dans ce gouffre de horreurs,  
Tu ne le aurois pas crû.  

        Je ai peine encor à croire,  
Que un seul instant ait pû détruire tant de gloire⁎,  
Le mesme jour vous voit dans un rang glorieux,  
Sur vous seule attirer tous les cœurs, tous les yeux,  
Et bien-tost du destin éprouvant le injustice,  
Pour vos jours innocens craindre un cruel suplice.  
 
Helas ! de tant de amis qui tenoient tout de moy,  
Ma disgrace aujourd'huy ne me laisse que toy.  
Tout rit au favory, tout brille dans sa vie,  
Tant que sa faveur dure il fait taire le envie ;  
Mais de abord que la main qui luy servoit de appuy,  
Retire les honneurs que elle versoit sur luy,  
Sa chute ouvre aussi-tost un chemin à le audace,  
Pour attaquer sa vie, & disputer⁎ sa place.  
Mes honneurs, mes employs⁎ sont des biens superflus,  
Je meurs, & dans deux jours on ne y songera plus.  

Ah Dieux ! quelle raison, quelle bonté funeste,  
Pour sauver un ingrat qui toûjours vous deteste,  
Vous fait de un Roy severe affronter le couroux,  
Et découvrir le amour que Fatime a pour vous ;  
Je croyois Alamir au bord du precipice,  
Vous alliez disiez-vous avancer son supplice ;  
Vous vouliez vous venger, & le perdre aujourd'huy :  
Quelle vengeance, helas ! vous vous perdez pour luy.  

Ne me demande point raison de ma conduite ;  
Que sçay-je dans le état où les Dieux me ont reduite ?  
Je aime, je voy perir ce que je aime, il suffit,  
Je ne me repens point de tout ce que je ay dit.  

Il ne est plus de interest, ny de raisons secretes,  
Il est temps de parler, de avouer qui vous estes.  
Et je vais….  

        Garde-toy de découvrir mon sort⁎  
Abendax ne mets point de obstacles à ma mort  
Veux-tu que de ma main moy-mesme miserable…  
Non laisse-moy mourir sans que je en sois coupable.  
Hé quoy, pourrois-tu voir mon nom deshonoré,  
Par un indigne amour qui seroit averé :  
Se il te souvient encor des bontez de mon pere,  
Songe que son honneur te ordonne de te taire ;  
Si tu me aimes, enfin, il faut me le prouver  
En ne te obstinant point à vouloir me sauver,  
Souffre que le tombeau cache une mal-heureuse,  
Qui ne peut étouffer une flâme honteuse.  
Puissay-je ne laisser aucun nom après moy,  
Et puisse mon secret mourir avecque toy.  
Mais, que est-ce que on nous veut ?  

        Si vous voulez sa grace,  
Le Roy vous la promet, il est rien que il ne fasse,  
Pourveu que vostre cœur propice à ses souhaits,  
Soit par un doux hymen le prix de ses bienfaits ;  
Zulemar par son ordre icy vient de se rendre.  
Le voicy, vous pouvez luy parler & le entendre⁎ :  
Madame en joüissant de un entretien si doux,  
Songez bien que son sort ne dépend que de vous.  
Que on se retire.   

        He, bien pour me avoir trop sceu plaire,  
Seigneur, pour avoir fait un aveu trop sincere  
Des sentiments de un cœur qui ne eust pû le trahir,  
On vous fait donc coupable, & vous allez mourir.  

La mort, le affreuse mort par qui tout se fait craindre,  
Est si douce pour moy que je ne puis me en plaindre.  
Madame elle finit des jours infortunez,  
Que à de éternels ennuis⁎, les Dieux ont condamnez  
Aux volontez du Roy cessez de estre rebelle,  
Il vous offre sa main, son thrône vous appelle,  
Sans plaindre un mal-heureux que on ne peut secourir :  
Allez prendre le sceptre, & laissez-moy mourir.  

Moy que à le ambition je abandonne mon ame ?  
Que je vous laisse en proye aux fureurs…  

        Oüy, Madame,  
Ce trépas justement prononcé par le Roy,  
Je vous le ay déjà dit ne a rien de affreux pour moy :  
Si de quelque douleur mon ame est attendrie,  
Si je verse des pleurs, ce ne est point pour ma vie :  
Helas ! ce est de me voir dans un obscur tombeau ;  
Sous une cendre froide éteindre un feu si beau.  
De mourir sans avoir exprimé la tendresse…  
Pardonnez-moy, Madame, encor cette foiblesse ;  
Au moment où je doy me taire pour jamais,  
Ma confiance ne est point au dessus des souhaits.  
Mais ce est en ma faveur obscurcir trop de charmes ;  
Je ne merite point vos precieuses larmes :  
Perdez de un malheureux le triste souvenir ;  
Allez prendre le Sceptre, & laissez moy mourir.  

Non, vous ne mourrez point, quittez cette pensée,  
Ma vie à vous sauver est trop interressée,  
Vostre grace, dit-on, dépend encor de moy,  
Je ne ay pour le obtenir que à feindre auprés du Roy,  
Que à demander du temps pour le hymen que il souhaite ;  
Nous choisirons après quelque seure retraite.  
Pour nous venger de luy tout nous sera permis,  
Je ay du pouvoir icy, vous avez des amis,  
Assistez de eux sans bruit, quittant ce lieu funeste…  
Ce est assez me expliquer, vous entendez⁎ le reste.  
Je envisage en tremblant une telle action,  
Et vos yeux sont témoins de ma confusion ;  
Mais enfin pour sauver une teste si chere  
Je ne ménage rien. Je y cours.  

        Que allez-vous faire ?  
Elle me quitte & va reculant mon trépas,  
Me exposer par la feinte à de nouveaux combats.  
Grands Dieux ! sur mes malheurs⁎ plus je jette la veuë,  
Plus je ne y voy pour moy que une funeste issuë ;  
Et tel est de mes jours le astre pernicieux…  
Mais que vois-je ? Alamir se presente à mes yeux,  
Quel sujet le conduit⁎, quel mouvement le presse :  
O Dieux, dans ce moment soûtenez ma foiblesse.   

Alamir, quel dessein porte vers moy tes pas,  
Viens-tu comme ennemy joüir de mon trépas,  
Etaller à mes yeux ton triomphe, & ta joye ?  

Non, je obeïs au Roy qui veut que je te voye,  
Quoy que il doive punir ton amour indiscret,  
Il condamne au trépas ta jeunesse à regret,  
A ta grace sans peine, on le verra souscrire,  
Mille autres de sa part auroient pû te le dire,  
Mais voulant par mes soins me acquitter envers toy,  
Moy-mesme auprés de luy je ay brigué cet employ⁎.  
Pour garantir tes jours de un indigne supplice :  
Croy moy, de ton amour fais luy le sacrifice,  
Dans une folle ardeur cesse de te obstiner,  
Ce est le sincere avis que je viens te donner.  

Je ne connois que trop où mon amour me engage,  
Je cherche à me en guerir, je mets tout en usage ;  
Mais pour vaincre un amour aussi fort que le mien,  
Les Dieux ne me ont pas fait un cœur comme le tien.  

Hé me crois-tu le cœur si remply de rudesse,  
Quelque fier que il paroisse, il ne est pas sans foiblesse.  
Ce beau feu dont Fatime avoit sceu le animer,  
Ne est pas un de ces feux prompts à se consommer,  
Que un revers diminuë, & que estein une absence ;  
Je en rougis, mais enfin malgré son inconstance,  
Je ne puis de Fatime oublier les attraits,  
Et je sens que je le aime encor plus que jamais.  

Helas !  

        Je le veux bien avoüer à ma honte.  
Non, que si le retour de une tendresse prompte,  
Forçoit en ma faveur son ame au repentir,  
A le épouser jamais je pusse consentir.  
Il suffit que une fois elle soit infidelle,  
Malgré tout cet amour dont je brûle pour elle,  
Le nom de son Epoux est indigne de moy,  
Et mon cœur le abandonne à son manque de foy.  
Les Dieux me en vengeront, son illustre conqueste,  
Ces brillants ornements qui pareront sa teste,  
Ne mettront point son ame à le abry des remords ;  
Je espere que renduë à ses premiers transports,  
Nous la verrons en proye à ses propres foiblesses,  
A des retours vengeurs, des perfides tendresses,  
Elle te quittera toy-mesme pour regner,  
Ne te en afflige point, vy pour la dedaigner,  
Je te offre mes conseils, & mon exemple à suivre.  

Sçay-tu ce que tu fais en me pressant de vivre ?  
Je vivrois pour servir de obstacle à tes plaisirs⁎,  
Pour contraindre ton cœur, pour forcer tes desirs,  
Pour suivre les transports que en mon cœur tu fais naistre,  
Pour te persecuter, pour te haïr peut-estre.  

Tu feras bien : Le sang dont nous sommes formez  
Ne doit jamais verser dans nos cœurs animez,  
Que des transports de horreur, que des desseins de outrages.  
Ce est le sort des Zegris, & des Abencerrages.  
Puis que nous sommes nés chefs de ces deux partis,  
Croy moy ne en rendons point les destins démentis,  
Nous ne devons avoir que une pareille audace ;  
Toy de éteindre mon nom, moy de étouffer ta race,  
Ce doit estre entre nous un devoir mutuel.  
Vy donc pour me haïr.  

        Hé ! le puis-je cruel ;  
Pour me opposer sans cesse une fierté barbare,  
En laisse-tu moins voir la vertu qui te pare :  
En es-tu moins aimable, & mon coeur mal-heureux  
Se abandonne-t'il moins à le ardeur de ses feux :  
Car enfin ce Rival, ce chef de une famille  
Que tu poursuis ; aprens que ce ne est que une fille⁎.  
Seul reste infortuné des mal-heureux Zegris,  
Qui se offre à tes regards sous ces tristes habits.  

Que entens-je juste Ciel !  

        En vain dés ma naissance,  
Instruite des raisons de une juste vangeance,  
Le esprit plein contre-toy de projets ennemis.  
Je partis pour ces lieux, je arrivay, je te vis,  
Tu revenois vainqueur & tout couvert de gloire⁎ :  
Ma haine en ce moment sortit de ma memoire ;  
Mon cœur sourd aux raisons qui devoient le animer,  
Ne sceut plus en trouver, helas ! que pour te aimer !  
Plus que tu ne me hais, ce cœur te aime, te adore ;  
Je ne me en repens point, je te le dis encore :  
Une fois pour toûjours laisse moy me enyvrer,  
Du funeste plaisir de te le declarer.  
Car enfin ne croy pas que par toy méprisée,  
Je veüille de une Cour devenir la risée,  
Après que si long-temps cet habit mal-heureux,  
Me en a veu recevoir & le encens & les vœux,  
Je ne souffriray point la douleur qui me tuë,  
Tu seras pour jamais délivré de ma veuë.  
Oüy, ma mort est certaine, & je y cours sans effroy :  
Heureuse, puis que au moins tu sçais que ce est pour toy.  

Muet de étonnement⁎, parmy tant de traverses⁎,  
Je ay peine à concevoir nos fortunes⁎ diverses,  
Je voy que du destin que le on ne peut tromper…  

Ah ! barbare est-ce là ce qui doit te occuper,  
Au moment que à tes yeux étonnée⁎ & tremblante,  
Je ne puis retenir une ardeur violente :  
Quand pour te garantir je me expose au trepas,  
Quand je te offre mon cœur, tu ne me écoutes pas :  
Me fais-tu voir au moins que mon malheur te touche ;  
En laisse-tu sortir un soûpir de ta bouche ?  
Tes superbes⁎ regards qui me glacent de effroy,  
Daignent-ils par pitié se abaisser jusqu'à moy ?  
Daigne-tu voir mes pleurs, hélas ! infortunée…  
Mais que vois-je ? déja me auroit-on condamnée.  

Que est-ce, Osmar.  

        Vostre sort⁎ vient de estre revelé :  
Le Roy sçait votre sexe, Abendax a parlé.  
Il paroist tout en pleurs, il demande audiance ;  
A ses cris douloureux chacun preste licence ;  
Il dit en peu de mot vostre déguisement,  
Il ajouste aux raisons de ce grand changement,  
Combien pour Alamir vostre flamme est constante.  
Le Roy par ces discours vous voyant innocente,  
Admire avec plaisir quelle estoit son erreur,  
Et fait à son couroux succeder la douceur.  
Fatime en ce moment de tous les siens suivie,  
Vient offrir son hymen pour vous sauver la vie ;  
A ses bontez pour vous le Roy mesme applaudit,  
Et luy raconte enfin ce que Abendax a dit.  
Surprise à ce recit de une douleur profonde,  
Elle veut dérober sa honte aux yeux du monde,  
Mais avec tant de soins, mais avec tant de ardeur :  
Le Roy sçait rasseurer sa craintive pudeur,  
Que à sa gloire⁎, à le éclat de la grandeur suprême,  
Ouvrant enfin les yeux… mais le Roy vient luy-mesme.  

Seigneur, après le abus commis aux yeux de tous ;  
De quel front⁎ puis-je icy paroistre ?  

        Levez-vous.  
De le amour à mon cœur la foiblesse est trop chere,  
Pour ne pas pardonner les fautes que il fait faire,  
Alamir à ses vœux cesse de resister ;  
Voy par où sa tendresse a sceu te meriter :  
Que entre vos deux partis la haine soit bannie,  
Accepte son hymen, ce est ton Roy qui te en prie.  

Interdit, étonné⁎ de tout ce que je voy ;  
Seigneur, pour vous répondre à peine⁎ suis-je à moy.  
Madame, cependant à vos desirs rebelle,  
Mon cœur ne opose plus une fierté cruelle :  
Et si le amour déjà ne se y fait pas sentir,  
Le injuste haine au moins commence de en sortir.  

Ne perdons point de temps, viens, suis-moy dans le Temple,  
Les Dieux te inspireront sans doute, & mon exemple.  
Vous, Madame, quittez ce vain déguisement,  
Donnez à vostre sexe un plus digne ornement :  
Etouffez desormais une honte timide,  
Et vivez dans ma Cour sous le nom de Zaïde.  
FIN