 

MONSEIGNEUR,

Cét ouvrage me fait rougir, et je ai raison de présenter avec crainte ce que vostre Grandeur ne devroit recevoir que avec quelque sorte de dégoust. Mais ce est un advocat qui ne demande pas justice, il se confie en vostre bonté, et sçachant bien que la France se peut vanter aujourd'hui de vivre des long-temps dans le Angleterre par vostre illustre Maison ; il ne aprehende pas de vous entretenir en sa langue. Il ne est pas estranger dans son païs ; il a sçeu que on ne pouvoit retrancher de le histoire les belles actions de vos Ancestres que en la privant de ce qui le embellit, et de ce que nous admirons tous les jours ; il aprend encore de la voix commune que on se contente de envier la mort glorieuse de ses Heros, dont on ne peut imiter la vie que avec des forces et des effors dont les hommes du siècle ne ont pas droit de se prevaloir. Je sçai bien, Monseigneur, que leur gloire ne fait pas la vostre, et que en ayant assez aquis pour la faire servir de exemple à ceux qui viendront apres nous ; vous ne treuverez pas mauvais que on vous donne quelque chose sans leur ravir. Depuis que vous avez cru que le mérite rend les Princes plus recommandables que leur sang, et que leur Couronne, de quelque or que elle soit faite, ne est jamais si belle que leur Vertu, vous avez estimé dans vos Aïeulx le éclat de leur vie plutôt que celuy de leur fortune, et vostre Générosité a étendu les bornes que la mort leur avoit prescrites. Vous avez fait voir que vous connessez la veritable gloire, non pas comme les Pilo- tes connoissent les écueils et les precipices pour les éviter ; mais comme un bien hereditaire qui vous touche, et sans lequel vous vous estimeriez pauvre quand même vous auriez dequoi enrichir tous les miserables. Si bien que si on estoit contraint de faire le portrait de un homme que les belles qualitez élevent au dessus des autres, il faudroit de nécessité que vous en fussiez le original. Mais, Monseigneur, je laisse parler la renommée, et je suis bien aise que la multitude de vos Nobles actions fasse la sterilité de mon esprit et de mes pensees ; et se il se est treuvé des personnes qui apres avoir veu le Soleil ont beni cétte belle lumiere, qui les avoit renduës aveugles, je ai à me consoler de ce que un tel éclat me eblouit, et dans cét état je ai dequoi faire des jaloux si vous me permettez le honneur de me dire,

Monseigneur,

de vôtre Grandeur,

Le tres-humble, et tres-

obeïssant serviteur,

Chevreau. 

Mon dessein ne est pas de blamer ici tous les Advocats, je ferois conscience de toucher à ceux que Atalante soupçonne de ne en point avoir, et ce ne seroit pas faire justice à ceux qui la demandent tous les jours. Je en ai seulement choisi un, dont les images sont un peu troublées, et dont le esprit ne a pas assez de lumiere pour se faire jour aux entreprises de une fille. Je le ai voulu rendre capable de amour, afin de le disposer à des actions qui sont bien souvent de le intelligence de cette passion, qui de ordinaire éblouït les sens quand elle ne les peut aveugler. Cét Advocat est jeune, et par consequent les ruses du Palais ne luy ont point encore apris à éviter celles que on luy avoit preparées, et le amour est un mal dont on ne treuve pas le remede dans Barthole ni dans Cujas, qui ne enseignent pas le droict qui est si necessaire pour cét effet. Il est vrai que son entreprise a reüssi dans sa fin, qui est le mariage, mais si vous considerez les moyens dont on se sert pour le dupper de un bout à le autre, les artifices de Flaminie, le consentement de Atalante, le intrigue de Mainalte, la feinte generosité de Tharzinte, et les divers mouvement où il est luy-même lors que il se propose de le abandonner ; vous advoüerez que il se est fait des pieges que les autres ont tendus pour le prendre, et où il tombe insensiblement. Que si vous treuvez des injures contre les Advocats dont les æquivoques necessaires ne changent pas tout à fait la force ; donnez au ressentiment de Atalante ce que le commencement du sujet en doit exiger. Si ce est une feinte, elle est vrai semblable ; et si ce est une vérité, vous ne devez point passer plus avant. Pour la pièce, je le ai acommodée à la nature du Poëme Comique, qui rebute en tout des vers et des sujet graves, pource que les uns ni les autres ne sont point de la jurisdiction, et que elle se treuveroit defectueuse de ce qui embellit la Tragédie. Pour ce qui est des fautes, si vous condannez à mort tous ceux qui en font, je suis en danger de ne vivre pas long-temps, si je ne obtiens ma grace de quelque autre qui les excuse, et qui connessant ma franchise et mon humeur, relachera peut-estre de sa sévérité, à dessein seulement de me donner advantage de me corriger. 

Louis par la grace de Dieu Roy de France et de Navarre. A nos amez et feaux les gens tenans nos Cours de Parlements, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, Juges, ou leurs Lieutenans, et à chacun de eux en droit soy, Salut. Nostre cher et bien aimé Toussainct Quinet Marchand Libraire, nous a fait remonstrer que il desirerait faire imprimer et mettre en lumiere une Comedie, Intitulée Le Advocat duppé, mais crainte que le impression ne luy soit dommageable, si de autres que luy se ingeroient de le faire imprimer, il nous a sur ce requis nos Lettres necessaires. A ces causes nous avons permis et octroyé, permettons et octroyons audit Quinet de imprimer, ou faire imprimer ladite Comédie par tels Imprimeurs que bon luy semblera, icelle vendre et exposer durant le temps de sept ans, pendant lequel temps nous avons fait et faisons tres-expresses inhibitions et defences à tous autres Libraires et Imprimeurs de la faire imprimer, vendre, ny debiter sur peine de perte des exemplaires, et de trois mil livres de amende, appliquable un tiers à nous, et un tiers à le Hostel Dieu de Paris, et le autre tiers à le exposant, despens dommages et interests, et afin que ils ne en pretendent cause de ignorance. Nous voulons que mettant en fin des exemplaires autant des presentes, elles soient tenües pour certifiées, à la charge toutefois de mettre deux exemplaires de ladite Comedie dans nostre bibliothecque des Cordeliers à Paris, et un exemplaire és de icelle és mains de nostre amé et feal Chevalier, Chancelier de France le Sieur Seguier. Car tel est nostre plaisir. Donne à Paris le vingt-uniesme jour de Aoust, le an de grace mil six cens trente-sept, Et nostre regne le 28. Par le Roy en son Conseil. De S. Andre, et scellé du grand seau de cire jaune.

Achevé de imprimer le dernier Septembre 1637.

Lesdits exemplaires ont esté fournis. 

Atalante avec sa sœur Izidore se plaint de sa misere, que la perte de un procez leur fait naistre en méme temps que elles se proposoient beaucoup de choses pour leur advancement, et dans ce ressentiment elle ne peut se empescher de parler avec un peu de liberté des Advocats que elle ne pouvoit aimer pour beaucoup de considerations legitimes. Izidore neantmoins pour la consoler dans sa necessité, luy donne advis de le amour de Polydas Advocat, qui par la seule reputation de Atalante le avoit tellement aymée que il ne pût se empescher de en donner advis à sa sœur Flaminie afin de la rendre confidente de une passion si forte ; ce que Izidore sçachant, aidée de Philemon leur curateur, elle prend le habit de un Clerc, et va se presenter à Polydas, apres avoir esté asseurée que il en cherchoit un.  

Ma Sœur, que la misere est aujourd'huy commune !  
Que on fait par la beauté rarement sa fortune⁎ !  
Que le sort⁎ est ingrat à celles qui ne ont rien !  
Nous voyons que tout manque à qui manque de bien,  
Et que la pauvreté semble estre si funeste⁎,  
Que le monde la fuit à le égal de la peste.  
Dans la prosperité, mille petits plaisirs  
Succedoient tous les jours à nos jeunes desirs ;  
Les uns nous conduisoient le soir aux promenades,  
Les autres nous donnoient le soir des serenades,  
Et par des instrumens capables de charmer,  
Taschoient de nous surprendre, et de se faire aimer :  
Le honneur que ils en avoient leur servoit de salaire⁎,  
Et se ils jouoient du luth, de peur de nous déplaire,  
Tous ces Amants⁎ brûlez et transis à la fois  
Trembloient le plus souvent jusques au bout des doigts.  
Par tout également leur ame estoit éprise,  
Ce ne estoit que pour nous que ils alloient à le Eglise,  
Ils nous donnoient le bal, se exerçoient à louër  
Tout ce dont la Nature avoit pu nous doüer,  
Nous faisoient en secret sçavoir leur maladie,  
Nous menoient avec eux pour voir la Comédie⁎,  
Et si leur feu⁎ croissoit, pour le mieux apaiser,  
Ils inventoient des jeux afin de nous baiser :  
Bref le plus médisant nous mettoit en estime,  
Et ne nous pas aimer ce estoit commettre un crime.  
Maintenant que un procez a changé nostre sort⁎,  
Nous sommes sans amants⁎, nous sommes sans suport,  
Ceux qui nous caressaient nous font mauvaise mine⁎,  
Et leur esprit est froid comme nostre cuisine.  
Les juges ont treuvé ce procez odieux,  
Pource que trop peu de or éclattoit à leurs yeux.  
« Helas ! Nostre partie en fit bien son affaire,  
« Et vit bien que le argent y seroit necessaire,  
« Que ce est par ce moyen que on les doit étonner⁎,  
« Et que on ne en a du bien que à force de en donner :  
« On ne les repaist plus de tous ces graves termes,  
« Qui rendoient leurs esprits si justes et si fermes,  
« Ce est en vain jour et nuict visiter leurs maisons,  
« Ils sçavent mieux peser nostre or que nos raisons,  
« Atalante, ma sœur, sçait par experience  
« Que ils ont beaucoup de mains, mais peu de conscience,  
« Que un écrit sans present sert à les irriter,  
« Que il faut perdre avec eux afin de y profiter,  
« Et que en tout temps ces gens qui causent nostre perte,  
« Comme les Medecins tiennent la main ouverte.  

Il se faut consoler, et tascher desormais  
De posseder du moins une éternelle paix  
Maintenant nostre mal⁎ peut avoir son remede,  
Et si nous le voulons, nous treuverons de le aide.  
Nous ne avons point perdu le esprit ni la beauté,  
Il se en faudra servir dans une extremité⁎ :  
Un certain Advocat, comme on me a fait accroire,  
Veut establir chez nous son repos et sa gloire⁎,  
Il ne vous connoist point ; un recit seulement  
De vostre bonne humeur⁎ le a rendu vostre Amant⁎ :  
Il est riche, il est jeune, et sa flamme⁎ naissante  
Toucheroit doucement vostre Ame languissante.  

Est-ce, ma chere sœur, des jeunes Advocats  
Dont ton esprit se picque, et dont tu fais du cas ?  
Que on a troublé tes sens ! Que ta sottise est grande !  
Et que à saint Mathurin tu dois bien une offrande !  
Que tu crois de leger ! Que tu conseilles mal !  
Et que un jeune Advocat est un sot⁎ animal :  
Depuis que je en voy tant, sçache que je me pique  
De entendre aussi bien que eux les termes de Pratique.  
Ordonnances, Edicts, verifications,  
Inventaires, defauts, renvois, productions,  
Requeste, apointemens, contredits et sentences,  
Appel, desertions, demandes, et deffences,  
Graces, remissions, inscriptions à faux,  
Arrests, transactions, griefs, lettres Royaux;  
Bref ils se estiment bien quand des choses pareilles  
Pour me rendre sçavante ont chocqué mes oreilles,  
Et me viennent conter sans aucune raison  
Que ils entendent⁎ Cujas, et Barthole, et Jason.  
Au reste sans sujet chacun se en fait accroire,  
On ne les peut aimer à cause de leur gloire⁎ :  
Leur humeur⁎ est plaisante ; ils font les courtisans ;  
Et prens garde, ma sœur, que ils sont tous médisans.  
Pour leur plaire il faudroit prononcer des oracles,  
Et pour les contenter faire quelques miracles ;  
Le une sera passable, et le autre ne aura rien  
Qui puisse mériter le plus simple entretien,  
Ils prendroient celle-cy, mais ce est un corps sans ame,  
Le une aura trop de glace, et le autre trop de flâme⁎,  
Celle-cy parle trop, le autre parle trop peu,  
Bref rien ne est suffisant de leur donner du feu⁎.  
Ces petits Advocats sont de une humeur⁎ étrange !  
Il faudroit que une fille eut la beauté de un Ange,  
Et que le esprit fut tel, que jamais un Amant⁎  
Ne le oüit, sans entrer dans un ravissement,  
Pour moy.  

        Ne en parlez plus, ma sœur, chere Atalante,  
Je puis rendre aisément vôtre ame plus contente.      
Si Polydas vous aime, et que on treuve aujourd'huy  
Un moyen qui soit prompt à flater vôtre ennuy⁎,  
Sans doute vous crerez que je vous suis fidelle,  
Puis que vôtre fortune⁎ en doit estre plus belle.  

Ah ! ne me reduis point à tant de extremitez⁎,  
Le plus juste Advocat prend de tous les costez.  
Non, non, je ne en veux point.  

        Je plains vôtre sottise,  
Ils prennent quelquefois, mais on les authorise :  
Ils demandent en droit ; leurs pechez infinis,  
« Quoy que ils soient reconnus, ne sont jamés punis.  
« Ils peuvent exercer beaucoup de violences,  
« Puis que ils ne prennent point sans avoir leurs licences :  
Mais non, ma chere sœur, il vaut mieux raisonner,  
Car nôtre pauvreté nous devroit étonner,  
Nous avons quantité de collets et de juppes,  
Mais ce sont seulement des filets pour des duppes,  
On nous voit du satin, nous portons du tabis,  
Mais on se arreste à le or, et non pas aux habits :  
Vôtre foible raison doit ceder à la mienne.  
Le argent est toujours bon de quelque lieu que il vienne :  
Lors que nous en aurons nos yeux seront charmans,  
Nous recevrons des vœux, nous aurons des amans⁎,  
Nôtre sort⁎ rigoureux finira sa colêre,  
Nos plus grands ennemis tascheront de nous plêre,  
Et tous ceux que nos yeux avoient fait endurer  
Avec mille respects viendront nous adorer.  
Croyez-moy, Polydas est de humeur⁎ à se prendre,  
Se il vous voit un moment, forcez-le de se rendre,  
Joüez de la prunelle, et dans vostre entretien⁎  
Soyez de bonne humeur⁎, ne luy refusez rien.  

Je en feray mon Amant⁎, un sous-ris, une œillade      
De un qui sera bien sain en peut faire un malade.  
Je fais ce que je veux, un geste seulement  
Afflige à mon desir, ou ravit un Amant⁎.  
Genereuse Isidore, il faut que je te advoüe  
Que ton esprit me plaist, et que en fin je te loüe,  
Que en ce temps la richesse est un puissant motif,  
Et que un homme pour elle est aisément captif⁎.  
Mais quoy ce Polydas me aime sans me conétre,  
Son amour doit finir ainsi que on le a veu naître.  
En quel lieu bien-heureux recevray-je sa foy⁎ ?  
Où le pourray-je voir ? Qui parlera pour moy ?  
Il faut auprés de luy quelqu'un qui le entretienne⁎,  
Et dont la bonne humeur⁎ seconde un peu la sienne.  
 
Il ne me connest point, je veux me offrir à luy,  
Ce moyen seulement finira vostre ennuy⁎,  
Je auray de autres habits, tout nous sera propice,  
Je feindray de estre Clerc, je luy rendrai service,  
Et tout reüssira si bien à mon desir,  
Que nous ne devons pas negliger ce plesir.  
Laissez faire le reste, et vous serez contrainte  
Quand nous aurons tout fait de bannir vostre crainte :  
Mais il faut de le argent.  

        Tout nous vient à propos,  
Voy nostre Curateur de où dépend mon repos⁎.  

Il faut bien en avoir, nous le y sçaurons contraindre,  
Pour en tirer de luy, nous ne avons que à nous plaindre.   

Mes Dames quel sujet vous servoit de entretien⁎ ?  

Nous plaignions nos mal-heurs, et nôtre peu de bien ;  

Vous pouviez dés long temps vous choisir un remede  
Capable de guerir le mal⁎ qui vous possede.  
Vous cherchez à parêtre, et tant de nouveautez  
Vous ont mis depuis peu dans ces extremitez⁎.  
Par tout également vôtre humeur⁎ se acommode,      
Vous changez plus de habits que on ne change de mode,  
Vous dépensez en fard, en robes, en galans⁎,  
Vous ne portez jamés deux fois de mêmes gans,  
Vous avez des habits pour parêtre plus belles,  
Il vous faut des collets, des masques, des dantelles,  
Des toiles, de la poudre à secher vos cheveux,  
De qui les dous liens ont tant fait de amoureux⁎,  
De riches bracelets, des coliers, des guirlandes ;  
Non, non, ce sont pour vous des sottises trop grandes.  
Pour si peu de plesir ce est avoir trop de mal,  
Et ce est prendre un chemin qui mene à le hospital⁎.  
Vous en avez trop faict, il est temps de se rendre,  
« Ne pouvant plus monter, sçachés que il faut déscendre,  
Et quitter cét orgueil qui vous a mis au point  
De perdre tous les jours et de ne gaigner point.  
Je sçai que maintenant vous me estes redevables  
De ce dont je vous tiens desormais insolvables,  
Que les comptes rendus, on vous preuvera bien  
Que vous devez beaucoup, et que on ne vous doit rien.  
Mais comme un bon ami, je vous ferai parêtre  
Que vôtre esprit un jour devra me reconêtre,  
Et que à present bien loing de vous estre importun  
Je ne possede rien qui ne vous soit commun.  
 
Vous sçavez justement le art de charmer nos penes⁎,  
« Un ami se connest aux choses incertenes.  
Je voi dans cét âvis vôtre esprit ingenu,  
« Et connois que le épargne est un bon revenu,  
« Que un bien dure long temps alors que on le ménage,  
« Et que on ne en peut tirer que un puissant avantage ;  
Mais helas ces propos vous semblent superflus,  
« Puis que le temps passé ne se recouvre plus.  
Toutefois dans le état où le destin nous range,  
Il faudra malgré tout que son caprice change,  
Et que un trait excellent ne agueres médité,  
Finisse nôtre vie ou nôtre pauvreté.  

Se il choque vôtre honneur vous serez méprisée,  
Vous servirez par tout de sujets de risée,  
Vous scandaliserez vos plus proches parens,  
Mille sorte de maus⁎ leurs seront aparens,  
On les verra passer sans en faire du conte,  
Et vous serez perduë aiant perdu la honte ;  
Ainsi ne esperez plus de avoir aucun bon-heur,  
« Tout mal⁎ doit arriver à qui ne a plus de honneur.  
 
Ah ! Monsieur, la raison finiroit mon envie,  
Je aime bien plus le honneur que je ne aime la vie ;  
Je suivray le sentier que vous me avez batu,  
« Le or quoi que precieux vaut moins que la vertu⁎.  
Mais est-il deffendu de chercher dans son ame  
Dequoi nous enrichir sans meriter du blame ?  
Puis que la pauvreté fait nôtre mauvais sort⁎  
Malgré ce grand orage il faut chercher un port,  
Et charmer si le on peut tellement la fortune⁎  
Que contre sa coutume aucun ne le importune,  
Cent francs y suffiront.  

        Je vous les veux donner  
Se il est vray que je seme afin de moissonner.  

Nous vous dirons bien tôt le affaire toute nuë,  
Vous en pourrez loüer et la cause et le issuë,  
Et vous apreuverez un aussi joli tour  
Que on en ait veu dans le art de pratiquer le amour.  

Pourveu que à vôtre espoir cette ruze réponde  
Le succez me rendra le plus content du monde.  

Nôtre affaire ira bien, ton esprit est charmant,  
Si ce est par ce moyen que je aquiers un Amant⁎.  

Ma sœur vous sçavez bien que le monde le estime,  
Et confessez par là mon amour legitime ;  
Le bruit de ses vertus a des-ja tant de effet  
Que je tiens dés long-temps ce chef-d'œuvre parfet,  
Même les plus jalous luy donnent tant de charmes,  
Que au lieu de y resister ils luy rendent les armes ;  
Et je croi que Atalante a des attraits⁎ puissans  
Puis que ses ennemis⁎ les treuvent ravissans.  
Pour moi qui sans la voir cheris sa renommée,  
Et qui voi que ma flâme⁎ est assez alumée,  
Je aprehende ses yeux, et je crains leur pouvoir  
Si je le sens des-ja premier que de les voir.  
Dans cette occasion cette ardeur violente  
Qui me brûle toujours ne devient pas plus lente,  
Et par un sort secret qui conclud mon trépas  
Je suis forcé de aimer ce que je ne voi pas.  
Au moins si le bon-heur me ût fait voir son visage  
Je ne me plaindrois pas, je aurois cét avantage,  
Et son teint et son corps à qui rien ne est égal  
Ne me auroient pas causé peut-estre tant de mal⁎ ;  
Et dans un tel état.  

        Cessez, cessez mon frere  
Je vous la ferai voir si vous me en voulez crere.  
Mais par ce trait de amour vous devés avoüer  
Que en ceci nôtre sexe est beaucoup à loüer.  
Un recit seulement touche si bien vôtre ame,  
Que aujourd'huy vos soupirs ne sont plus que de flâme⁎ ;  
Le homme est de un naturel si sensible à nos coups  
Que il ne sçaurait nous voir sans se plaindre de nous.  
 
Je la cheris ma sœur de une amour legitime,  
Où le excès est loüable et le change est un crime,  
Le feu⁎ que je ai pour elle est si dous et si beau  
Que il doit me acompagner jusque dans le tombeau.  
Mais dequoi desormés me en servira la veüe  
Quand je lui ferois voir mon ame toute nuë ?  
Quand je le esleverois par dessus tous les Cieux,  
Que mon esprit confus la suivroit en tous lieux,  
Que je le adorerois, et que enfin mes loüanges  
Feroient voir ses apas⁎ à la honte des Anges ;  
Ce est un foible moyen pour le attirer à moi,  
Et peut-estre que un autre aura des-ja sa foi⁎.  
O Ciel que ce mal-heur affligeroit ma vie !  
Le trépas seulement finiroit mon envie,  
« Je voudrois estre seul, car le amour a ce mal⁎  
« Que comme il est unique il ne veut point de égal.  

Atalante est bien fort dans vôtre fantesie,  
Car des-ja vôtre amour tient de la jalousie :  
Vous le aimez sans la voir, et pour vous mieux aider  
Vous croiez que un chacun vous la doive ceder.  
 
Se il te falloit aimer, ah tu craindrois de même,  
Il faut estre jalous de la chose que on aime,  
Ne aimer pas comme moi, ce est ne aimer rien que un peu.  
Ce est par là bien souvent que on entretient son feu⁎,  
Ce est par cette raison que un Amant⁎ se captive,  
Et que sans cette ardeur une flâme⁎ est oisive.  
« Un esprit bien jalous aime parfaitement,  
« Et tel qui ne le est pas aime indifferemment.  

Ce est un juste moyen de contraindre une fâme,  
A montrer chez autrui les excez de sa flâme⁎.  

Nous sommes dans un temps où les moindres cocus  
Sont toujours sans honneur, mais non pas sans escus.  
Tout leur vient à souhait, et souvent ils soupirent  
De en avoir plus deux fois que leurs cœurs ne en desirent.  
Au moins je me resous à souffrir cét afront,  
Les cornes rarement incommodent le front.  
 
Ha ! Si par une marque on les pouvoit connêtre,  
Sans doute la plus-part auroient peur de parêtre.  

Nous sortons de un sujet que je ne puis quitter,  
Tasche ma chere Sœur à me ressusciter.  
Cherchons cette Atalante, et puis se il est possible  
Faisons-luy voir mon feu⁎ qui ne est que trop visible,  
Si sa beauté répond à ce que on me en a dit  
Mon cœur à son abord doit bien estre interdit,  
Jamés un pauvre Amant⁎ ne ût de si grandes pênes⁎,  
Et jamais un captif⁎ ne ût de plus fortes chaines⁎.  
Ne importe il se faut mettre en hazard⁎ de guérir,  
Et contenter mes yeux quand je en devrois mourir.  

Vôtre mal⁎ est puissant, il faut que je le apaise,  
Sans doute mon esprit vous doit mettre à vôtre aise.  
 
Si tu me fais ce bien, je dépite le Ciel  
De me verser jamés une goutte de fiel⁎ ;  
Si ton invention me doit estre propice  
Je ne sçaurois plus choir dans aucun precipice,  
Et si je puis le avoir, je serai plus ravi  
Que si tout le Univers devoit me estre asservi.   

Polydas ayant recogneu la gentillesse de Izidore que il ne cognoissoit que sous le nom de Sicandre, sans sçavoir que ce fut une fille, et ayant apris que Atalante répondroit de sa fidelité, va la treuver, ravi de une ocasion si favorable. Flaminie qui ne recevoit pas moins de contentement par la veüe de Sicandre, faisoit des-ja mille chimeres, et se assuroit de avoir de luy tout ce que un honneste homme ne peut pas refuser à celles de son sexe. Cependant Mainalte frere de Izidore et de Atalante revenu des armées, aprend de Philemon le intrigue de cette amour de laquelle il veut les desambarasser, et fait dessein de interrompre toute cette entreprise, au mesme temps que Atalante prioit Polydas de recevoir Sicandre qui se y 20 voyoit des-ja instalé par son industrie, par les persuasions de Atalante, et par la courtesie de Polydas. Dans ce commerce de amour Tharzinte et Calliante amoureux également de Izidore, se disputent et prennent heure pour se battre afin quelle demeure au plus heureux ou au plus adroit. 

Tu me soulageras, et tu feras ta gloire⁎  
Si tu peux travailler comme tu me fais croire.  

Sa mine⁎ est assez douce, et je pense à le voir  
Que il ne a point de malice, et que il a du sçavoir.  

Je vous sçai distinguer en quatre traits de plume  
Les statuts des arrests, la loi de la coutume,  
Bref vous me treuverez le esprit si delicat  
Que vous me aimerez mieux que un fameux⁎ Advocat.  

Ses vanitez ma sœur sont tout à fait étranges,  
Il se obstine de abord à faire ses loüanges :  
Cette gloire⁎ me étonne, et me rend interdit,  
Je aime bien ce que il sçait, mais non pas ce que il dit.  

Nous conêtrons bien tôt par quelque experience  
Jusques où peut aller une telle science.  
Allez dans vôtre étude⁎, et vous sçaurez apres  
Sans parler si long temps, ce que il sçait à plus pres,  
Il fera son profit se il veut estre fidelle.  

La fortune⁎ me rit, et moi je me ris de elle ;  
Je suis toûjours loial, mais par fois indigent,  
Je sçai voller des cœurs, et non pas de le argent.  

Quand même ce que il dit parêtroit veritable,  
Ah cette vanité me semble insuportable,  
Voi que mal-aisement on le peut retenir,  
Aussi bien en deux jours faudroit-il le bannir.  
Son orgueil est trop grand, il se doit reconêtre,  
A le entendre parler il pense estre le maître :  
Non, de quelque sçavoir que il puisse estre doüé  
Il a fait une faute alors que il se est loüé.  
Helas tu ne sçais pas le mal⁎ que tu te causes !  
Je aime le humilité par dessus toutes choses :  
Tu doy te corriger de un visible defaut,  
Au lieu de te abaisser tu te esleves trop haut,  
A te ouïr, un avis, un conseil te incommode,  
On treuve en ton esprit le Digeste et le Code,  
Ton moindre sentiment est plus fort que une loi,  
Et tu seras tantôt aussi sçavant que moi.  
Adieu, va mon ami, ta sottise est trop clere,  
Malaisement ta pene⁎ aura-t'elle un salere :  
Ne tarde plus ici ; ne en parlons plus ma sœur,  
Je veux avoir un Clerc, et non pas un censeur,  
Et quand même il seroit le plus parfait du monde  
Pour sa fidelité, je veux que on me en réponde.  
Et bien pour cét effet as-tu quelques parens ?  

Ouï, je ay beaucoup de amis qui seront mes garans,  
Et vous pourrez tantôt voir une Damoiselle  
Qui vous assurera comme je suis fidelle.  
 
Son nom.  

    Ce est Atalante.  

        Il arrive à propos  
Dans cette occasion je treuve mon repos.  
De où la connessez-vous ? Tout le monde la vante.  

Je la voi tous les jours, ma Sœur est sa servante.  

Tirons-nous à le écart.  

        Je connois son humeur,  
Et je me en vais le rendre aussi fou que un rimeur.  

Je ne ai point fait de vœus à qui tout ne succede,  
Si tôt que je ai du mal je y rencontre un remede.  
Je ne estimeray plus mon destin rigoureux,  
La fin de son discours me a rendu trop heureux.  
Ma sœur, si nous usons de une grande conduitte,  
Je aurai de oresnavant la fortune⁎ à ma suitte ;  
Outre que ce plesir me doit estre si dous  
Que le moins envieux en doit estre jalous.  
Mais le irons-nous treuver ? Faut-il point que elle vienne ?  
Parle, car ton amour doit soulager la mienne.  

Vous devez le aller voir, et la civilité⁎  
Vous y semble contraindre autant que sa beauté.  

O Ciel ! Que ton conseil me est en tout necessêre !  
Tout mon bon-heur sans toi seroit imaginêre.  
Il est vrai je le dois, son logis ne est pas loing,  
Et puis le Clerc fera mon excuse au besoing.  
Venez donc me conduire au logis de Atalante,  
Ce est de elle maintenant que dépend vôtre attente.  

Si le Clerc est de humeur à bien faire le amour,  
Nous aurons le moien de rire à nôtre tour.   

Enfin je suis rendu, je ay fini mes traverses,  
Je ai couru trop long temps des fortunes diverses :  
On me a veu dans la guerre où mes exploits guerriers  
Me ont quasi fait mourir sous le faix des lauriers,  
Ré, la Rochelle, Alaix, Privas, Cazal, et Suse,  
Pignerol, Mommeillan, Nanci, tous ceux de Anduse,  
Corbie et Landreci, bref la plus part des forts  
Ne ont que trop épreuvé mes importans efforts.  
Je ai paru dans la Cour et des Rois et des Princes,  
Je ai vogué sur la mer, je ai couru des Provinces,  
Où sans difficulté je ai franchi des hazards⁎  
Capables desormais de arrester des Cesars.  
Le Poitou, le Piedmont, la Holande, le Espagne,  
La Suede, la Loraine, et toute le Allemagne,  
En un mot les païs où le on a combatu  
Preuveront à jamés ce que vaut ma vertu⁎ ;  
Et je croi sans mentir que là bas ces lieux sombres  
Doivent à ma valeur la plus-part de leurs ombres.  
« Mais un pauvre soldat quoi que il soit genereux⁎  
« Ne se peut voir osté du rang des malheureux,  
« On donne au desespoir ce que on doit à sa gloire,  
« Quand il fait quelquefois ce que on a pene à croire.  
« Les charges maintenant dans ce commun malheur  
« Se achetent par le argent, et non par la valeur,  
« Et le on voit tous les jours tirer aux Capitenes,  
« Et le honneur de ses faits, et le fruit de ses penes⁎.  
Je ai fait ce que un démon ne ût peut-estre pas fait,  
Je ne ai rien entrepris que le on juge imparfait,  
Je ai cherché mille morts sans en treuver aucune,  
Et je ai gagné sur tout, sinon sur la fortune⁎.  
Je ai quitté mon païs, et non pas ma douleur,  
Je ai changé de clymat sans changer mon malheur,  
Et cette pauvreté qui toûjours me travaille  
Est le ombre de mon corps en quelque lieu que je aille.  
Elle est à mes côtez, je ne la puis banir,  
Et ce est avecque moy que elle voudroit finir.  
Souvent pour la chasser je ai hazardé⁎ ma vie,  
Je ai souhaité cent fois que elle me fût ravie,  
Mais dans le état facheux⁎ où le Ciel me reduit  
Je ai beau la detester, toujours elle me suit,  
« Mon Dieu que la valeur est un foible avantage⁎ !  
« La vertu⁎ maintenant est un sot⁎ heritage ;  
« Un chacun qui connest ce que vaut un thresor,  
« Comme aus siecles passez adore les veaus de or.  
« En effet ce métal où nôtre espoir se fonde  
« Est le bien de la vie, et le idole du monde.  
« Alors que un homme est riche il est aimé de tous,  
« Et sa brutalité⁎ fait même des jalous.  
Mais un autre bien né qui par experience,  
Pourroit de cent façons signaler sa science,  
Se il est pauvre, on le met dans le nombre des sots⁎,  
Quoy que il soit ravissant au moindre de ses mots.  
Pour moi je connois bien que ces choses sont vraies,  
Quand je découvrirois ou ma race, ou mes plaies,  
Que je mettrois au jour mes plus fameux⁎ combats,  
Et que je nommerois ceux que je ai mis à bas.  
Mais voila Philemon, si je suis miserable⁎  
Il me rendra bien tôt le sort⁎ plus favorable.   

Quelle surprise, ô Ciel ! Vous estes revenu,  
La guerre vous avoit bien long temps retenu.  
Au moins je reconnois ici vôtre avantage,  
Si nôtre esprit se en doit raporter au visage.  
Un semblable em-bon-point montre vôtre santé,  
Mais dedans ces habits je voi la pauvreté,  
Et je oserai gager que dans toutes vos cources  
« Le argent ne a point crevé vos poches ny vos bources.  

Vous avez de la pene à vous le imaginer,  
Mais ce est ce que aisément vous devez deviner.  
Le argent que ont les soldats ne trouble point leur joye,  
« Et ce ne est pas pour eux que le on bat la monnoie.  
Tant de jours ont passé que je ne en ai pas veu  
Que je crois bien souvent ne en avoir jamais eu.  
Rien ne me a reüssi, tout me a semblé funeste⁎,  
Mais tout mon reconfort gist au bien qui me reste.  

Ne en esperez plus rien, on a consumé tout,  
Un procez et vos sœurs en ont treuvé le bout.  

Et les biens que je avois ?  

        Ne parlez plus des vôtres,  
Vous en avez autant dépensé que les autres.  

Je ne me prens que à vous ; deviez-vous pas juger  
Que ce qui me restoit se devoit ménager ?  

Nous le verrons bien tôt sans aucune surprise,  
Mais changons cependant de habit et de chemise,  
Et je vous aprendrai par divertissement  
Tout ce que font vos sœurs pour avoir un Amant⁎.  

Son nom.  

    Ce est Polydas.  

        Je ne le puis conêstre,  
Mais dans cét entretient⁎ je ne voi rien parêtre.  
Ne croi pas me abuser de une fausse douceur,  
Je veux un compte de or, et non pas de ma sœur.   

Il est vrai que il est vain, que il se plaist de ordinére  
A loüer sa vertu⁎ qui ne est que imaginêre,  
Que il se estime beaucoup pour un peu de beauté,  
Et que on rit bien souvent de cette lacheté,  
Il conserve son teint comme une Damoiselle,  
Il se prise par tout autant que la plus belle,  
Il me veut imiter, il fait ce que je fais,  
Il croit estre honneste⁎ homme, et ne le fût jamais.  
En un mot je le ai veu de une humeur si fantasque,  
Que il essaioit mes gans, que il se ajustoit un masque.  
Il craignoit le serain, le Soleil et le feu,  
Et de peur de rougir, il ne marchoit que un peu.  
Je le aime toutefois sçachant bien sa naissance,  
Et vous en tirerez beaucoup de obeïssance,  
Je sçai que il est fidelle, et que à cause de moi  
Il fera son devoir, et me tiendra sa foi⁎,  
Et se il vous peut servir dans ce que il peut entendre⁎,  
Vous me obligerez bien si vous le daignez prendre.  

Le aiant de vôtre main, je le veux estimer,  
Et puis que vous le aimez, il me pourra charmer.  
Sa fortune⁎ chez moi ne sera pas trop grande,  
Toutefois en entrant je veux que il y commande,  
Que il y soit respecté, que il sorte à son desir,  
Et que enfin nuit et jour il cherche son plesir.  

Il ne auroit pas besoing de une telle licence,  

Que il ne aprehende point aucune violence.  
Il a ses volontez, il en peut disposer,  
Estant chez moi, Madame, il poura tout oser.  
 
Ne sois plus glorieux⁎, prens le soin de luy plêre,  
Autrement sois certain de êpreuver ma colêre :  
Si tu ne te resous desormés à changer,  
Adieu, ne arreste plus, tache à me soulager.  

Ma Sœur.  

    Parle autrement.  

        Madame je vous jure  
Que vous ne en recevrez jamés aucune injure,  
Et que puis que Monsieur me fait un tel honneur,  
Se il en a du plesir, je en aurai du bon-heur.  

Tantôt je te irai voir.  

        Sa fortune⁎ est extrême,  
Je voudrois estre Clerc pour estre aimé de même.  
 
Monsieur je ne ûs jamés de assez dous compliment,  
Qui suffise assez bien à ce remerciment,  
Mais dans le occasion je me rendrai capable  
De vous faire treuver mon service agreable.  

Je ne crerai jamés que le sort⁎ me soit dous  
Que quand je aurai le honneur de estre emploié de vous.  
Que ta condition Sicandre est belle et rare !  
Elle pouroit toucher les esprits de un barbare,  
Et pour un tel bon-heur à qui rien ne est égal ;  
Un rocher deviendroit ou jalous, ou rival.  
Estre aimé de Atalante, ô quelle grande joie !  
Il parest que tes jours sont tous filés de soie,  
Et tu te peux vanter de goûter un plesir,  
Qui bornant ta fortune⁎ a borné mon desir.  
Ce miracle en beauté quelquefois te regarde,  
Un homme est trop heureux de en avoir une œillade,  
Et si je ozois attendre un tel contentement,  
Je craindrois de mourir par un ravissement.  
 
Monsieur il est bien vrai ; quand je me considere  
Je me dois consoler dans ma triste misere,  
Et de quelque disgrace, ou de quelque douleur,  
Que le Ciel desormais augmente ce malheur,  
Je me estimerai trop pourveu que je la voie  
Dans un durable êtat de conserver ma joie.  

De abord que on me en parla, je me vis curieux  
De épreuver de plus pres le pouvoir de ses yeux,  
Je le aimai sans la voir, mais apres le avoir veuë,  
Mon ame ne usa plus de aucune retenuë,  
Et par mes actions je ai fait voir que mon cœur  
Se est rendu son esclave et son adorateur.  
Dans un bien si puissant je aurois tout le avantage⁎,  
Si ma flâme⁎ par fois estoit sur mon visage,  
Mais peut-estre elle croit quand je rougis un peu,  
Que je rougis de honte, et non pas de mon feu⁎  
Il est vrai, je le dois, car sachant son mérite  
Je me veux eslever, et je me precipite,  
Cét Ange à qui mon cœur sert aujourd'huy de Autel  
Doit avoir pour Amant⁎ un autre que un mortel.  
Mais pour un tel Soleil il faut que je me egare,  
Et pour lui desormais je veux vivre en Icare.  
Que si je ai son trépas comme je ai son defaut,  
Je me pourai vanter de avoir volé plus haut.  

Offrez avec respect vôtre amour legitime,  
Aimer ce que on voit beau ne tient pas lieu de crime :  
Cherchez par ce moien à soulager vos maux⁎,  
Vous ferez en cela ce que font vos rivaux.  

Mais toi qui la connois, penses-tu que son ame  
Apreuve ma recherche, et brûle de ma flâme⁎ ?  

Ce est dequoi mon esprit ne vous peut assurer,  
Mais découvrez le mal⁎, que sert de le endurer ?  
En tout cas un refus.  

        Tu le as treuvé Sicandre,  
Et tu me serviras si je oze le entreprendre.  
Allons cela suffit, ce jour me est trop heureux,  
Sois donc autant ami que je suis amoureux⁎.   

Je ne te puis celer cher ami Calliante  
Un mal⁎ assez puissant, et contre ton attente,  
Nous ne aimons que en un lieu, je crains que cette ardeur  
Fasse naître en nos cœurs une extréme froideur.  
Je sçai bien que tu veux…  

        Ce discours me importune,  
Un chacun doit soufrir⁎ que on cherche sa fortune⁎.  
Je vais chez Atalante, et tu ne penses pas  
Que il me faille adorer de si puissans apas⁎ ?  
O que pour un ami ton humeur⁎ est étrange !  
Quoy veux-tu que ton feu⁎ me oblige à quelque change ?  
Que mon esprit credule à tes foibles propos  
Fasse mon déplesir, en faisant ton repos ?  
Tu veux que à son égard ma passion soit morte  
A dessein que la tienne en devienne plus forte ?  
Ce est agir en Amant⁎, et non pas en ami,  
Et chercher seulement mon bon-heur à demi.  

Accuse-moi de erreur ou bien de ingratitude,  
Par là je voi la fin de mon inquietude.  
Tu vois mon Atalante, et moi je ne sçai pas  
Qui te peut obliger de y faire tant de pas.  
Si la même beauté regne en nôtre pensée,  
Ton amour violent rend mon ame insensée ;  
Et par un Dieu jalous et plus puissant que moi  
Je me verrai contraint de te rompre la foi⁎.  

Ah Tharzinte ! Le objet que mon esprit adore  
A la beauté de un Ange, et le nom de Isidore.  

Non je ne le croi pas, ce est elle que je veux,  
Ce est de elle cher ami que je suis amoureux⁎.  
A quelle extremité⁎ veux-tu donc me reduire ?  
Ton cœur par cette ardeur entreprend de me nuire,  
Le mien mal-aisément rendra-t'il cét amour,  
Si je ne pers aussi la lumiere du jour.  
Que fais-tu Calliante ? as-tu quelque parole  
Qui finisse mon deuil, ou bien qui me console ?  
Isidore est le objet qui surprend ton esprit,  
Pourquoi me afliges-tu ? Pourquoi me le as-tu dit ?  
De grace parle mieux, mon ame est combatuë,  
Et si tu me dis vrai la vérité me tuë ;  
Je le aime comme toi.  

        Je te dis mon secret,  
Et si ce est te ofenser, je te ofense à regret.  

Tu viens de prononcer ta sentence funeste⁎,  
Ton mal-heur ou le mien est ici manifeste.  
Elle ne peut de un coup épouser que un mari,  
Croi-tu si je le fais estre son favori ?  
A quoi la cajoler, si ce est pour son merite  
Que par fois je lui parle, et que je la visite.  
Ah que si je pouvois te decouvrir mon cœur !  
Mais quoi je ne le puis, car il mourroit de peur  
Viste sans plus tarder, ce est ce que je demande,  
Sa mort doit faire apres ma fortune⁎ assez grande.  
 
Que as-tu donc à resver ?  

        Ce est que il faut aujourd'hui,  
Ou croître tout de un coup, ou finir nôtre ennui⁎.  
Et si par ton amour tu pretens cette belle,  
Ce prix vaut-il pas bien que on fasse une querelle ?  
Quand cette trahison meriteroit le enfer,  
Il y faut employer, et la flâme⁎, et le fer.  

En ce cas cher ami ton mal-heur est à plaindre,  
Et ton aveuglement devroit te faire craindre.  
On te prise par tout, je te crois genereux⁎,  
Mais tu le fais moins voir estant plus amoureux⁎ ;  
Où sont mes intérests ? où va donc ta pensée ?  
Tharzinte, ton ardeur parest bien insensée.  
Me quereller de abord pour un sujet de amour,  
Sans doute la rêzon te en fera plainte un jour,  
Et je serai fachê si tu veux le entreprendre  
De te causer la mort en pensant me deffendre.  
 
Non, non, si je ay manqué ce ne est que pour mon bien,  
Ma devise en amour est de estre tout, ou rien.  

Oui puis que tu le veux, il faut que je le fasse,  
Le amour et le devoir en obtiendront ma grace,  
Mais du moins souviens-toi que si je suis vainqueur,  
Tu cherches le poignard dont tu te ouvres le cœur.   

P olydas de Advocat devient Poëte, et est rencontré par sa Sœur Flaminie, où il composoit certains vers à la loüange de Atalante, dont il estoit extremement amoureux. Lors que Flaminie eut veu les vers, et que elle les eut leus, Sicandre advertit Polydas que Atalante estoit à la porte. Flaminie treuvant le heure à propos parle secrettement à Sicandre, et par mille traits de esprit lui declare à la fin sa passion. Ils prennent le assignation sur le soir dans le jardin, Mainalte venant au logis de Polydas treuve Isidore en habit de garçon, et pensant la gourmander de abord, il se voit contraint de apreuver son invention, surtout quand il sceut le lieu où Flaminie se devoit treuver, et que il pouvoit prendre sa place. En luy disant adieu il 44 rencontre Calliante et Tharzinte qui se vouloient battre, et aiant apris le sujet de leur querelle, il promet Isidore à Tharzinte, voiant que le autre manquoit de cœur. Lorsqu'il luy donne connessance de son secret, Atalante par importunité promet à Polydas de le aller treuver le soir au jardin, ne sachant pas que Sicandre y dût aller, et ne se imaginant pas que il y eut grande ⁎fortune à risquer, puis que elle estoit si proche de sa Sœur, dans laquelle elle avoit toûjours mis la meilleure de ses esperances. 


Astre qui conservez ma vie,  
Ange à qui mes sens font la Cour,  
Objet digne de mon envie,  
Miracle de grace et de amour :  
Prodige incroiable de charmes,  
Adorable ennemi⁎, doux et juste vainqueur,  
Puis que il est temps que je rende les armes,  
Gardez ces vers aussi bien que mon cœur.  
  
Tout est contrêre à mon attente,  
Je croiois sortir de prison ;  
Mais vos beautez chere Atalante  
Sont plus fortes que ma raison :  
Ce en est fait, vôtre œil me consume,  
Et si vous en doutez considerez un peu  
Que desormais loing de prendre la plume,  
Mon propre sang vous signera mon feu⁎.  
  
Divin sujet de mon martire  
Qui savez si bien triompher,  
Si la flâme⁎ pouvoit se escrire  
Ces vers vous pourroient échaufer :  
Ah faux espoir qui me contentes,  
Ce est trop te entretenir⁎, je crains pour mon malheur,  
Que elle ne semble à ces glaces ardantes  
Qui brûlent tout, et ne ont point de chaleur.  
  
Mais je sens que ma mort se aproche,  
Mon destin ne se peut gauchir ;  
Comme elle porte un cœur de roche,  
Rien ne la peut jamés flechir :  
Le ingratte qui retient mon ame  
Me voiant soûpirer et pleurer si souvent,  
Poura juger que au lieu de estre de flâme  
Je ne suis plus que de le onde et du vent.  
  
Mais pour en faire une autre épreuve,  
Et rendre mon destin plus beau,  
Je veux que tout le monde treuve  
Ces quatre vers sur mon tombeau :  
Passant la mort me a voulu prendre,  
Je le en voulu prier, elle agréa mon vœu ;  
Puisque aujourd'hui je ne suis plus que cendre  
Croi que autrefois je avois esté feu⁎.  
Comme je fais des vers sans y joindre la pene⁎,  
Quand je y pense le moins je en tire de ma vene ;  
Ils ne sont pas mauvais, ils expriment assez  
Mes tourmens avenir, et ceux qui sont passez,  
Mille Poètes nouveaux que le vulgaire estime  
Pouroient-ils bien treuver si doucement la rime ?  
Quand je la veux chercher me éloignai-je du sens ?  
Ces vers quoi que ils soient doux font des effets puissans.  
Je y mets des nouveautez, les graces y sont jointes,  
Je y fais plutôt entrer la raison que les pointes,  
Je poursui mon sujet, et croi sans vanité  
Que en disant que ils sont bons, je dis la verité.  
Mais une stance y manque, il faudra ce me semble  
Luy faire consentir que le Hymen⁎ nous assemble.  
Toutefois ce est bientôt, je croi que il vaudroit mieux  
Pour flatter son esprit lui parler de ses yeux ;  
Lui dire que son teint a seul ce privilege  
De brûler un chacun, combien que il soit de nege,  
Mais que me servira de vanter sa beautê,  
Si je ne le entretiens⁎ de ma fidélité.  
Huit vers y suffiront ; que ma pensée est forte :  
Mais non ; je ne doi pas commencer de la sorte.  

Resverez-vous toûjours à ce que vous aimez ?  
Cieux que faites-vous là ? Mon frere vous rimez,  
Ce est bien pour en tenir : vôtre esprit se imagine  
Que on entreprend ce jeu sans faire de autre mine⁎ ?  
Ha que vous deviendrez de une jolie humeur⁎ ;  
Il faut estre un peu fou pour estre bon rimeur ;  
Effacer ce que on fait quand on ne peut rien fere,  
Jurer, frapper du pied, ce ne est que le ordinêre,  
Courir dans une chambre apres deux ou trois mots,  
Se arrester sans dessein, ruiner son repos,  
Ceux-là sont mal-heureux que ce metier devore,  
Et ces gens devroient faire encherir le Elebore.  
Mon frere ce est assez, ne vous y perdez plus,  
Ces divertissemens vous seront superflus,  
Vous en aime-t'on mieux.  
        Sonnet pour Atalante,  
Je le avois toûjours dit, que le amour vous tourmente.  
Mais voions le Sonnet.  

        Premier que de le voir  
En sçais-tu le sujet ?  

    Non.  

        Tu le vas savoir.  
Sache que en le abordant, je aperceu devant elle  
Un miroir qui montroit combien elle estoit belle,  
Cieux que je fus ravi, lors que ses yeux ardans  
Jettoient de un seul regard tant de feux⁎ là dedans !  
Helas ! Ma chere sœur son visage et sa grace  
Sans fondre aucune chose échaufoient cette glace.  
Si je la regardois pour soulager mon mal⁎,  
Le image me brûloit comme le original,  
Et mon esprit confus dedans cette avanture⁎  
Ne savoit que choisir de elle, ou de sa peinture.  
Abordant son miroir je la voulois baiser ;  
Croiant que ainsi mon mal⁎ se pouroit apaiser ;  
Mais le ingratte fuioit dans mon amour extrême,  
Et la pensant baiser je me baisois moy-même.  
Je voiois mon visage où je avois veu le sien,  
Je voulais prendre tout, et je ne treuvois rien,  
Je la cherchois assez pour lui rendre un hommage,  
Mais quoi ce faux miroir me cachoit son visage,  
Et quand je en aprochois je etois transi de peur,  
Car je voiois ma teste où je avois veu mon cœur.  
Voici donc le Sonnet.  

        Monstrez je le veux lire.  

Ma Sœur ne le lis pas, car tu me ferois rire.  
SUR LE MIROIR De ATALANTE. SONNET.
Ne cherche point de glace où tu te puisses voir,  
Sache que tout Paris admire tes merveilles,  
Ceux à qui tes beautez ont apris leur pouvoir  
Te vont fère le objet de leurs plus douces veilles.  

Que cette glace, ô Cieux, me fait bien decevoir⁎ !  
Et que elle exprime bien ses graces nompareilles !  
Ha si ton cœur ainsi me vouloit recevoir,  
Que un doux remerciment flatteroit tes oreilles.  

Mais resveur que je suis, où seroit mon plesir ?  
Quand même elle voudroit accomplir mon desir,  
Jamés cette faveur ne feroit ma fortune⁎.  

Car comme son miroir a cela de commun  
Que il reçoit cent beautez, et ne en retient pas une,  
Elle reçoit cent cœurs, et ne en retient pas un.  
~~~~~~~
Et bien sçais-je piper ? Il faut que tu confesses  
Que ces vers me devroient aquerir des Maitresses ;  
Et pour un Advocat je descris nettement  
Tout ce que les meilleurs font si confusément.  

Il est vrai, mais brisons ; je ne ai point veu Sicandre,  
Que fait-il maintenant.  

        Je ne ose te le aprendre.  
Vrément il ne agit pas comme il promit de agir,  
Se il se reconnessait il en devroit rougir ;  
Ce est un Clerc glorieux⁎ qui ne sait pas écrire,  
Il se masque la nuit de une toile de cire,  
Il a des gans au lit pour conserver ses mains,  
Ceci peut-il entrer en des cerveaux bien sains.  
Ne importe, il peut aider à flatter mon attente,  
Il faut le caresser en faveur de Atalante,  
Et tacher : le voila, faisons-luy bon accueil,  
Sa presence ma Sœur vient de acroistre mon dueil.  
 
Quelqu'un vient maintenant de frapper à la porte.  

On me vient en tout temps afliger de la sorte.  

Monsieur ce est Atalante.  

        O le agreable jour,  
Demeure, je ouvrirai ; je ai trop de aise en amour !  

Sicandre sauvons-nous, sa joie est infinie,  
Sortons, le amour se plaist de estre sans compagnie.  
Ha ! Si mes yeux pouvoient témoigner mon ardeur ?  
Mais il faut malgré tout montrer de la froideur.  
Obstacle injurieux, respect, loy tyrannique,  
Cacherez-vous toujours le dessein qui me picque ?  
Du moins inspirez-moi quelque doux compliment,  
Qui sans difficulté le fasse mon Amant⁎.   
Mon frere est trop heureux de parler bouche à bouche  
A le adorable objet⁎, dont la beauté le touche.  
Que en juges-tu Sicandre ? a-t'on pas du plesir  
De entretenir⁎ ainsi son amoureux desir ?  
De parler de soupirs ? de faire voir sa flâme⁎,  
Qui sans bruler le corps consume une pauvre ame ?  
De essaier cent moyens pour détacher ses fers ?  
Et de treuver la fin de ses tourmens soufers ?  
Pour moi si quelque Amant⁎. O Ciel le osai-je dire ?  
Quand il sçaura mes maux⁎, il ne en fera que rire.  

Quoy vous ne achevez point ?  

        Mille pensers divers  
Ont surpris mon esprit, et le ont mis de travers.  

Mais que disiez-vous donc ?  

        Que une fille est heureuse  
Alors que on le aime autant que on la treuve amoureuse⁎.  
Que aimer sans estre aimé ce est rencontrer un sort⁎  
Pire que les poisons, et pire que la mort.  
Ah ! Que si tu pouvois conêtre ma pensée,  
Tu te crerois heureux me croiant insensée !  
Mais quoi ce est te jetter de trop foibles apas⁎.  

Madame par ma foi, je ne vous entens⁎ pas.  

Je connois ma foiblesse, et ta gloire⁎ Sicandre,  
Tu me entens⁎, mais ton heur⁎ ne gist pas à me entendre⁎.  
Tu te ferois du tort, tes desseins sont trop hauts,  
Tu vois mon démerite, et tu sçais mes defauts :  
Toutefois malgré tout mon bon-heur est extrême,  
Si tu ne veux me aimer, soufre au moins que je te aime.  
Ne agueres ton esprit me devoit prevenir⁎,  
Mais le amour est un feu⁎ que on ne peut retenir.  
Combien que un tel secret choque la bien-seance,  
A ton occasion je en prendrai la creance,  
Et je me estimerai pourveu que mon amour  
Oblige ton esprit à me faire la cour.  
 
O Ciel je ne en puis plus ! Je me voi découverte !  
Qui peut de cette sorte entreprendre ma perte ?  
Quoi voulez-vous tenter dans cette extremité⁎  
Si je me entretiens⁎ bien dans ma fidelité ?  
Ah ! Je entens⁎ mon devoir, et je sçai vôtre feinte,  
Vostre cœur à dessein me forme cette plainte,  
Et je suis assuré que il ne me aimeroit pas  
Se il sçavoit que mon ame adorât vos apas⁎.  
Je me suis veu toûjours prodigue de caresses,  
Je ai fait des serviteurs⁎, et non pas des maitresses,  
Je ne sçaurois aimer les filles que à demi,  
Je prise moins leurs cœurs que celui de un ami.  
Si je soufre⁎ par fois que une fille me baise,  
Ce ne est pas que par là je commence mon aise  
Bien souvent le devoir et la necessité  
Malgre mes sentimens forcent ma liberté,  
Et de quelque faveur que leur sexe me oblige,  
Me vantant son amour, il connest que il me aflige.  
Mais quand je aime quelqu'un je le aime infiniment,  
Je le apelle mon cœur, je le croi mon Amant⁎,  
Le serrant de mes bras je lui preste la bouche,  
Son entretien⁎ me plaist, sa passion me touche ;  
Je augmente son ardeur lui presentant mes vœux,  
Quelquefois de mes doigts je peigne ses cheveux,  
Je dors sur ses genoux, je parle de ma flâme⁎,  
Et lui prenant la main, je lui donne mon ame ;  
En un mot il me estime, il me promet sa foi⁎,  
Et se tient trop heureux se il est aimé de moi.  

Quoi je aime un insensé !  

        Quelle étrange avanture⁎ ?  
Mon impuissance a droit de acuser la nature.  
En cette ocasion que ne ais-je ce que il faut  
Pour courir sans danger à cét aimable assaut !  
Quelqu'un qui seroit homme en feroit sa fortune⁎,  
Mais ici vainement mon sexe me importune,  
Nos desirs sont égaux comme nôtre pouvoir,  
Helas ! Je ai seulement ce que elle peut avoir !  
Ce est pour un même bien que nôtre esprit soûpire,  
Et ce que elle pretend ce est moi qui le desire.  

Ah Sicandre aveuglé ! Tu refuses mes vœux,  
Dy-moi donc ce que il faut pour te rendre amoureux⁎ ?  
Te faut-il des soûpirs ? as-tu besoin de larmes ?  
Est-ce par ce moien que tu rendras les armes ?  

Que ne me est-il permis de lui confesser tout :  
Mais je aurois mes desseins sans en venir à bout.  

Je me sçaurai vanger de ton ingratitude ;  
Et treuverai la fin de mon inquietude⁎.  
Je assurerai bientôt pour te voir condamner  
Que ton credule esprit me a voulu suborner.  
Je emploie à cét effet le excès de une malice  
Capable desormais de fêre ton suplice.  
Mon frere le sçaura qui poura te en punir,  
Et sans avoir peché tu te verras banir.  

Nos desseins sont rompus si ce mal-heur me arive.  
Ah, Madame croiez que mon ame est captive,  
Je vous aimerois bien, mais la discretion  
Veut donner une borne à mon affection,  
Ce est en vain que je cache un feu⁎ qui me devore ;  
Je feins de vous haïr lors que je vous adore,  
Et malgré le respect qui me deffend le amour,  
Le feu⁎ qui me consume est plus clair que le jour.  

Je te aime de avantage, et se il étoit possible  
Je te rendrois bien tôt mon ardeur plus visible.  
Le temps ne y suffit pas ; mais pour te en assurer  
Alors que le Soleil cessera de éclairer,  
Rens-toi dans ce jardin, tu sentiras ma flâme⁎,  
Et malgré cette nuit tu pouras voir mon ame.  
Je vais à Polydas ; ne sois plus rigoureux,  
Adieu rends-moi contente, et tu seras heureux.  

Ha ! vrément à la voir son humeur est gentille ?  
Ciel ! destins ennemis, suis-je encore une fille !  
Je parois un garçon dans ce déreglement,  
Et je ne en puis avoir que le habit seulement ;  
Toutefois.   

        Ce est trop fait, ce est trop estre à la gêne,  
Il est temps de finir leur amour et ma pêne⁎.  
Ma sœur de la façon ruine son bon-heur,  
Et croit fère son bien faisant son deshonneur.  
Je suis prest du logis, mais je la voi parêtre,  
Ou bien malaisement la puis-je reconêtre.  
Quoi ma sœur est-ce vous ?  

        Quel reste de plesir  
Semble si doucement terminer mon desir !  
Mon frere ce est donc vous ? Quel bon sort⁎ vous envoie  
Pour ravir mes esprits de une parfaite joie ?  
 
Cessez de me surprendre, et de me caresser,  
Je vous étouferois pensant vous embrasser.  
Quels habits avez-vous ? et quel ordre de vivre ?  
Est-ce le vrai chemin que la gloire doit suivre ?  
Ah ma sœur !  

    Ecoutez.  

        Je sçais bien le dessein  
Dont un feu⁎ deshonneste embrase vôtre sein.  

Vous ne me entendez⁎ pas ; sçachez que Flaminie  
Conçoit pour mon visage une ardeur infinie,  
Regardez ce jardin, ce sera sur le soir  
Que elle me y doit attendre, et que je le y dois voir,  
Polydas est son frere, elle est riche, elle est belle,  
Et croi que la voiant vous lui serez fidelle.  
Mettez-vous dans ma place, et fiez-vous sur moi,  
Que elle ne peut manquer de vous donner sa foi⁎.  
 
Ma sœur si tu dis vrai, maintenant je te advoüe  
Que malgré ma colere il faut que je te loüe.  
Mais est-il assuré.  

        Si tôt que le Soleil.  

Tu me le as des-ja dit ; ô bon-heur nompareil !  

Ne luy répondez point, autrement vos paroles  
Rendroient en un moment vos attentes frivoles  
Elle connest ma voix, mais on peut le abuser  
Si vous usez du temps comme il en faut user.  
Je vous y conduirai, ménagez cette affère,  
Icy le jugement vous sera necessère.  
Je y vais donner bon ordre.  

        Et cependant ma sœur…  

Promenez-vous toûjours attendant ce bon-heur.  

Si je fais reüssir ceci comme je espere,  
Je suis riche à ce coup, tout me sera prospere :  
Je me vangerai bien de mes travaux soufers,  
Et je irai dans le Ciel au sortir des enfers.  

Si tu dois sucomber, quelle proche retraitte  
Poura sauver ma teste apres cette défaite ?  
Ce est un mal necessêre, il y faut consentir,  
En te donnant la mort, je en ai du repentir.  
Nous durons trop long temps, finissant nôtre envie  
Achetons cét objet⁎ au prix de nôtre vie.  

Que je suis à propos ! vous.  

        Il faut que un duel  
Termine maintenant un mal⁎ continuel.  
Non, non ce est trop soufrir, Isidore est trop belle.  

Seroit-ce pour ma sœur que vous auriez querelle ?  

Mainalte cher ami.  

        Tharzinte, mon support,  
Est-ce donc pour ma sœur que tu cherches la mort ?  

Ma main pour cét effet ne est pas mal ocupée,  
Ce est pour me le aquerir que je porte le épée.  

Tu le aimes, je le sçai, mais ta fidelité  
Que on estimoit jadis, cede à ta lacheté.  

Ah ! ce est trop me ofenser, si je etois insensible  
Je pourois endurer un afront si visible.  
 
Ce est trop dit ; je y consens, aujourd'hui le vainqueur  
Doit gaigner Isidore, et posseder son cœur.  

Et bien ce est à ce coup.  

        Je veux mal à ta rage,  
Ce seroit dans ton sang que tu ferois naufrage,  
Ecoute, faisons mieux, dequoi me acuses-tu ?  
Je sçai que nous avons une égale vertu⁎.  
Cessons nôtre querelle, et si tu me en veux croire  
Nous treuverons ailleurs des matieres de gloire⁎.  

Cela ne suffit pas.  

        Croi que cela suffit,  
Et que par ce moien je cherche ton profit.  
Je aime plus un ami que toutes les richesses,  
Et pour en avoir un je perdrois cent Maitresses.  
 
Je te donne Isidore, et je perdrai le jour  
Si je ne la contrains de apreuver ton amour.  

Tharzinte je te le offre, et combien que je le aime,  
Je veux pour te assurer me combattre moy-même,  
Je ay du courage assez, mais je ay trop de amitié  
Pour te considerer sans en avoir pitié.  
Adieu je te la quitte à dessin que le on sçache  
Que une telle amitié ne reçoit point de tache.  

Si tu le vois jamés punis sa lacheté,  
Medite son trépas que il a trop merité !  
Oublions cet infame, il auroit trop de gloire⁎  
Si son nom seulement restoit dans ta memoire.  
Pour toi que je ai toujours dedans mon souvenir,  
Je apreuve ton amour, mon cœur le doit benir :  
Et pour te en assurer il faut que je te instruise  
De un secret qui me importe, et de mon entreprise  
Tirons-nous à le écart, je te promets la foi⁎  
De obliger Isidore à ne aimer plus que toi.  
Quelqu'un nous surprendroit, ta querelle est connuë  
Et tu ne devois pas te battre en pleine ruë.   

Enfin si vous me aimez, faites-moi ce plesir,  
Ne me refusez pas, prenez vôtre loisir,  
Ce soir vous le pouvez.  

        Mais que pouroit-on dire ?  
Ceci donneroit bien des matieres de rire.  

La Lune a retardé, tout fuira de ces lieux,  
Et le Ciel ne aura point le usage de ses yeux.  

Y devons-nous entrer, parle.  

        Non, ce me semble.  

Je me resoudrai donc à les laisser ensemble.  
 
Ouï je vous le promets ; si la discretion  
Entretient vôtre crainte, et vôtre affection.  

Je en jure par vos yeux, et je perdrai la vie  
Si tout ne reüssit au gré de vôtre envie.  
Tenez voici la clef ; venez par le dehors,  
Vous y pourrez entrer avecque moins de efors.  

Adieu ne sortez point.  

        Je aurois le ame brutale,  
Si vous me estes Procris je vous serai Cephale.  

Toutefois ce est bien tôt pour parler de se voir,  
Et sur tout sans conduite, et se servir du soir.  
Il faut le contenter ; en tout cas je ai Sicandre  
Qui me fait assister, et qui me peut deffendre,  
Je hazarde⁎ beaucoup, mais ne aiant plus de bien  
Excepté mon honneur, je ne hazarde⁎ rien.   

P olydas apres avoir long-temps attendu, entend du bruit et se imaginant tenir Atalante, prend Mainalte sans le connêtre, qui croit estre trompé par sa sœur. Mainalte en sortant entend venir Flaminie, qui de abord est prise par Polydas, lequel se voyant duppé si souvent, proteste de avoir à le advenir moins de amour. Lors que il est encore à faire ses plaintes, Flaminie est surprise par Mainalte, qui le emmene dans la chambre sans la voir, et Atalante arrive au lieu de le assignation ; mais Polydas prenant Atalante pour Flaminie, la rebute par des termes assez injurieux : ce qui oblige Atalante de sortir : Polydas aiant reconnu se faute, se en va au logis, où il treuve sa sœur avec un homme inconnu, et Sicandre avec Tharzinte. Flami- nie se voiant abusée, et croiant posseder Sicandre, aprend la cause de ce changement, et treuvant Tharzinte aussi bien fait du moins que Sicandre, apres avoir renvoié Polydas au jardin, où elle disoit que Atalante le attendoit encore pour joüer la piece entiere, donne jour aux uns et aux autres de dupper son frere, et se y porte dés le heure avec une industrie tout à fait étrange. 

Toutes sortes de objets sont maintenant funebres,  
Et la terre et le Ciel sont couverts de tenebres.  
Un chacun dort au lit comme dans un tombeau,  
Le amour à mon sujet a quitté son flambeau⁎,  
Les zephirs les plus doux nous donnent du silence,  
Et le bruit ne nous fait aucune violence ;  
Quand bien mon Atalante avanceroit ses pas,  
Ecleré de ses yeux je ne la verrois pas.  
O nuit quoi que à present ta noirceur soit extrême,  
Je connetrois toûjours la moitié de moy-même !  
Toute le obscurité ne me en peut empêcher,  
Je verrai ce Soleil, il ne se peut cacher ;  
Il porte assez de jour dans les lieux les plus sombres,  
Et si tôt que il arrive il dissipe les ombres.  
Mais le temps qui jadis alloit si promptement  
Se écoule à mon âvis un peu trop lentement.  
Dieu que je parois triste en cette destinée !  
Il semble que un moment soit plus long que une année.  
Où cét astre est-il bien ? que peut-il differer ?  
Pourquoi ne vient-il pas afin de me eclerer ?  
Atalante mon cœur, de qui dépend ma vie,  
Aproche, que fais-tu, seconde mon envie,  
Conserve-toy ce bien que ta beauté me prit,  
Sois presente à mes yeux ainsi que à mon esprit,  
Entre dans ce jardin, ne aprehende aucun blâme,  
Fais-t'y voir souveraine aussi bien que en mon ame,  
Et proche de cette eau par tes soûpirs ardans  
Console-moy de un feu⁎ qui me brule au-dedans  
Sur tout si ton dessein est de finir ma pene⁎,  
Ne te regarde point dedans cette fontene ;  
Si Narcisse en est mort, juge que ta beauté  
Te reduiroit bientôt à cette extremité⁎.  
Si tu veux un miroir qui te montre sans feinte,  
Considere mes yeux, tu te y verras dépeinte :  
Ou si tu te veux voir comme un objet⁎ vainqueur,  
Regarde ta conqueste, en regardant mon cœur :  
Tu pouras y treuver ton image gravée,  
Qui malgré tout mon feu⁎ se est toûjours conservée,  
Et remarquant de prês cet aimable tableau,  
Tu te pouras vanter comme il y parest beau.  
Alors, certes, alors. Mais que veux-je entreprendre,  
Que sert de luy parler ? elle ne peut me entendre,  
Ce est en vain que je apelle ; un semblable discours  
Ne sçauroit de long-temps me aporter du secours.  
Viens donc chere Atalante, et pour me faire vivre  
Apreuve le dessein que on me force de suivre :  
Je ne y puis resister, ce est un arrest du sort⁎,  
Autrement mon amour me causera la mort.  
Mais je le entens venir ; ce est à tort que je en doute,  
« On dit injustement que le amour ne voit goute,  
« Ou si ce Dieu puissant ne a jamés eu des yeux,  
« Nous devons avoüer que Argus ne voit pas mieux.   

Allez, elle me attend, montrez vôtre prudence,  
Et mettez vôtre amour en pareille evidence.  

Viste, retire-toy, je en serai possesseur,  
Le frere fera tout au defaut de la sœur.  

Retirons-nous, Madame, et se il vous est possible  
Témoignez moins de ardeur, paressez moins sensible ;  
Ou si cela vous fâche aiez du sentiment  
Pour soulager le mal⁎ de un malheureux Amant⁎.  
 
Pourveu que en un moment il treuve sa fortune⁎,  
Mon esprit est content si rien ne le importune.  
Allons dedans ma chambre, attendant son retour,  
Mais soions plus discrets, et faisons mieux le amour.  

A la fin je vous tiens, adorable Atalante,  
Vous rendrez à ce coup mon ame plus contente.  
Et sans vous y forcer, je veux que vos plesirs  
Soient égaux pour le moins à vos plus grands desirs.  
Vous ne me parlez point ; quoi rien ne me console !  
Lors que je pers le cœur, perdez-vous la parole ?  
 
Ma sœur me en a donné.  

        Quel refroidissement ?  
Est-ce ainsi comme il faut soulager mon tourment ?  
Du moins comme un écho répondez à ma plainte,  
Vous troublez mon esprit, et de amour, et de crainte,  
Dites si vous aimez, ou si vous ne aimez pas,  
Donnez-moi de un seul coup la vie ou le trépas.  

O Ciel que ai-je entrepris ! ici tout me est contrere,  
Il croit tenir la sœur, et ne tient que le frere.  
Le devrois-je soufrir⁎ plus long-temps en erreur,  
Que differai-je plus à montrer ma fureur.  

A ce coup je suis pris, est-ce ainsi que on me abuse ?  
Je ne voudrois que un bien, le Ciel me le refuse,  
Et le pensant avoir, la rigueur de mon sort⁎  
Se obstine seulement à me donner la mort.  
Mais je ne tiens plus rien, ma prise est échappée,  
Que ne ai-je cy-devant à porté mon epée,  
Je me en serois servi contre ces ennemis,  
Qui troublent le repos que le amour me a promis.  
Ne importe, achevons tout, et par experience  
Témoignons nôtre flâme⁎ et nôtre passience.  

Endurer cét afront ; je aimerois mieux mourir,  
La vengeance est le bien qui me peut secourir.  
Elle se attaque mal, sa folie est extrême,  
Crere ainsi me tromper, ce est se tromper soi-même.  
Sa ruse est découverte, et je ne pense pas  
Que elle ait à le avenir de si puissans apas⁎.  
Mon esprit abusé commence à la conêtre,  
Et par là son amour se fait assez parêtre.  
Il faut que Polydas la caresse en secret,  
Mais pour les bien punir je veux estre discret.  
Elle ne peut tarder, le entretien de Tharzinte  
Ne le empeschera point de executer sa feinte.  
Rentrons dans le jardin ; par leurs moindres discours  
Nous sçaurons leur amour, et nous verrons son cours.  

Il ne peut me échapper ; malgré toute sa gloire⁎  
Il faut que je en espere une heureuse victoire.  
Il me attend, je le suy, je croi que ses desirs  
Sont bornez seulement par mes plus grands plesirs.  
Ce vainqueur est vaincu, mes soûpirs et mes larmes  
Ont reduit son courage à me rendre les armes :  
Et malgré sa rigueur qui ne avoit rien de égal,  
Je ai treuvé mon secours quand je ai senti le mal⁎.  
Je le voi, je le tiens ; Enfin rare Sicandre  
Je te attaque trop bien, tu ne te peux deffendre ;  
Ne me resiste plus, car te voila surpris,  
Je ne ai que trop long temps suporté ce mépris.  
As-tu des complimens dont la force te excuse  
De prendre mes baisers, et de loüer ma ruse :  
Non, tu ne le sçaurois, ton esprit est trop sain  
Pour ne pas apreuver mon amoureux⁎ dessein.  
Mais de où vient ta froideur ? quelle peur te recule,  
Crains-tu de soulager la flâme⁎ qui me brûle ?  
Ah ! ce est trop consulter ; mon cœur aproche-toi,  
De où viens que tu me fuis ? doute-tu de ma foi⁎ ?  
Es-tu trop indulgent ? suis-je trop amoureuse ?  
Et croi-tu que ton feu⁎ me rende trop heureuse ?  
Il est vrai que je ai tort, mais confesse du moins  
Que pour te meriter je prens assez de soins⁎,  
Et que on ne peut jamés étoufer mon envie,  
Quand même elle feroit la perte de ma vie.  

Ma sœur.  

        Ce est Polydas : faut-il que mon amour  
Lui soit dans cette nuit plus claire que le jour ?  
Dequoi puis-je couvrir ma flame⁎ illegitime,  
Mon indiscretion passera pour un crime.  
 
Et bien que voulez-vous ? suis-je point vostre Amant⁎ ?  
Esperez-vous de moi quelque contentement ?  
Non, je ne le croi pas ; un autre que Sicandre  
Si vous ne le soufrez⁎ ne oseroit le entreprendre.  
Croiez-moi je vous prie, une fille a trop de heur⁎  
De regler ses desirs aux termes de le honneur.  
Vous recherchez Sicandre ; et qui pensez-vous estre ?  
Voulez-vous de un valet en faire vostre maistre ?  
Epouser un parti que vous devez haïr,  
Et caresser celui qui vous doit obeïr.  
Que pour vous ramener à vôtre humeur premiere,  
Vous auriez grand besoin de avoir quelque lumière.  
Mais la raison suffit, un peu de jugement  
Portera vôtre amour dedans le changement.  

Si doi-je me excuser dans le état que il me treuve,  
Et pour y parvenir mettre tout à le épreuve.  
Mon frere je sçai bien que vous croirez de abord,  
Que on ne peut me en loüer, et que en un mot je ai tort.  
Quelque chose pourtant que vous en puissiez croire,  
Ceci ne altere point ma vertu⁎ ni ma gloire⁎.  
Toutefois il est vrai que je veux trop agir :  
Mais quoi si je ai peché, vous en devez rougir.  
Mon ame à vôtre âvis est vivement atteinte.  
Non, non, le temps me presse, il faut banir la feinte.  
Songez, songez à vous ; tant de nouveaux soûpirs  
Ne me ont que trop fait voir le but de vos desirs.  
Vous attendez ici la moitié de vôtre ame,  
Vous y voulez bien tôt partager vôtre flâme⁎,  
Sçachez que il ne est plus temps de le dissimuler,  
Et que pour le Sçavoir je feignois de bruler.  
Tous ces regrets formez, et ces larmes versées  
Ne nous montrent que trop où vont tant de pensées.  
Vivre dans la maison comme dans quelque bois,  
Rimer, parler tout seul, et resver quelque fois,  
Ne entretenir⁎ aucun, fuir la compagnie,  
Tout cela nous fait voir vôtre amour infinie,  
Et pour ne en douter plus, je me en viens de assurer.  

Que tu prens de plêsir à me voir endurer !  
Laisse-moi quelque temps songer sur ma folie,  
Car il faut que je cede à ma melancolie.  
Il faut crêre à ce coup que mon projet est vain,  
Je tombe, et si pas un ne me preste la main.  

Ce est elle, il faut parler ; elle quitte son frere,  
Le sort⁎ de oresnavant ne peut me estre contrere,  
Je la dois prevenir⁎, et lui parler si peu,  
Que sans me conêtre elle apreuve mon feu⁎.  
Que as-tu fait si long-temps ? que tu me fais attendre ?  
As-tu perdu le soin de soulager Sicandre ?  

Ne parlez pas si haut, mon frere.  
 
        Je sçai tout.  
Mais avoir un dessein sans en venir à bout.  

Sui moi dedans ma chambre, et quoi que on nous soupçonne,  
Nous nous entretiendrons⁎ sans crainte de personne.  
Mes yeux ont obligé mon esprit à te aimer,  
Le brasier que je sens ne se peut exprimer,  
Et malgré Polydas, les destins, et les Parques,  
Je te en rendrai bien tôt de assez visibles marques.   

Non, non ce est trop soufrir ; si je suis amoureux⁎  
Faut-il que je en paroisse un peu moins genereux⁎ ?  
Attendre tout le soir, ne treuver que des feintes,  
Perdre le jugement, estre afligé de craintes,  
Quitter son interest pour son contentement,  
Se plaire de la sorte à croistre son tourment,  
Rendre par des effets son amour si connuë,  
Et comme un Ixion ne embrasser que la nuë.  
O Ciel je ne en puis plus ! je me rends à mon tour,  
Il faut estre bien sot⁎ pour faire ainsi le amour.   

Est-ce vous Polydas ?  

        Il ne est plus temps de feindre,  
Acordez-moi du moins le plêsir de me plaindre.  
Que vous sert de venir ? vos tours sont superflus,  
Et ce est trop me épreuver, ne me importunez plus.  
Je rabats maintenant de vos cajoleries,  
Ne me troublez jamés dedans mes resveries.  
Quel dessein malheureux conduit ici vos pas ?  
Pourquoi me cherchés vous ? je ne vous cherche pas.  
Dans un si triste êtat, vous me estes importune,  
Troubler mon entretien⁎ ce est troubler ma fortune⁎ ;  
Adieu donc laissez-moi dans le humeur⁎ où je suis,  
Tant plus vous demeurés, et tant plus je ai de ennuis⁎.  
 
Quoi me traiter ainsi ! ta fourbe est découverte,  
Mais si je ai des amis tu dois craindre ta perte.  
Ne me opose plus rien afin de me changer,  
Puis que je ai trop de cœur pour ne me pas vanger.  

Ah ! ce est mon Atalante ; adorable merveille  
Sachez que un bruit confus a trompé mon oreille,  
Que une sœur infidelle a causé ma fureur⁎,  
Et que un pront repentir doit suivre mon erreur.  

Sachez que vôtre gloire⁎ avoit esté trop haute,  
Et que un pront repentir doit suivre aussi ma faute.  

Je ne ai rien que deux mots ; arbitre de mon sort⁎,  
Lors que vous reculez vous avancez ma mort.  
Attendés un moment ; ce est en vain que je crie,  
Le incrédule que elle est veut mal à ma furie ;  
Elle ne appreuve plus mes amoureux⁎ desseins,  
Tant plus je la veus suivre ; helas ! moins je le atteins.  
O Ciel, Amour, Destins, finissez donc ma vie !  
Se il faut que son mépris finisse mon envie.  
Sicandre que fais-tu, viens donc me consoler,  
Tu la pouras fléchir ; ce est trop long-temps parler.  
Il faut tout découvrir, je en espere de le aide,  
Quand il sçaura mon mal⁎, je suis seur de remede.  
La plainte en cét estat est bien hors de saison,  
Au defaut du merite, aions tout par raison.  

Isidore mon cœur, que vous paroissez belle !  
Et que je ai bien raison de vous estre fidelle !  
Vous este admirable en habit de garçon,  
Adonis autrefois estoit de la façon.  
Pour aimer un objet, dont la grace est extrême,  
Vous ne avez maintenant que à vous aimer vous-même.  
Si les hommes avoient de aussi puissans apas⁎,  
Les filles desormais ne nous charmeroient pas.  
 
Mais parlons de Mainalte à qui ma Flaminie  
Crêra devoir la fin de sa pêne⁎ infinie,  
Ils sont à mediter des propos amoureux,      
Chacun cherche son bien, chacun reçoit des vœux,  
Ils parlent sans se voir, et sans se reconêtre,  
Ils benissent des vœux qui commencent à naître :  
Disent également que ils seront eternels,  
Et font pour cét effet des sermens solemnels.  
Mais la nuit retirant quelques-uns de ses voiles,  
Et le Ciel faisant voir le éclat de ses étoiles,  
Ils seront étonnés, et se ils peuvent parler,  
Ce ne sera jamés que pour se quereler.  
Mais voici Polydas.  

        Inventez quelque ruse,  
Ou quelque compliment qui fasse mon excuse.   

Je ai pensé sucomber à ces nouveaux maleurs,  
Quelqu'un moins genereus⁎ en eut versé des pleurs.  
Aimable confident quelque chose que on fasse,  
Il est bien mal-aisé de me remettre en grace.  

Tout est-il découvert ?  

        Mon esprit ingenu  
Me a sans doute causé. Quel est cét inconnu ?  

Ne parlez pas si haut ; ce est le ami de Atalante,  
Et ce est aussi de lui que dépend vôtre attente :  
Elle aime ses conseils, il revient de la voir,  
Et venoit de sa part me enseigner mon devoir.  
Mais feignez seulement de ne le pas connêtre,  
Et sçachez que en ceci vôtre esprit doit parêtre.  
Il me parloit de amour, laissez-nous un moment,  
Nous en pourons avoir quelque contentement.  

Je croi ce que tu veux, adieu je me retire,  
Et si tu ne me sers il faut que je soûpire.  
Je entens ici du bruit.  
        O Ciel que ai-je aperceu !  
Ce est vrêment à propos que je me vois deceu.  
Que songez-vous ma sœur.  

        Quoi ce ne est pas Sicandre.  
Où suis-je ! que ai-je fait ! quel sort⁎ me a pû surprendre !  

Mais quel homme avez-vous ? Ah ce est pour tant de feu⁎  
Avoir trop de assurance, et ce est rougir trop peu !  

Il est vrai que je ai tort de en faire tant de conte,  
Mais ce est de vôtre amour que procede ma honte.  
Le homme que vous voiez arive encore ici,  
Et ce est pour vôtre bien que je ai tant de souci.  
Il suivoit Atalante, et tachoit de la prendre  
Dans le même jardin que elle est à vous attendre,  
Il y vouloit entrer, et faire son effort  
Pour lui montrer sa haine ; et vous causer la mort !  
Et moi qui ne us jamés une plus digne envie  
Que celle qui me porte à vous sauver la vie,  
Je le ai pris sans le voir, et je le ai diverti  
De vous faire chez nous un si mauvais parti,  
Par mon humilité je ai gagné son courage,  
Je ai soufert⁎ des baisers pour apaiser sa rage,  
Et se il eût plus long temps cherché vôtre trêpas :  
Peut-estre eussai-je fait ce que je ne dis pas.  

Entretiens⁎-le ma sœur ; mais sçais-tu que Atalante.  

Elle est dans le jardin.  

        Non je ne ai plus de attente,  
Elle en vient de sortir.  
 
        Elle y retourne encor.  

Ce est assez le y treuvant, je y treuve un grand thresor.  

Il ne se doute point de une si pronte ruse,  
Mais abusant autrui, moi-même je me abuse.  
Qui vous mene en ce lieu ?  

        Rien que vous et le amour.  
Mais Sicandre, Madame, est cause de ce tour,  
Vous le aimez, ce est ma sœur, que on apelle Isidore,  
Tharzinte est là dedans qui le entretient⁎ encore.  

Allons voir, ce mensonge est plus pront que le mien,  
Si je le doi sçavoir, ce est par leur entretien⁎.  
Vous nous avez esté trop long temps inconnue,  
Madame montrez-nous vôtre ame toute nue,  
Et malgré cette ruse avoüez franchement  
Que nous ne differons que en habit seulement.  
 
Ma sœur je en ai trop dit.  

        Dieu que vous estes rare,  
Me prodiguer ainsi, ce ne est pas estre avare.  

Ce Mainalte est mon frere, et sa discretion  
Doit meriter le prix de vôtre affection.  

Madame vôtre estime establira ma gloire⁎,  
Et ce bien doit durer autant que ma mémoire.  
Si jamés un Hymen⁎ succedoit à mes vœux,  
Je ne attendrois plus rien, je serois trop heureux.  

Vous ne pouviez Madame estre mieux ocupée,  
Et ce est heureusement que je me voi trompée.  
Pour vous, je vous estime, esperant desormais  
De treuver avec vous une eternelle paix.  

Considerez Tharzinte à qui je offre ma vie,  
Ce est pour lui que je voi ma liberté ravie.  
Il faut que Polydas qui recherche ma sœur,  
Et que nous abusons, se en rende possesseur.  
Voila le point qui manque, autrement il faut dire  
Que nous ne aurons jamés aucun sujet de rire.  

Il suffit, suivez-moi, secondez mes desirs,  
Ma ruse va bien tôt assurer vos plesirs.  
Duppons-le en son amour.  

        Mon ame en est contente,  
Mais comment le dupper, puis que il veut Atalante.  

Il est assez duppé, croiant quelle a du bien,  
Et nous sçavons pourtant que elle ne a du tout rien  
Il est encor duppé par ces legeres feintes,  
Dont il vient de tirer tant de sujets de craintes ;  
Bref nous le dupperons par cét aimable tour,  
Dont nous nous servirons pour croître son amour.   

A TALANTE fachée de ce dernier affront que elle devoit à le imprudence de Polydas, promet à Philemon de ne songer plus à cette amour ; et lors que elle va querir Isidore, elle aprend la ruse dans laquelle elle commence à jouër le premier personnage. Car Polydas revenant du jardin, où il se estoit endormi, et protestant de nouveau de ne aimer plus Atalante eut advis de Flaminie que Tharzinte qui avoit des-ja parole de Isidore, et Mainalte qui avoit receu la foy de Flaminie en secret, se vouloient battre pour sa maitresse. Si bien que prenant son épée entre les mains de Sicandre, et pensant defendre Atalante, il la blessa legerement, pource que elle se estoit advancée. Tharzinte voiant la fourbe bien commencée, pour le achever feint de vouloir tuer Poly-96 das avec Mianalte, qui se joint à cette entreprise. Atalante bien instruite demande sa vie que elle obtient et fait donner Flaminie à Mainalte, à qui Polydas croioit devoir la vie, Tharzinte qui ne vouloit que Isidore feignoit cependant de disputer Atalante, mais se en estant remis au choix de cette Dame ; elle dit de abort que elle estime Sicandre pour sa fidélité. Polydas se desespere en effet, et Tharzinte en apparence ; mais ce qui remet le esprit de Polydas, et ce qui le étonne pourtant, ce est que Sicandre se découvre ; et que on lui donne le choix, elle prend Tharzinte, ce qui pensa faire mourir Polydas ; en fin il épouse Atalante, dont il esperoit de grands biens, donne sa sœur, qui estoit riche à Mainalte qui estoit pauvre, voit le mariage de Isidore et de Tharzinte, et est duppé dans le déguisement de Sicandre, dans les assignations du jardin, dans les feintes de la querelle, et dans la pluspart de ses inventions amoureuses. 

Monsieur je en ay trop fait ; je ne puis plus attendre,  
Polydas nous resiste, on ne peut le entreprendre,  
Sçachez que nos filets sont trop foibles pour lui,  
Que ils peuvent seulement nous donner de le ennui⁎,  
Que nous perdons le temps, et que tant de chimeres  
En augmentant sa gloire⁎ augmente nos miseres.  
 
Je ay crû que il ne estoit pas de un si facile accés,  
Et que vôtre dessein ne auroit point de succés.  
Qui pourroit-on dupper dans le siecle où nous sommes ?  
Les filles valent moins en esprit que les hommes !  
De plus ces Advocats sont tellement rusez,  
Que les autres par eux sont toûjours abusez.  
Quand vous aurez du bien, vous serez assurée  
De avoir mille plêsirs de une longue durée,  
De recevoir ses vœux, de ouïr ses complimens,  
Et de faire par tout toutes sortes de Amans⁎.  
Mais quoi ce point nous manque, et ce qui me est sensible,  
Ce est que vôtre misere est un peu trop visible,  
Et que ces courtisans qui nous faisoient la cour  
Vous treuvant sans moiens se treuvent sans amour.  
Où vous pouvoit porter vôtre melancolie ?  
Et de qui tenez-vous une telle folie ?  
Sçachez que vôtre esprit ne est point si delicat  
Que il puisse par ses tours surprendre un Advocat.  
Crere tromper ces gens, dont le ame ne est feconde  
Que à treuver des moyens pour tromper tout le monde.  
Vôtre dernier procés vous a fait assez voir  
Où consiste aujourd'hui leur gloire⁎ et leur sçavoir :  
Surprendre ce est leur but, gaigner ce est leur envie,  
Pour leur seul interest ils estiment la vie ;  
En un mot se il se peut pour nôtre propre bien,  
Ne les recherchez plus, ne entreprenez plus rien.  
Vous pouvez témoigner.  

        Le entreprise en est faite,  
Ma franchise est le bien que mon ame souhaite.  
Je me rendois esclave, et je voi clairement  
Que il vaut mieux estre libre, et ne avoir point de Amant⁎.  
Je en veux tirer ma sœur.  

        Sans tarder de avantage  
Allez-y prontement, et revenez plus sage.  
Rabatés toutes deux de vôtre vanité,  
Et vous me aporterés moins de incommodité.  

Je y vais sans differer, et je suis assez pronte  
Pour treuver aujourd'hui de quoi couvrir ma honte.   

Confessez pour le moins que ce est bien mediter.  

La ruse est excellente, il ne peut le éviter.  
En ceci vôtre esprit a témoigné sa force,  
Il faudra que il se prenne à cette douce amorce,  
Ce piege est trop bien fait, sans doute il y doit choir,  
Un autre plus rusé se y pouroit decevoir.  

Quelque bon-heur parfait que le sort⁎ leur envoie ;  
Je resve à tous moments sur le excés de ma joie.  
Je ne regarde point ni leur bien, ni leur mal,  
Pourveu que mon plesir soit desormais égal.  
Le Ciel me favorise, et je en ai tant de marques  
Que je suis plus heureux que les plus grands Monarques.  
Le bon acueil de un Roy, tous les contentements,  
Les perles, les rubis, le azur, les diamans,  
Les grandeurs, la santé, le honneur et le or encore,  
Me touchent moins le esprit que vous belle Isidore.  
Aussi dans cét état me tiens-je glorieux⁎,  
Je sens que ce bon-heur me esleve dans les Cieux,  
Que ma fortune⁎ est grande, et que ma gloire⁎ est telle,  
Que ceux qui jugent bien la jugent immortelle.  

Ma sœur a fait aussi des efforts pour mon bien,  
Je me tiens satisfait, je ne demande rien.  
Je ne importune plus les astres de mes plaintes,  
Je ai bani mon soupçon, mon cœur ne a plus de craintes,  
Mes maux sont étoufez, et mes biens sont trop doux,  
Combien que leur grandeur me fasse des jaloux  
Une feinte a produit un bon-heur veritable,  
A qui jamés pas un ne a semblé comparable.  
Et je me puis vanter de avoir plus de plêsirs,  
Que on ne en peut souhaiter par les plus grands desirs.  

Mais quoi le temps nous presse, il faudroit que Atalante.  
Elle vient à propos, nous la rendrons contente.  

Ma sœur tout ira bien si Polydas vous plaist,  
Maintenant vos amis plaidoient vôtre interest,  
Il est presque achevé, je croi que une journée  
Suffit pour nos desseins, et pour nôtre Hymenée⁎.  
Flaminie est à moi, Tharzinte est à ma sœur,  
Montrez à Polydas une même douceur ;  
Vous devez le estimer sçachant que il vous adore.  

Ne me en parlez jamés, je ne veux que Isidore,  
Je ne viens en ce lieu que afin de le en tirer.  

Nous voulez-vous ainsi contraindre à soûpirer.  
 
Tout ira bien pour vous, ma sœur soiez plus sage,  
Et suivez mon conseil sans parler de avantage.  

Dequoi me servira de suivre vos âvis,  
Se ils ne servoient de rien, quand ils étoient suivis ?  

Entrons, ne craignez rien, tout nous sera prospere,  
Et sçachez que la sœur vous assure du frere.  

Sentons encore un coup, et voions si le sort⁎  
Nous doit faire aujourd'huy rencontrer quelque port.   

Comment je voi des-ja le départ de le Aurore,  
Et ce nouveau Soleil ne revient point encore ?  
Lors que je le attendois le sommeil me a surpris  
Et sa lente froideur a troublé mes esprits.  
Sans cét empeschement peut-estre que Atalante  
Eut bien entretenu nôtre commune attente.  
Ah ! se il étoit certain de un legitime effort  
Apres un tel sommeil, je chercherois la mort,  
Et quand même le Ciel devroit me estre contrere  
La sœur me sembleroit plus douce que le frere.  
Mais ce est parler en vain, le ingratte ne vient pas,  
Je croi que elle a dessein de avancer mon trépas.  
Je me treuve abusé, je sens que la perfide  
Veut prendre en mon endroit le titre de homicide !  
Je ai beau te rechercher, au lieu de me guerir,  
Je me obstine moy-même à me faire mourir.  
Mais il faut le éviter, car ma flame⁎ alumée  
Malgré tout son pouvoir se reduit en fumée,  
Mon cœur cesse de craindre en cessant de le aimer,  
Et ses yeux ne ont plus rien qui puisse me charmer.  

Et bien que songez-vous ?  

        Que le amour me est contrêre,  
Mais que aussi la raison me en va bien tôt distrêre :  
Se en est fait ; Atalante a des attraits⁎ puissans,  
Mais juge ma raison plus forte que mes sens.  
Le sort⁎ en est jetté, la force de ses charmes  
Ne me reduira plus à lui rendre les armes.  
Elle sçait aquerir, et non pas conserver,  
Et moi je me sçai perdre, et je sçai me sauver.  
Tu pouras témoigner que je ai fait mon possible,  
Et que je ai tout cherché pour la rendre sensible,  
Je le ai veu preparée à soulager mes maux,  
Mais je croi que depuis elle a craint mes rivaux,  
Et que sa passion que je treuvois si forte,  
Aussi bien que la mienne est de-ja toute morte.  

Atalante est chez nous, croiez-moi seulement  
Que si vous la voiez vous serez son Amant⁎.  
Il est bien malaisé de parêtre infidelle,  
Alors que on le entretient⁎, ou que on la voit fidelle,  
Mais combien de malheurs vont causer ses apas⁎,  
Pour elle deux amis recherchent le trépas,  
Vous les avez pû voir.  

        O Ciel que tu me estonnes !  
Fais- moy donc par le nom connêtre ces personnes.   

Le Amour à mes dépens te veut faire esperer  
Un bien que autre que moi ne pouvoit desirer.  
Dy ce que tu voudras, je découvre tes ruses,  
En vain pour me adoucir tu cherches des excuses.  

Que tu me connois mal ! sçache que ma valeur  
A toûjours esté ferme au milieu du maleur.  
Le bruit que on te a donné ne est rien que une fumée,  
Car je voi que le effet cede à la renommée.  
 
Mon frere empeschons les.  

        Vous ne vous battrez pas,  
Pourquoi de la façon vous causer le trépas ?  

O Ciel qui vit jamés une telle entreprise !  
Quoi suis-je pour celui que le sort⁎ favorise ?  
Je aurois en cét état le destin rigoureux.  
Non, non, soiez vaillans, ou soiez amoureux⁎,  
Si vous le desirez terminez vôtre vie,  
Et malgré vôtre mort conservez vôtre envie,  
Vous cherchez seulement à me desobliger,  
Mon interest se doit autrement ménager.  

Voici pour les tromper, soiez de la querelle,  
Et se il vous faut mourir, mourez pour cette belle.  

Je la voulois hair, mais lors que je la voi  
Je pers ma liberté, je ne suis plus à moi.  
 
Donnez donc seulement.  

        Mais si je leur resiste  
Le succés pour moi seul en doit estre plus triste.  

Vous craignez le danger.  

        Et ne le crains-tu pas ?  

Pour un si beau sujet je aimerois le trépas.  

Ton cœur a donc manqué ?  

        Son humeur est trop pronte,  
Mais il faut que il rougisse, et de sang et de honte.  

Sicandre que ai-je fait ?  
 
        O Ciel quelle rigueur !  

Mourons, car Polydas a blessé nôtre cœur.  

Faisons plutôt que il meure, il nous en reste encore  
Pour punir ce cruel.  

        Tout va bien Isidore.  

Vous le aprochez en vain, puis que je vous retiens,  
Ce est avancer mes jour que de avancer les siens.  
En cessant de soufrir, je cesse aussi ma plainte,  
Je ne ai point eu de mal que celui de la crainte,  
Je demande sa vie.  

        Il faut lui pardonner,  
Il nous plaist de servir se il vous plaist de ordonner.  

Je ne crerai jamés cette faveur petite.  
 
Madame esperez tout, aiant tant de merite.  

Quels doux remercimens peut-on joindre à ce bien,  
Hé prenez tout de nous, et ne demandez rien.  

Puis que ce Cavalier vous a donné la vie,  
Qui possible sans moi vous eut esté ravie,  
Pourveu que Flaminie apreuve son amour,  
Je croi que il doit benir Polydas, et le jour.  

Je aime ce qui vous plaist, que mon frere commande,  
Lors il pourra sans pene obtenir sa demande.  

Pour moi je en suis ravi, je me tiens trop heureux  
Que ma sœur ait reduit un cœur si genereux⁎.  

Ce plesir est trop doux, mon ame est trop contente,  
Je ne pouvois mieux choir en perdant Atalante.  
 
Il est vrai, tout va bien, mais consentez aussi  
Que je treuve comme eux la fin de mon souci.  
Quel dessein feriez-vous de me voir miserable ?  
Faites que le destin me soit plus favorable.  
Vous me pouvez donner, ou la vie, ou la mort,  
Vous pouvez me irriter, ou me adoucir le sort⁎.  
Un seul mot suffira.  

        Ce est beaucoup entreprendre,  
Ah ! si vous me attaquez, je me sçaurai defendre  
Atalante me reste, et pour la posseder  
Il faut que le trépas me force à la ceder.  
Depuis que je en ai fait le objet⁎ de mon envie,  
On ne peut me le oster que on ne me oste la vie.  
Tel qui cherche son lit doit treuver un tombeau,  
Un autre doit bruler aupres de ce flambeau⁎,  
Il faut me aneantir pour éteindre ma flame⁎,  
Crêre me le arracher, ce est arracher mon ame ;  
Je ne me y puis resoudre, et quand même le Ciel  
Verseroit dessus moi tout ce que il a de fiel⁎,  
Que le air, les elemens, les enfers et la terre  
Me livreroient par tout une eternelle guerre,  
Que tout seroit contrêre à mes justes desirs.  
Que je perdois bien tôt le usage des plesirs,  
Que la Parque en un mot feroit voir sa colere,  
Je ne perdrai jamés le souci de vous plêre,  
Et ceux qui sont jaloux de mon contentement,  
En cherchant mon malheur cherchent leur monument⁎.  

Chacun verra bien tôt ses attentes frivoles,  
Pourveu que les effets répondent aux paroles.  
Mais vôtre humeur⁎ est douce, et si vous faites bien  
Vous quitterez sans doute un semblable entretien⁎.  
« Ceux qui parlent beaucoup ne en font pas davantage,  
« Les seules actions font preuve du courage.  
Ce que vous avez dit ne nous etonne⁎ pas,  
Et je sçai que la mort est pour vous sans apas⁎.  
« Un homme genereux⁎ ne use point de harangue,  
« Il agit de ses mains, et non pas de sa langue ;  
Et si vous nous voulez montrer vôtre vigueur,  
Ce moien fera voir que vous avez du cœur.  
Je suis pour Polydas, et je ne ai point de vie  
Qui dans le extremité ne lui soit asservie.  
Si je fais son bon-heur je croi fere le mien,  
Disputant cét objet⁎ je dispute son bien,  
Et lors que cette loi vous semblera trop dure,  
Il vous sera permis de vanger cette injure.  
Mais quoi que Polydas ait eu des-ja ma voix,  
Concluons que Atalante en doit faire le choix.  

Pour moi je me y resous.  

        Je me y resous de même,  
Puis que elle connoist bien que ma flame⁎ est extréme.  

Jurez à tout le moins que vous serez de acord,  
Quand bien elle voudroit prononcer vôtre mort.  

Il ne en faut plus douter, que elle agisse pour elle,  
Car son choix seulement finira la querelle.  

Puis que on veut me imposer cette necessité.  
Sicandre me ravit pour sa fidelité.  
 
Sicandre vous ravit ! que mon ame est confuse !  
Juste Ciel est-ce ainsi que il faut que on me refuse !  

Seroit-il veritable ? où me voi-je reduit,  
Et que puis-je esperer ! mon propre bien me fuit.  

Mais quel degré si haut eut contenu ma gloire⁎,  
Si par quelque bon-heur je en eusse eu la victoire.  
Je ne y doi plus songer, je aurois trop peu de cœur  
Pour imposer des loix à ce puissant vainqueur.  

Mon habit vous abuse, et dessous cette feinte  
Je aflige également Polydas et Tharzinte,  
Ma sœur choisissez mieux, je ne vous puis servir  
Dans le contentement, dont on nous croit ravir.  

Sicandre est une fille ! où portois-je la veuë !  
Hé quoi me a-t'elle esté si long-temps inconnuë ?  
Que je procede mal en matieres de droit !  
Mon œil malaisément créra-t'il ce que il voit.  
Mais nous sommes toûjours dans la même querelle,  
Qui comme nôtre amour me semble estre immortelle.  

Que Sicandre se donne un moment de loisir,  
Que il parle, mon esprit apreuve son desir.  

Ce est agir comme il faut, je suis seur que Sicandre  
A trop de amour pour moi pour ne me pas defendre.  

Tharzinte me plaist fort ; je estime sa vertu⁎.  

Ce est bien mal ordonner, mon cœur que en juges-tu.  

Mépriser Polydas, me inventer ce suplice,  
Quel jugement de Clerc ! quel arrest de injustice  
Tharzinte vous plaist donc ? songez-vous à ma foi⁎ ?  

Oüi, vous plaidez pour vous, et je plaide pour moi,  
Je estime son amour, où je ai mis mon attente,  
Et lors que je le prens, je vous laisse Atalante.  

Combien me avez-vous fait meriter de bon-heur !  
O Ciel que je vous dois, vous devant cét honneur !  
Doux objet⁎ de mon cœur que ce plêsir me touche !  
Pour vous le figurer il faut plus de une bouche,  
Mais je vous treuve triste, et mon contentement  
A vous voir tant resver cause vôtre tourment.  

Madame il faut banir cette melancolie,  
Ne vouloir pas son bien, ce est un trait de folie.  

Ce est assez, je le veux, mon esprit combatu  
De une legere peur, a repris sa vertu⁎.  
Nos parens avertis, il faut bien que je croie  
Que rien ne peut troubler une semblable joie.  

Ne aprehendons plus rien, nous serons trop contents,  
Et nos plêsirs iront par delà tous les temps.  
 
Tout nous a reüssi, nôtre fortune⁎ est belle,  
Flaminie à propos a fait cette querelle,  
Polydas la cajolle, elle est selon son vœu,  
Mais faut-il se étonner de lui voir tant de feu⁎ ?  
Atalante est aimable, outre que la justice,  
Afin de se échaufer ne vit rien que de épice.  
Ces jeunes Advocats sont trompez bien souvant  
Ce ne est que leur orgueil qui les va decevant⁎ :  
Nous voions que par tout leur humeur se découvre,  
Font des civilitez que on ne fait point au Louvre  
Ils ont pour contenter cent mouvemens divers,  
Ils se ajustent le poil, ils font parfois des vers,  
Ils courent au miroir pour consulter leur grace,  
Pour voir comment leur feu⁎ paroist dans cette glace,  
Pour pratiquer un air⁎ qui les fasse estimer,  
Et par où leur maintien se puisse faire aimer.  
Pour gaigner nos esprits ils souhaitent des charmes,  
Ils jettent des soupirs, ils répandent des larmes,  
Pour montrer leur sçavoir expliquent des rebus,  
Pour paretre sçavants ils nous parlent Phoebus,  
Moralisent par fois, nous repetent des fables,  
Et leur donnent un sens qui les rend veritables.  
Ils font des complimens qui ne ont point de pareils,  
Nos yeux à leur âvis sont autant de Soleils :  
Nôtre froideur les brule, et ne sçauroient comprendre  
Comment ils sont vivants étant réduits en cendre,  
Ils parlent, quoi que morts, et si nous les traitons  
Avec quelque douceur, nous les rescuscitons :  
Ils sont dedans le Ciel, quoi que ils soient sur la terre ;  
Mais un de nos regards est pire que un tonnerre,  
On croist par un mépris les maux que ils ont soufers,  
Nous les faisons tomber du Ciel dans les enfers,  
Veulent malgré leur sort⁎ benir leurs entreprises ;  
Et nous content toujours de semblables sottises.  
Au reste on ne voit point de petit Advocat  
Qui ne tranche du grand, de le esprit delicat,  
Il méprisera tout pour se mettre en estime,  
La vertu⁎ chez autrui lui tiendra lieu de crime,  
Les autrez ne auront rien, il sera sans defaut,  
Il met bas un chacun pour se elever plus haut ;  
Je croi pour les soufrir que il faut estre un peu beste,  
Et pour les caresser estre fort deshonneste :  
Je me treuve aujourd'hui du parti de ma sœur,  
Combien que Polydas en soit le possesseur.  
Mais suivons ces Amans⁎, dont les communes ames  
Respirent maintenant de mutuelles flâmes⁎,  
Mon esprit ne se est pas vainement ocuppé,  
Car on ne vit jamais ADVOCAT mieux DUPPÉ.  