

MADAME,

Cette Lucresse qui fut autrefois le objet⁎ de le amour de un Prince, craint encore de estre celuy de votre mespris, quand elle considere la severité de votre vertu⁎. Elle ne est pas de celles qui ne veulent point de jour se il ne est faux, ny de miroir se il ne flatte⁎ ; quoy que elle soit plus malheureuse que coupable, elle a creu que comme pour avoir aimé un portrait, on ne est pas obligé⁎ de aymer la toile quand il ne y a rien dessus ; on ne devoit pas aussi cherir la vie quand le honneur⁎ en estoit osté, qui est la seule chose pour laquelle nous avons droit de la souhaiter. Toutefois, MADAME, considerez se il vous plaist, que toutes les personnes qui perdent les yeux ne meritent pas que on leur arrache, que toutes celles qui haissent la vie ne en sont pas indignes, et que cette Dame Romaine, quoy que violee, passe encore dans notre siecle pour un exemple de pudeur. Mais comme la malice et la médisance ne treuvent point de vide dans la Nature, et que leur Empire ne a point de autres bornes que celles du monde, je aprehende que apres avoir esté si mal traittee de un Prince, elle le soit encore davantage du reste des hommes. Je sçay bien que voulant peindre Lucresse, je ay fait un monstre de ce dont la Nature avaoit fait une merveille ; et que mes vers seront peut-être aussi dignes de compassion que sa mort. Toute ces considerations ne me divertiront pas pourtant, MADAME, de vous le offrir, et de vous prier de la recevoir. Ce est de vous que elle attend son plus grand support ; et si elle merite vostre estime je suis asseuré que son prix ne en eut jamais ; puis que vous discernez si nettement les bonnes choses de avec les mauvaises, que ceux qui considerent ce qui sort de vous avec enuie⁎, ne peuvent pas mesme se empescher de regarder ce qui est en vous avec admiration. Il est plus seant de publier hautement cette verité, que de faire un mensonge, et vostre raison ne se treuvera pas offencée de une louange que on ne luy peut dérober avec injustice, et que elle doit souffrir par necessité. Je ne entreprens pas icy, MADAME, de traitter de tout ce qui vous rend recommendable : Le antiquité de vostre race, les genereuses actions de vos ancestres, les eminentes dignitez de vos parens, et les services notables que ils rendent aujourd'huy à le Estat, avec vos merites, et vos vertus⁎, sont plustot le sujet de une histoire que de une lettre. Il me suffit seulement de vous considerer comme un chef-d'œuvre que la Nature ne a pas fait sans éfort, et apres lequel, tous ses ouvrages ne ont rien qui nous puissent surprendre et nous émouvoir. Ce est un sentiment commun, je ne repete que ce que disent les plus sensez ; et comme un Echo je emprunte icy la voix des autres pour me faire entendre. Cette opinion est juste et raisonnable, et la verité les fait aussi bien parler, que moy, quand je proteste que je suis,

MADAME,

Vostre tres-humble et tres-obeïssant serviteur, CHEVREAU.

Nous sommes dans un siecle où les bonnes pensees semblent naistre aussi rarement que les choses prodigieuses, et dans lequel les bons livres ne se content que par le nombre des miracles. Les esprits sont aujourd'huy si penetrans, que on diroit que ils sont tous de une méme trempe, en ce que le moindre ne treuve rien au dessus de sa portee. Tous les hommes, sans en excepter méme ceux qui ne en ont que le apparence, pour avoir leu que ils ont été faits à le Image de Dieu ; se imagineroient choquer la Divine Providence, se ils croioient être defectueus dans la moindre de leur partie. Le pis en cecy est, que on en voit qui veulent être seuls dans cette comparaison, et qui se persuadent de avoir en éfet reçeu du Ciel, ce que Pandore en eut autrefois au dire des Poètes. Mais je treuve encore plus étrange que ceux qui connessent toutes les vertus⁎, et qui les croient pratiquer, oublient la modestie que je tiens une des pricipales, et que ils ayent assez de insolence pour vouloir assujettir les autres à crêre que ils sont honnestes gens pour ce que ils le disent : Comme si leurs jugemens êtoient aussi infaillibles que les paroles de celuy dont ils veulent être le veritable portrait. On en treuve qui ne font pas consience de publier que les personnes qui doutent de leur esprit et de leur merite, ne sont pas moins heretiques que celles qui auroient quelque scrupule des articles de foy, et des misteres de la Religion. Ce sont ces êcrivains qui cherchent leur gloire dans le mêpris que ils font des autres, et qui se estiment aussi necessêres dans les boutiques des Librêres pour corriger les defauts de un livre, que ces grands censeurs pouvoient être dans les anciennes Republiques pour corriger le defaut des mœurs. Ceux-cy treuvant ma LUCRESSE y remarqueront peut-étre autant de fautes que de mots et diront que je fais presque autant de chûttes que de pas : Quelques uns moins jaloux, et plus veritables, treuveront quelque chose de rude, parmi quelque mouvement qui les pourra chatoüiller : Mais que ils sçachent que les êpines de ordinêre sont parmy les roses, et se ils se étonnent de voir une faute plus insuportable où je ne devois pas tomber, que ils se souviennent que on rencontre quelquefois des viperes sous de belles fleurs. En un mot comme je reconnois mon esprit foible, je croy être aussi sujet à mal êcrire, que à mal faire, pour ce que je suis homme. Je ne ay pas eu les Siences infuses comme nostre premier Père, pour reconêtre icy ce que je devois suivre, et ce que je pouvois éviter. Je crêrois perdre mon esprit dans la recherche de le éloquence et de la Poesie, aussi bien que les Alchimistes perdent le leur dans la recherche de la pierre Philosophale. Je me console au moins, en ce que ceux qui ne écrivent pas bien, ne ont pas le châtiment de ceux qui font mal. Si cela étoit, la passion que je ay a me fêre conétre par ce moien ne est point si forte que je ne la desavoüasse si elle devoit attirer ma honte et ma perte. Enfin, Lecteur, si ce Poesme pour lequel je ne ay perdu que fort peu de temps, ne peut meriter ton approbation, je te entretiendray un jour de matieres plus serieuses et peut-estre plus necesseres, et se il a dequoy te plere, je me treuveray sans doute recompensé de ma peine, puis que je ne eus jamais de autre but que mon contentement et le tien.

Louis par la grace de Dieu Roy de France et de Navarre, à nos amez et feaux les gens tenans nos Cours de Parlement, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, Juges, ou leurs Lieutenans, et à chacun de eux en droict soy, Salut. Nostre cher et bien-amé Toussainct Quinet, marchand Libraire, nous a fait remonstrer, que il desireroit imprimer et mettre en lumière une Tragedie, intitulée, La Lucresse Romaine mais craignant que le Impression ne luy soit dommageable si de autres que luy se ingeroient de la faire imprimer, il nous a requis nos Lettres sur ce necessaires. À ces causes, nous avons permis, et octroyé, permettons et octroyons audit Quinet de imprimer ou faire imprimer ladite Tragedie, par tels Imprimeurs que bon luy semblera, icelle vendre et exposer durant le temps de sept années pendant lequel temps nous avons fait et faisons tres-expresses inhibitions et deffenses à toutes autres Libraires et Imprimeurs de la faire Imprimer, vendre, ny debiter, sur peine de perte des exemplaires, et de trois mil livres de amende, applicable un tiers à nous, et un tiers à le Hostel-Dieu de Paris, et le autre tiers à le exposant, despens, dommages et interests: Et afin que ils ne en pretendent cause de ignorance, nous voulons que mettant enfin des exemplaires autant des presentes, elles soient tenuës pour certifiées. A la charge toutesfois de mettre deux exemplaires de ladite Tragedie dans nostre Biblioteque des Cordeliers à Paris, et un exemplaire de icelle és mains de notre amé et feal Chevalier Chancelier Garde des Seaux de France, le sieur Séguier Dautry. Car tel est nostre plaisir. Donné à Paris le quatorziesme jour de Juillet, le an de grace, mil six cens trente-sept. Et de nostre regne le vingt-septiesme. Par le Roy en son Conseil, DEMON CEAUX, et seellé du grand seau de cire jaune.

Achevé de imprimer le 30. Juillet 1637.

Tarquin estant au siege de Ardee invite les Romains à seconder⁎ ses mouvements pour la prise de ceste ville, que il juge necessaire pour la seureté de celle de Rome : et apres les avoir instruits du moyen de se gouverner parfaitement dans le obeissance que il en veut tirer : il envoye Sexte Tarquin son fils à Colatie, pour avertir Tullie, la Reine, du bon succez de ses armes. Sexte consent à regret, toutefois se ressouvenant que ce êtoit une occasion pour voir Lucresse que il aymoit infiniment, il se propose mille plaisirs, et dés le heure rend Maxime confident de cette amour malgré tous les sentimens que le honneur⁎ et le devoir luy pouvoient inspirer. Dans ce siege Colatin ayant appris des nouvelles de Lucresse par Misene leur serviteur, renvoye ce mesme Messager pour asseurer Lucresse que ils emportoient sur les ennemis tout autant que ils en pouvoient souhaiter, et beaucoup plus que ils ne en avoient esperé au commencement.

LA  LUCRESSE  ROMAINE.  TRAGEDIE.

Et bien, confessez donc que aujourd'huy ma valeur⁎  
Porte chez ces mutins ma gloire⁎ et leur mal-heur ;  
Nous en sçavons tirer et du sang et des larmes,  
Rien ne leur est fatal que le éclat de nos armes,  
Ils disent me voyant commander aux Romains  
Que Rome ne a que un chef, mais que elle a trop de mains,  
Que vous donnez des loix sur la terre et sur le onde,  
Que me ayant, ce est assez pour avoir tout le monde,  
Et que tous mes Effaicts leur ont trop fait sçavoir  
Que les Dieux et Tarquin sont égaux en pouvoir :  
Et depuis mes exploits les ont tous fait resoudre  
À craindre plus mes coups que les coups de la foudre.  
Voyez, braves Romains ; voyez, que leur orgueil  
Leur a promis un temple et leur donne un cercueil ;  
Ils manquent de courage et non pas de matiere,  
Ils font de leurs maisons leur propre cimetiere,  
Ils sont tous estonnez⁎ de un combat si nouveau,  
Et dans chaque retraite ils treuvent leur tombeau.  
Mais surtout achevez une telle victoire,  
Qui les couvre de honte et nous comble de gloire⁎ ;  
Achevez de porter ou la mort, ou le effroy,  
Et faites en soldats comme je fais en Roy.  
Quoy que vous les voyez dans le état de se plaindre,  
« Ne regardez jamais un mal-heur sans le craindre.  
« Sçachez que le bon-heur a de estranges apas⁎,  
« Mais que aussi le plus seur est de ne y crere pas.  
« Ne rions point du sort⁎ quand il nous est propice,  
« Tel qui fut au sommet se voit au precipice;  
« Le inconstante fortune⁎ où buttent les humains  
« Tourne aussi-tost le dos que elle nous tend les mains,  
« Et nous pourrions nous voir par le tour de sa rouë  
« Aujourd'huy sur un thrône, et demain dans la bouë.      
« Tantost on a du bien⁎, tantost on a du mal,  
« Par là son mouvement parest toujours égal ;  
« Le ingratte bien souvent dans le ardeur⁎ qui la presse⁎  
« Ne preuve son pouvoir que dans nostre foiblesse,  
« Et le aveugle que elle est, qui nous fait tant de Loix,  
« Fait monter des Bergers, et descendre des Rois.  

Grand Roy qui ne pouvez ny monter, ny descendre  
Nous attendons de vous tout ce que on peut atendre,  
Et pour vostre sujet, en voyant leur trépas  
Nous plaignons leur malheur, et ne le craignons pas.  
Nous ne apprehendons point leur misere commune,  
Vous sçavez comme il faut gouverner la fortune⁎ :  
Nous craignons seulement dans ce camp glorieux⁎  
Quand nous voyons vos mains plus prontes que vos yeux.  
Toutefois, ce danger est trop digne de envie⁎,  
Et si nous ne avons pas le honneur⁎ de votre vie,  
Chacun sçaura bien-tost, que nous sommes jaloux  
De avoir au moins le honneur⁎ de mourir comme vous.  
Forcez⁎ des legions, attaquez des murailles,  
Nous aurons mesme ardeur⁎, et mesmes funerailles :  
En un mot, nos desseins⁎ se vont tous limiter  
À le honneur⁎ de vous suivre et de vous imiter.  

Ce est parler en soldats et combattre de mesme  
Grace aux Dieux, nous voyons que leur mal est extréme.  
Puisque nostre bon-heur ne peut diminuër  
Il suffit seulement de le continuër.  
« Vous apprenez par là que on nous doit les hommages,  
« Que on attaque les Dieux attaquant leurs images ;  
« Car les Rois comme nous approchent tant des Dieux  
« Que nous sommes icy ce que ils sont dans les Cieux.  
Après tout, ces mutins ozent nous entreprendre⁎,  
Et veulent attaquer au lieu de se deffendre.  
Non, non Rome aprendra sçachant leur lâcheté,      
Que leur sang doit un jour signer sa liberté :  
Ardee aupres de nous se promet de parétre,  
Mais ce est par son mal-heur que elle se fait connétre.  
Surtout, souvenez-vous pour la voir sous ma Loy  
Que vous estes sujets, et que je suis un Roy,  
Que je suis successeur des vertus⁎ de Romule,  
Et que pour un tel monstre il faut un tel Hercule.  
Sur tout souvenez-vous que vous estes Romains,  
Que la Rebellion doit mourir par vos mains,  
Que tout nostre bon-heur dépend de la victoire,  
Et que leur honte un jour doit servir à ma gloire⁎,  
Surtout, souvenez-vous Romains que ce combat,  
En destruisant leur ville agrandit nostre Estat.  

Seigneur, nous voici prests, il ne faut que poursuivre,  
On voit que ces mutins ne ont que un moment à vivre :  
Et comme vous sçavez prevenir sagement  
Ce delay pouroit faire un triste⁎ changement.  
Meslons-nous au combat où le honneur⁎ nous engage,  
Combatons seulement sans parler davantage ;  
Notre esprit se entretient en discours superflus,  
Ils prennent tout le temps et ne me en laissent plus.  
Ne nous arrestons pas à des choses frivoles,  
Témoignons des effets et non pas des paroles.  
Nostre courage est mort, ou du moins endormy,  
Etoufons la pitié qui plaint un ennemy.  
Ne avons-nous plus de cœur⁎, manquons-nous de constance,  
Pource que tous ces gens ne ont plus de resistance ?  
Il faut leur faire voir sans les entretenir⁎  
Que ils sçavent offenser ; mais que on sçait bien punir ;  
 « Pardonner aux mutins dans un danger extréme  
« Ce est ayder à leur faute et se offenser soy-méme.  
Souffrir⁎ nos ennemis !  

        Sexte, il faut avoüer  
Que vous avez un cœur⁎ que un chacun doit loüer.  
On sçait que vos exploits forcent⁎ la Renommée  
De porter vostre nom plus loing que cette armée ;  
Et je puis témoigner que icy vostre devoir  
A tousjours fait pour nous ce que il peut faire voir,  
Mais dans les mouvemens où cette ardeur⁎ vous porte  
Il est souvant besoin de en user de autre sorte ;  
Je sçauray bien punir mes sujets insolens,  
Je arresteray bien-tost leurs desseins⁎ violens ;  
Par leur propre folie ils sçauront mon adresse,  
Ils verront ma puissance, en voyant leur foiblesse :  
Ces mutins treuveront leur suport abatu,  
Et le on verra le vice aux pieds de la vertu⁎.  
Lorsque ces orgueilleux viendront me reconestre,  
Je les pourray punir en qualité de Maistre.  
Peut-estre un repentir suivra tous leurs projets ;  
Je leur seray bon Roy se ils me sont bons sujets,  
Et si nous éprouvons la fortune⁎ prospere,  
Je les traiteray tous en qualité de pere.  
Toutefois il est vray que ils sont trop criminels,  
Et que ils doivent sentir des tourmens eternels.  
Ne importe, nous verrons ; il faut leur faire entendre  
Que ils nous doivent donner ce que nous pouvons prendre,  
Et si leur desespoir se obstine à leur trépas  
Allons prendre de un coup ce que ils ne donnent pas.  
Mais, Sexte, cependant que ils attendent leur peine⁎,  
Allez à Collatie en avertir la Reine.  
Dites-luy de ma part que je suis satisfait,  
Et que tous nos desseins⁎ ne ont eu que un bon éfet.  

Quoy Seigneur, ay-je fait une action si noire,  
Que on me oste du combat pour me en oster la gloire⁎ ?  

Vous me rendrez confus quand vous resisterez,  
Mais courez sans répondre et vous me obligerez⁎.  

Quoy, Maxime, le Roy seroit-il en colere ?  
Je me rendois bien-tost dans le estat de luy plere,  
Je allois dans le combat étonner⁎ le ennemy,  
Et je voy que mon bras ne a rien fait que à demy !  
Je ne ay fait que semer ce que un autre moissonne,      
Et ma valeur⁎ soûtient le poids de la Couronne :  
Ces mutins étoient morts, tout nous étoit ouvert,  
Et de toute la ville on faisoit un desert ;  
Je les avois reduits à se aider de leurs larmes,  
Et le on vient se opposer à le effort de mes armes.  
Au moins juges-tu bien que leur molle vertu⁎  
Ne suit plus que un chemin que je leur ay battu ?  
Que ils vont seuls triompher aux despens de ma gloire⁎ ?  
Et que on taira mon nom parlant de la victoire ?  
Que ils vont prendre le honneur⁎ que je devois avoir ?  
Que Ardee en mon absence aymera leur pouvoir ?  
Que se ils combattent bien ce ne est que à mon exemple ?  
Et que ils vont en un mot me demolir un temple ?  
Le peuple veut cacher les biens⁎ que je luy fis,  
Et le pere est rival de le honneur⁎ de son fils !  
Ils vont en mon absence, achever ma conqueste,  
Ils prennent mes lauriers dont ils ornent leur teste ;  
Ah ! Maxime, tu voy que on me fait un refus  
Qui devroit en éfet les rendre tous confus.  

Non, tous ceux que on a veu sous vostre obeïssance,  
Preuveront aux Romains vostre extréme puissance ;  
Rome depuis un temps connêt vostre valeur⁎,  
Et Rome en vous ayant se exente du maleur.  
Vous ne avez pas ainsi du sujet de vous plaindre.  
Vivez Prince, vivez, Rome ne a rien à craindre ;  
Mais si quelqu'un venoit à troubler votre sort⁎,  
Rome ne seroit plus quand Sexte seroit mort.  
Aujourd'huy les Romains plaignent vostre courage,  
Qui nous met trop souvent au milieu de le orage,  
Et le peuple ravi de estre seul au combat  
Veut bien vous conserver pour conserver le Etat.  

Ne me flatte⁎ jamais de si vaines loüanges,  
Maxime ; ces façons me semblent trop estranges.  
Le Roy doit-il ainsi procurer mon bon-heur ?  
Il me a donné la vie, et veut me oster le honneur⁎.  
Tu dis que il me ayme trop ; et son ame⁎ soupire⁎,  
Quand je veux affermir ou crétre son Empire.  
Est-ce par ce moyen que il devroit se vanger ?  
Pour le mettre à couvert je me expose au danger,  
Et pour ce que il me voit un trop bon Capiténe      
Il veut tirer les fruits que on devroit à ma péne;  
Il veut que je aille voir Tullie à mesme temps  
Que un si juste combat les rendra tous contents :  
Le honneur⁎ que je luy rends ne plaist pas à mon ame⁎,  
Je treuve son amour un peu digne de blâme,  
Il ne ayme point ma vie en craignant mon trépas,  
Et pensant me cherir il ne me cherit pas.  

Le Roy par ce moyen croit obliger⁎ la Reine,  
Il étoufe sa crainte en vous ostant de peine⁎.  
Mais puis que le combat ne vous peut arrester ;  
Pourquoy vous plaindrez-vous que il vous en veuille oster ?  
Méprisez les combats où la gloire⁎ est commune,  
Vos gens ne auront jamais de mauvaise fortune⁎,  
Ils ne peuvent manquer, leur bon-heur est parfait,  
Ils ne font que imiter ce que vous avez fait.  
Apres tous vos travaux⁎ ils vont treuver des roses,  
Gardez votre valeur⁎ à de plus grandes choses :  
Vous donnez à connétre aux plus nobles esprits  
Que vous avez tout fait ce que ils ont entrepris.  
Pourveu que vostre adresse ait causé la victoire,  
Que importe si quelqu'un refuse de la croire.  
Entretenez⁎ ailleurs un facile desir,  
Apres ce grand combat donnez-vous du plaisir ;  
Perdez les sentimens de le honneur⁎ qui vous presse⁎,  
Et ne mourez jamais que aux bras de une maitresse⁎.  

Maxime, ce est par là que je perdray le jour,  
Je allois mourir de rage, et je mourray de amour.  
Je me sens consumer de un feu qui me fait craindre,  
Mon cœur est à la gêne, et je ne ose me plaindre.  
Je en efface un portrait que le amour a tracé,  
Mais il revient toujours quand il est effacé :  
La crainte, le respect, le amour, la tyranie  
Me font toujours sentir une peine⁎ infinie,  
Et mon mal-heur est tel que je ne oze penser  
A cet objet⁎ divin de peur de le ofenser.  
Helas ! Si tu sçavois le nom de cette belle,  
Tu me crérois un traitre en me croyant fidelle.  
Cette fidelité qui me rend suborneur  
Blesse ma conscience attaquant son honneur⁎.  
Je sçay que ce est un sort⁎ qui ne se veut point rendre,  
Pour en venir à bout il faudroit le surprendre.  
La priere, la force⁎, et le amour, et les pleurs  
Ne donneront jamais de trefve à mes douleurs ;  
La crainte que je en ay me comble de tristesse⁎,  
Je ayme une beauté chaste, en un mot, ce est Lucresse.  

Lucresse ne estoit pas le objet⁎ de mon discours,  
Vostre mal ne en doit pas esperer du secours.  
Quoy vous aymez Lucresse ? ô Prince miserable  
Ne atendez rien du sort qui vous soit favorable !  
Vous aymez donc Lucresse ? ô Sexte malheureux !  
Vostre propre mal-heur vous en rend amoureux⁎.  
Elle est belle, il est vray, mais son ame⁎ pudique  
Ne sçauroit endurer une amour si lubrique  
Vous ne pouvez aymer un plus parfet objet⁎  
Ny faire en mesme temps un plus triste projet.  
Perdez, perdez ce feu dont la force⁎ vous presse⁎,  
Et ressouvenez-vous que vous aymez Lucresse.  

Ha que un homme content flatte⁎ bien un ennui⁎ !  
Et que il est bien aysé de conseiller autrui,  
Si Maxime sentoit le mal qui me possede !  
Il choisiroit la mort plutost que ce remede,  
Il aymeroit en luy, ce que il condamne en moy,  
Et jamais la raison ne luy seroit de loy.  
Cher amy, pour juger de un mal de cette sorte,  
Regarde seulement le amour que je luy porte,  
Et puis en mesme temps tache à considerer  
Que elle me doit haïr, si je veux le adorer.  

Voyant dans vostre amour vostre perte aparente,  
Vous la devez aymer comme une indifferente,  
Non, non, ne esperez point de estre son favory⁎,  
Oubliez cette femme en songeant au mary.  
Pensez-bien que il vous sert, que vous estes son maitre,  
Et que en continuant vous devenez un traitre,  
Et que leur couche mesme où se exerce leur Foy  
Seroit déshonorée⁎ en recevant un Roy.  

La plaisante raison dont ton ame⁎ est surprise,  
Un mary seulement romproit mon entreprise⁎.  
Je croy que tes conseils ne sont gueres suivis,  
Et que on en voit bien peu qui soient de ton avis.  
Beaucoup feignent souvent sans attirer du blâme  
De servir le mary pour visiter la fâme.  

Ce ne est donc que ce point qui vous peut arréter,  
Se il trahit votre ami voulez-vous le imiter ?  
Suivrez-vous une amour dont la rage est extresme ?  
Et se il brûle un autel, en ferez-vous de mesme ?  
Quoy le exemple de autruy vous porte à cet éfet,  
Et vous faites un mal quand un autre le fait.  
« Le Prince, à votre avis, est-il ce que nous sommes ;  
« Il a je ne sçay quoy de plus grand que les hommes.  
« Ce que la loy permet il peut le demander,  
« Et pour estre bon Prince il se doit commander.  

Ah ! que cette victoire est de une longue peine,  
« Les Princes, comme vous, ont la nature humaine,  
« Ils sont sujets aux maux que on vous peut reprocher,  
« Leur ame⁎ est comme une autre, et leur corps est de chair.  

Misene retournez, et dites à Lucresse  
Que elle a trop de sujet de banir sa tristesse⁎.  
Est-elle à Colatie ?  

        Elle y fait son séjour.  

Elle en pourroit partir si je estois de retour ?  

Il ne en faut point douter, mais en ma conscience  
Elle a pour ce retour assez de impatience,  
Et si jamais la peur nous peut faire mourir  
Vous ne estes que trop lent à le aller secourir.  

Retourne à Colatie, et rasseure ma fâme,  
Preuve-luy par mes soins les transports⁎ de mon ame⁎.  
Dy luy que sans manquer je la verray demain  
Quand on verroit perir tout le peuple Romain.  
Mais je enten le combat où la gloire⁎ me apelle,  
Adieu, cours à Lucresse et sois toujours fidelle.   

Sexte entretient⁎ Maxime de la violence de sa passion, et quelque difficulté que Maxime oppose au dessein⁎ de ce jeune Prince : il est contraint luy-mesme de aller voir Lucresse pour luy descouvrir ce secret. Cependant que ils sont à contester, Tullie arrive, que Sexte entretient⁎ du succez des armes de Tarquin ; ce qui luy oste la peur que elle avoit toujours euë, que le courage de ce Roy ne fût la cause de leur infortune. Lucresse apres avoir veu Misene, raconte à Cecilie un songe dont elle ne attend rien de bon : et commence à en espreuver le éfet par la fausse nouvelle de la mort de son mary, que Maxime tasche de rendre veritable, pour le assujettir par ce moyen plus facilement aux volontez de Sexte.

Use de cent raisons pour deffendre à mes sens  
De entretenir⁎ ainsi leurs plaisirs innocens,  
Blâme les mouvemens de mon ame insensée,  
Estouffe mon ardeur⁎, accuse ma pensée,  
Represente à mes yeux la crainte et le respect,  
Fay voir que mon amour luy doit estre suspect :  
Mais souffre⁎ que je adore une telle Maitresse⁎,  
Ne me oste point du cœur le portrait de Lucresse ;  
Maxime, cher Amy, mon plus ferme support,  
Helas ! si tu poursuis tu me donnes la mort.  

Faites que desormais vostre esprit se repose,  
Et pour guerir vos maux ne en voyez point la cause.  
Travaillez⁎ de vous-mesme à votre guerison,  
Et ne vous jettez pas ainsi dans la prison.  
Vous estes ennemy de vostre propre vie,  
Vous desirez par là que elle vous soit ravie.  
Un si mauvais dessein⁎ fait-il vostre bon-heur ?  
Et pour le conserver perdrez-vous vostre honneur⁎ ?  
Un chacun vous estime, et cette renommée  
Apres un tel éclat doit aller en fumée.  
Vous eussiez bien mieux fait de ne avoir point quitté,  
Et de servir le Roy contre sa volonté.  

Dans le juste sujet que je avois de me plaindre  
Je avois blâmé le Roy que mon cœur⁎ faisoit craindre ;  
Et depuis, je ay songé, que il me donnoit loisir  
De goûter tous les biens que le esprit peut choisir.      
Et toy qui me deffend de parler à Lucresse  
Tu me as bien conseillé de avoir une Maitresse⁎,  
De quitter les combats pour mon contentement,  
Et de vivre avec elle en qualité de Amant⁎.  

Je enten de ces beautez dont le humeur est docile,  
Et qui voyant un Prince auroient le esprit facile.  
Mais jamais celle-cy ne faussera sa Foy  
Quand mesme Colatin en deviendroit un Roy.  
Brulant pour sa beauté votre ame est criminelle,  
Si vous le aimez, Lucresse est plus chaste que belle ;  
Et si vous poursuivez à luy faire ce tort,  
Esperez seulement ou la honte, ou la mort.  

Fay ce que tu voudras pour empescher mon ame⁎  
De brûler desormais de une si belle flâme,  
Apren que un repentir ne me peut affliger ;  
Censurer mon dessein⁎ ce est me des-obliger⁎.  
De grace, cher Amy, dont je fais tant de conte,  
Ne me propose point ny la mort, ny la honte ;  
Parais, si tu me veux monstrer quelque douceur,  
Le témoin de mon crime, et non pas le censeur.  
Va-t'en dire à Lucresse, en qui seule je espere,  
Que pour la visiter je abandonne mon pere,  
Que on a veu ses amis mourir par leur valeur⁎,  
Et que un jour je doy seul reparer ce mal-heur :  
Pour augmenter bien-tost mon plaisir et ma gloire⁎,  
Cherche dans ton esprit de quoy lui faire croire,  
Dy luy que on la va perdre au lieu de la sauver,  
Que je ne suis icy que pour la conserver,  
Et que dans le dessein⁎ de estre un jour nostre maistre      
Son mary se est aquis le infame nom de traistre,  
Que il trahit sa Patrie, et que les ennemis  
Ne luy peuvent donner ce que ils avoient promis.  
Bref, ne sçaurois-tu pas pour achever ma peine⁎  
De cét objet⁎ de amour faire un objet⁎ de haine ?  

Enfin vous me portez à cette extremité⁎,      
Et mon cœur se resoult à cette lascheté.  
Mais choisissons une heure à finir vostre peine⁎,  
Et prenons celle-cy pour visiter la Reine.  

Maxime que à propos elle se en vient icy,  
Mon discours va bien-tost la tirer de soucy.  

Ah ! Mon fils, que mon cœur estoit dans la contrainte,  
Que vous revenez bien pour en oster la crainte !  
Je avois trop peu de espoir, pour avoir trop de peur,  
Mais elle disparoist ainsi que une vapeur.  
A vostre seul abord ma douleur est finie,  
Et je ay tout esperé de votre compagnie.  
Mais que fait donc le Roy ? que ne se est-il rendu  ?  
Vous estes-vous sauvé ? Tarquin se est-il perdu ?  
La ville des mutins est-elle asservie ?  
Helas nos gens sont morts ! Le Roy ne a plus de vie !  
Dites à quel malheur nostre destin se est joint,  
Je devois avoir peur, car il ne en avoit point.  

Madame tout va bien ; vostre cœur qui soupire⁎  
Ne doit se entretenir⁎ que de sujets de rire.  
Le Ciel à tous moments seconde⁎ nos projets,  
Nos plus grands ennemis sont enfin nos sujets.  
Le Roy viendra bien-tost, chacun benit sa gloire⁎,  
Et veut que le triomphe acheve la victoire.  

Ha, Sexte, ce bon-heur rend mon cœur interdit⁎ !  

Maxime gueris moy, fais ce que je te ay dit.  

Ces mots interrompus surprennent ma pensée,  
O Dieux, mon esperance est aussi-tost passée !  
Sans doute le ennemy nous vient de reculer ;  
Mon fils il ne est plus temps de le dissimuler.  
Parlez, ne craignez rien, le ennemy nous surmonte,  
Enfin nostre projet est suivy de la honte.  
Les Dieux dans ce combat ont pris leur favori⁎ ;  
Rome ne a plus de Roy, je ne ay plus de mari,  
Tout nous afflige icy, rien ne vous est prospere,  
Le armée est sans conduitte, et vous estes sans pere.  

Madame, croyez-moy, tout rit à nos desirs,  
Le ennemy dans sa honte étouffe ses plaisirs.  
Le Roy vient de forcer⁎ cette ville rebelle,  
Et nous vous en venons apporter la nouvelle.  
Tous les mutins sont morts, vôtre peuple est vainqueur  
Maxime, fui de icy, va parler à mon cœur⁎.  
Dy luy tout ce que il faut, que mon ame⁎ soupire⁎,  
Et que pour le honorer, je méprise le Empire.  

Ah Prince, vostre amour est sans comparaison !  
Vous avez tout perdu jusques à la raison.  

Vos secrets entretiens⁎ me font bien reconêtre,  
Que vous cachez un mal que le sort⁎ me a fait naître.  

Tu voy bien que la Reine est triste⁎ à ton sujet,  
Ta presence me aflige, acheve mon projet.  

Mais, doy-je donc finir ou commencer ma plainte ?  
Mon fils si vous me aimez faites cesser ma crainte.  
Dites-moy pour troubler, ou pour flechir mon sort⁎,  
Comment Tarquin peut vivre, ou comment il est mort.  

Madame, quand le Roy se aprocha de la ville,  
Et que il ne y put treuver un accez si facille,  
Il jura sa ruïne, il mit des gens par tout,                      24  
Il conclut de mourir, ou de en venir à bout.  
Ses gens sont disposez ; la bataille se appreste,  
Pour nous donner exemple il se met à la teste,  
Il nous regarde tous, et sa langue et sa main,  
Estonnant⁎ le rebelle enhardit le Romain.  
Dans le premier combat notre cœur⁎ se évertue,  
Nous poussons tous nos gens, on tire, on frappe, on tuë,  
Il tasche à resister, on le met à le écart,  
On attaque une porte, on surprend un rempart,  
On monte à la muraille, on y fait mille breches,  
Pas-un ne y peut entrer, il ne en sort que des fleches :  
Nous poursuivons toujours ; le ennemy cependant  
Veut ne esperant plus rien se perdre en nous perdant ;      
Un triste⁎ desespoir succede à son courage,  
Jugeant de sa foiblesse, il recourt à la rage,  
On treuve du plaisir dans un combat si beau,  
Chaque arbre est un gibet, et chaque homme un bourreau,  
Et le sort⁎ ennuyé⁎ de troubler nostre joye,  
Nous fit faire de Ardee une ville de Troye.  
Le ennemy dans le éfet que eut un si juste vœu  
Ne pouvoit plus rien voir que du sang et du feu ;  
Les enfans, les vieillards, les soldats et les femmes,  
Bruloient également dans le milieu des flammes,  
Bref nous allions si bien les mettre à la raison  
Que leur Temple bruloit comme une autre maison.  
Alors que peu de gens ne ayant plus rien à craindre  
Cherchent voyant ce feu les moyens de le éteindre,  
Nos gens estant espars, le desir du butin  
Les empeschoit de y mettre une derniere fin.  
Le reste cependant tasche de nous surprendre,  
Et nous oblige⁎ tous alors de nous deffendre ;  
Si bien que en un moment chacun fut estonné⁎,  
De luy remettre un bien que il nous avoit donné.  
Toutefois aujourd'huy cette ville est perduë,  
Dans le temps que je vins on la croyoit renduë,  
Et sans en discourir, je ose vous asseurer  
Que le Roy ne y sçauroit plus long-temps demeurer.  
Je en suis venu moy-mesme apporter la nouvelle,  
Le Roy me en a chargé ; vous me treuvez fidelle.  

Que nostre sort⁎ est dous ! que je ay versé de pleurs !  
Et que apres mes soucis je rencontre de fleurs !  
Nous avons toutefois du sujet de nous plaindre :  
Car le Roy craint trop peu ce que nous devons craindre.  
Il doit aymer le honneur⁎, mais Dieux il ne voit pas  
Que il luy couste bien cher, se il cause son trépas.  
Il recherche la gloire⁎ aux dépens de sa vie,  
Et que feray-je apres en luy voyant ravie  ?  
Perdray-je davantage ayant perdu ce bien⁎ ?  
Ne craindray-je pas tout, pour ne craindre plus rien ?  
Il pense bien mourir en mourant dans la gloire⁎,  
Il croit par ses exploits exercer la memoire ;  
Mais, helas ! Ces honneurs⁎ sont des biens⁎ superflus,  
Et ce est en faire à ceux qui ne en jouyssent plus.  
Nous entendons parler de Romule et de Ænée,  
La memoire aujourd'huy vante leur destinée,  
Et nous remarquons tous leur sort⁎ si glorieux⁎  
Que on parle de ces gens comme on parle des Dieux,  
Ils vivent dans nos cœurs, on vante leur merite,  
Mais apres le trépas pas un ne ressuscite ;  
Que leur sert donc le honneur⁎ que ils poursuivent si fort  
Si pas-un ne en jouit aussi-tost que il est mort ?  
Ah ! Mon fils croyez-moy, tirons-en vostre pere,  
Je sçay bien que la guerre est un mal necessaire,  
Que une belle action donne beaucoup de bruit,  
Et que il faut se deffendre alors que on nous poursuit ;  
Mais, helas ! méprisons un si triste⁎ avantage,  
Pour avoir plus de vie, ayons moins de courage ;  
Ne faisons rien aussi qui nous puisse tacher,      
Mais de entrer au combat quand on peut le empescher.  
« Non, Sexte, le malheur vous pourra bien apprendre  
Que il arrive assez-tost sans que on le doive attendre,  
Et que sans rechercher le mal, ou le trépas,  
Ils viennent bien souvent quand on ne y songe pas.  

Quoy souffrir⁎ des mutins sans punir leur offence,  
Lors que on est attaqué ne aymer pas sa défence,  
Voir crêtre leur orgueil sans le diminuër,  
Ce est forcer⁎ leur esprit à le continuër.  
« Ceux qui sçavent regner pour vivre sans contrainte  
« Donnent également et le amour et la crainte.  
Ce est par ce moyen seul que il faut se entretenir⁎,  
« Le pardon est injuste alors que on doit punir ;  
Et dans un tel dessein⁎ que le monde contemple.  
« On ne punit jamais sans donner un exemple :  
« Si bien que nous voyons aussi clair que le jour  
« Que la crainte fait tout au defaut de le Amour.  

« Quand un Roy veut user de ce remede extréme  
« En donnant de la crainte il se en donne à soy-mesme.  
Mais que il est mal-aysé de servir les Romains !  
« Et que un Sceptre parfois est pesant dans les mains !  

Comment le as-tu pû voir au milieu de le armée ?  
Tu ne me en parles point que par la renommée.  
On te a peut-estre dit que il devoit revenir,  
Et que ces insolens ne estoient pas à punir.  
Parle, ne viens-tu point me conter une fable ?  
Dy moy si ton discours est feint ou veritable.  
Le desir de le voir me inquiette si fort  
Que il me semble toujours que je le verray mort ;  
Et pource que le Ciel veut bien que je le voye  
Mon esprit ne oze creire à le excés de ma joye.  
Mais le moindre moment peut changer leur dessein⁎,  
« Et tel meurt aujourd'huy qui ne aguere estoit sain.  

Ouy bien se il y faisoit de plus longue demeure,  
Mais demain vous pourrez le voir de assés bonne heure.  

Il courut au combat si tost que il te eust quitté,  
Que sçait-on si depuis le sort se est irrité ?  
Il ne faut pas long-temps pour voir mourir un homme,  
Un moment peut suffire à la perte de Rome.  

Ah ! Madame, esperez que demain du matin      
Vous finirez vos maux en voyant Colatin.  
Dans un si pront retour tenez-vous toute preste,  
Il tiendra vos plaisirs plus chers que sa conqueste,  
Son cœur entre vos bras viendra se reposer,  
Et ce est là que sans crainte il pourra tout oser.  
Entretenez⁎ donc bien la beauté qui le touche,  
Et perdez le desir de nous estre farouche :  
Il est temps de guerir vostre extréme douleur,  
Il faut que vostre teint prenne une autre couleur,  
Ranimez vos appas⁎ ; faites que ce visage  
Luy montre à son retour son premier avantage :  
De grace que vos yeux témoignent leur vigueur,  
Ne exercez pas sur vous une telle rigueur,  
Mettez dans vos regards une plus grande flamme,  
Ne donnez pas au corps ce que endure vostre ame⁎,  
Témoignez que Lucresse apres un tel retour  
Fait naistre en mesme temps et le enuie⁎, et le amour,  
Et que apres ce combat…  

        Ma chere Cecilie,  
« On ne se peut aymer dans sa melancolie.  
Helas une beauté dans le état où je suis  
Conserve rarement sa force⁎ et ses ennuis⁎ ;  
« Et quand la peur a mis nostre ame⁎ à la torture,  
« Le ennui⁎ défait souvent ce que a fait la nature.  
Je croy quand mon visage auroit tous les appas⁎,  
Que je ne en puis avoir où Colatin ne est pas :  
Mais quand il est present je ne ay plus de martire,  
Et mes yeux et mon ame⁎ ont ce que je desire :  
Ce est de luy seulement que dépend mon plaisir,  
Il fait toute ma peur comme il fait mon desir.  
Pourveu que il vienne icy je suis trop à mon ayse,  
Et je croy plaire assez pourveu que je luy plaise.  
Mais un soupçon me tuë, un songe à ce matin  
Me a fait voir clairement ce que veut mon destin.  
Je ay veu dans mon sommeil la chose la plus noire  
Qui puisse à mon avis entrer dans la mémoire.  
Le moindre souvenir donne de la terreur,  
Et je ne ose en parler tant il est plein de horreur.  
De un coup inopiné je ay crû voir consumée  
La Deesse de honneur⁎ dont je estois tant aymée,  
Le image que le Temple en gardoit cherement,  
Aussi-tost me a semblé regarder fixement,  
Et me tendant les bras, par un autre miracle,  
Saignant de tous costez me a rendu cét Oracle :  
Sors du Temple, Lucresse, et de un pas assez pront  
Repare par ta mort un detestable affront.  
Fais ce que tu pourras, tu seras poursuivie,  
Et tu perdras le honneur⁎ aussi bien que la vie.  
Mais ne crains point la mort que craignent les mortels,  
Car ce est elle qui doit remettre mes Autels.  
Lors elle a fait silence, et de un coup de tonnerre  
Je ay veu le Autel à bas, et le Temple par terre.  
Un ombre incontinent se est offert à mes yeux,  
Dont le abord ne avoit rien qui ne fût odieux :  
Par là je ay crû ma mort ou ma perte arrestée,  
Je ay veu que à mon mal-heur je estois sollicitée ;  
Fuyant je ay crû tromper et ses yeux et ses bras,  
Mais je ay fait une chutte en pensant faire un pas.  
Alors tout à cet ombre a semblé legitime  
Et ma seule foiblesse a commencé mon crime.  
La peur me a reveillée apres tant de malheurs,  
Et je ay treuvé mon lit que je baignois de pleurs.  
Je ay voulu me escrier ; mais une extréme crainte  
En étouffant ma voix ma deffendu la plainte,  
Et pensant me lever pour aller jusqu'à toy,  
Je ay veu deux gros serpens qui siffloient contre moy.  
Je ay regaigné mon lit, et de cette avanture  
Il me a fallu de force⁎ accuser la nature.  
Mais comme justement Maxime vient à nous,  
Nous sçaurons si le sort⁎ nous est contraire ou dous.  

Si bien que nous jugeons par la fin de la guerre  
Que on estendra le Empire aux deux bouts de la terre ?  
Et que nostre ennemy ressent également  
La honte et le dépit avec le chastiment ?  

« Madame, il est bien vray que celuy qui surmonte  
« Ne emporte point le honneur que il ne laisse la honte.  
Toutefois Colatin…  

        Quoi vous estes au port ?  
Et je vous entretiens⁎ cependant que il est mort.  

Celuy pour qui vostre ame⁎ a de le idolatrie  
A trahy son honneur⁎ avecque sa Patrie.  
Lors que au dernier combat ont fut prest à donner,  
Sa noire lâcheté (nous fit tous étonner⁎)  
Au lieu de nous servir, le traistre se retire,  
Il attaque Tarquin pour attaquer le Empire.  
Il anime ses gens qui devoient estre à nous,  
Et monstre son mal-heur en monstrant son courroux.  
Tarquin le reconnoist qui le veut entreprendre⁎,  
Chacun veut le offenser, Sexte le veut deffendre,  
Et quoy que il deust punir un crime si reçent,  
Il vid presque trahy son desir innoçent.  
Le infame nous poursuit pour se emparer de Rome,  
Il veut tuër le Roy comme on fait un autre homme.  
Sexte le veut servir, bref ce triste⁎ rapport  
Qui vous doit affliger…  

        Je voy bien que il est mort.  
Ah ! pauvre Colatin, ta femme ne peut croire,  
Que un dessein⁎ de regner ait obscurcy ta gloire⁎.  

Madame il ne est pas mort, mais je croy que il est pris,  
Que le Roy doit punir cét injuste mépris.  
Et que pour empescher une pareille enuie⁎,  
Il pourra la finir par celle de sa vie.  

Adieu, Maxime, adieu ; je sçauray bien mourir.  

Madame, un seul moyen reste à nous secourir.  

Juste Ciel ! Colatin ne doit plus rien attendre :  
Il ne est plus en estat de se pouvoir defendre :  
Le Roy se en est saisi, Colatin ne vit plus ;  
Nous ne faisons pour luy que des vœux superflus,  
Ce est dequoy seulement, nostre esprit est capable,  
Car procurer son bien⁎ ce est se rendre coupable.  
« Les Roys ont leurs desseins⁎ dont ils viennent à bout  
« Mais pour en bien parler ne en parlons point du tout.   

Maxime dans la violence de la douleur de Lucresse ; tasche de preparer son esprit à le amour ; et se imagine ce dessein⁎ assez facile en luy representant que Colatin a trahy le Empire, et que il se est joint aux artifices⁎ de ceux de Ardée pour venir plus facilement à bout des Romains. Mais cette vertueuse femme qui ne considere que la personne de son mary et sa qualité, sans se arrester à ce vice dont elle ne oze le soupçonner ; ne est point de le intelligence de ce Confident, et ne peut croire que une personne de sa reputation puisse le écouter sans scandale.

Lors que ils se entretiennent⁎ sur ce sujet, Sexte arrive, qui continuë dans la première ruze, et là il ne espargne rien de tout ce qui peut tomber dans le imagination pour venir à bout de son entreprise⁎ : il asseure que Colatin est un traître, que le desir de regner le a rendu criminel, et que il a mesme attenté jusques à sa vie : pour treuver occasion de preuver sa vertu⁎. Ce est où il en reçoit de visibles tesmoignages, et de où il prend occasion de entrer secrettement dans son logis afin 36 de venir à toutes les extrémitez⁎. Pendant ces intrigues, Tullie se estant aperceuë de la tristesse, et de la resverie⁎ de son fils Tarquin, demande raison à Melixene de cette nouveauté, et ne en devinent toutes deux le sujet que confusément, de autant que elles ne avoient pas lieu de soupçonner la brutalité de ce Prince : et que elles ne estimoient pas Lucresse assez malheureuse pour estre objet⁎ de ce funeste dessein⁎. Elles sortent neanmoins dans la resolution de essayer toutes sortes de remedes pour connoistre cette maladie : et Tullie se en remet sur Melixene qui ne tenoit pas pour impossible que la beauté de Lucresse eut touché le Prince. Dans ces entremises Tarquin apres avoir pris Ardée revient à Rome, et Colatin à Colatie et Sexte descouvrant sa damnable resolution viole Lucresse ; car ne ayant pû rien en tirer par les menasses, il crût ne devoir le obtenir que par la force⁎.

Quand mesme Colatin reconnoitroit son crime,  
Et que il seroit puny de un trépas legitime,  
Il vous faut à la fin resoudre à le quitter ;  
Vos pleurs ne auront pas le art de le ressusciter.  
Et si quelque devoir oblige⁎ vostre flamme  
De regretter un peu la moitié de vostre ame⁎,  
Songez en mesme temps que il nous voulut trahir,  
Et que étant criminel vous devez le hayr.  

Ce crime par mal-heur est suivy de sa peine⁎ :  
Mais il ne sçauroit pas me porter dans la haine.  
Le croire criminel, ce est que il est mal-heureux :  
Je le ayme, et si je plains son destin rigoureux  
En tous lieux la vertu⁎ merite sa loüange,  
« Elle a mesme son prix au milieu de la fange  
Et tous les accidens qui peuvent affliger  
Ne font rien en eux qui la puissent changer.  

Comment, cette action merite vostre estime,  
Et vous nommez vertu⁎ ce que on appelle un crime.  
La trahison vous plait : ozez-vous bien penser  
Que un Roy soit obligé⁎ de la recompenser ?  

Non, non je ne vais pas jusques à la couronne :  
Je deteste son crime, et je ayme sa personne.  
Tel que soit un mary, sa femme doit le aymer,  
Ce titre seulement suffit pour la charmer⁎.  
Quand mesme sa rigueur passeroit dans le extresme,  
On doit toujours le aymer et le servir de mesme :  
En quelque état que il soit apprenez que il me plaist,  
Et me plaira toujours en me étant ce que il est.  

Dans le état que on le a mis chaque objet⁎ le importune,  
Et Sexte seulement peut changer sa fortune⁎.  
Mais taschez seulement de recourir aux pleurs,  
Proposez par ce bien⁎ la fin de vos mal-heurs.  
Usez de cent moyens afin que il vous entende,  
Et promettez-luy tout afin que il vous le rende.  

Maxime, dis-tu vray ? Je luy promettray bien,  
Mais dans ce triste⁎ état je ne possede rien.  
Dy-moy dans ce mal-heur ce que il faut que je fasse ?  
Comment faut-il parler pour obtenir sa grace ?  
Empesche maintenant un remord éternel,  
Et dy-moy comme on peut absoudre un criminel.  

Je croy que il ne faut point mediter de harangue,  
Vos yeux feront du moins autant que vostre langue.  
Pleurez pour le gaigner, et luy faites la cour.  
Bref vous luy promettrez jusques à votre amour.  

Promettre mon amour ! Que dites-vous, Maxime ?  
Faudroit-il assurer Colatin par un crime ?  
Repousser son injure, et luy faire ce tort,                40  
Il vaut mieux le resoudre aux rigueurs de la mort.  
Je ayme bien Colatin, mais il faut que le on sçache,  
Que le honneur⁎ me est trop cher pour luy faire une tache.  
Pour sauver Colatin perdre ainsi mon honneur⁎,  
Et trahir nostre foy pour faire son bon-heur.  
Que je rompe le nœud dont nostre ame⁎ est étreinte,  
Que ma honte commence en achevant sa crainte.  
Que nostre chaste couche endure un favory⁎  
Et que Sexte à la fin me serve de mary.  
Maxime, ta pensée est trop injurieuse,      
Il vaut bien mieux souffrir⁎ une mort glorieuse⁎.  
Donne un autre conseil, et tâche à secourir  
Celle que ton remede oblige⁎ de mourir.  
Je demande un advis qui me exempt de blame,  
Qui preuve à Colatin que Lucresse est sa fame.  
Et que pour le sauver tout luy semble à mépris,  
Pourveu que son honneur⁎ ne perde point son pris.  

Cet avis seulement doit vous donner de le ayde,  
Autrement vostre mal est loing de son remede ;  
Ce est par ce moyen seul que il doit estre guery,  
Vous obligez⁎ un Prince, et sauvez un mary.  

Vous de qui la bonté console une affligée,  
Et pour qui seulement je me sens obligée⁎,  
Grand Prince, exercez vous à fléchir mon destin,  
Venez me oster la vie ou rendre Colatin :  
Ne éteignez pas si tost une flame si belle,  
Ne vous en servez plus se il vous est infidelle ;  
Tachez de pardonner plutost que de punir,  
Et me rendez le bien que on me veut retenir.  

Je voudrois de bon cœur excuser sa licence⁎ :  
Mais le Roy le retient, et le a dans sa puissance ;  
Se il en vouloit pourtant rapporter à ma voix,  
Je en ferois aujourd'huy vivre deux à la fois.  

Ha ! Que ce est me obliger⁎, le esperance me flatte⁎,  
En me faisant ce bien, vous me rendez ingratte.  

Je ne veux seulement pour me recompenser                    42  
Que la moindre faveur que vous pouvez penser.  
Adoucissez ma peine, et flattez⁎ mon enuie⁎,  
Colatin reprendra son bon-heur et sa vie.  
Efforcez-vous de aymer ce Prince mal-heureux,  
Qui se est rendu sujet se rendant amoureux⁎.  

O Ciel ce est à ce coup ; mon malheur est extréme !  
Grand Prince, le devoir veut bien que je vous ayme,  
Je parle de un amour où rien ne est vicieux,  
Et qui ne offense point Colatin ny les Dieux ;  
En un mot de une amour qui ne soit jamais feinte,  
Où chacun puisse voir le respect et la crainte ;  
De une amour qui se entende avecque mon honneur⁎,  
Et telle que un sujet doit rendre à son seigneur.  

Madame, Colatin doit se asseurer de vivre,  
Si voyant mon dessein⁎ vous tâchez de le suivre.  
Je accompliray bien-tost ce que je vous promets,  
Le Roy le aymera plus que il ne le ayma jamais.  
Je sçauray déguiser son ame⁎ criminelle,  
On ne en parlera point comme on fait de un rebelle,  
Il aura des moyens pour se faire obeyr  
De sorte que pas un ne le pourra trahyr.  

Un sort⁎ si glorieux⁎ me rendroit trop heureuse.  

Mais faites seulement que il vous rende amoureuse.  

Voicy le effect du songe ; il ne en faut plus douter,  
Mais je ne suis plus chaste, en voulant le escouter.  

Ha ! Madame, il est vray, vostre vertu⁎ me touche,  
Mon amour seulement paroissoit dans ma bouche,  
Dormez donc en repos ; je me en vais de ce pas  
À dessein que le Roy retarde son trepas.  
Cher Maxime, le jour a fait place aux tenebres,  
Et nous ne voyons plus que des objets⁎ funebres.  
Lucresse va dormir ; de peur de le offenser  
Je ay voulu taire expres ce que tu peux penser.  
La nuit forçons sa porte, usons de violence,  
Tu sçais que mon amour excuse ma licence⁎,  
Je voy bien que son cœur me refusera tout,  
Et que il faut la forcer⁎ pour en venir à bout.  
Allons ne craignons rien ; la force⁎ ou la priere  
De toutes les faveurs me obtiendront la derniere,  
Prenons garde en un point, retenons un secret  
Que on ne peut eventer que avecque du regret.  
Conduisons-nous si bien apres le avoir surprise  
Que pas un du logis ne rompe le entreprise⁎.  

Mais ne as-tu point connu que depuis son retour  
Il a des sentimens ou de haine ou de amour ?  
Il ne a point rapporté, son humeur⁎ ordinaire,  
Sans doute il se propose un bien imaginaire.  
Je voy que mon amour ne sçauroit le attirer,  
Parfois dans le entretien⁎ je le entens soûpirer⁎,  
Les plus doux passe-temps luy causent un martyre,  
Il se fasche aussi-tost que on lui parle de rire.  
Melixene, le Prince endure quelque ennuy⁎,  
Il ne vous parle plus, il ne songe que à luy,  
Il resve⁎ trop souvent, je me en tiens offençée,  
Maxime seulement gouverne sa pensée ;  
Et de quelque moyen que il faille me servir,  
Mon humeur⁎ ne aura rien qui le puisse ravir.  
Il porte sur son front la colere ou la honte,  
Il voit mille beautez et ne en fait plus de conte,  
O Dieux que il a changé ! Tout fait mal à ses yeux,  
Reservé son amy tout luy semble odieux.  
Jamais homme en un rien ne devint si farouche,  
Il paroist insensible et plus froid que une souche :  
Je en suis toute confuse, et Sexte me deplaist  
En sçachant comme il fut de le voir comme il est.  

Sans doute que le amour que il retient dans son ame⁎  
Doit tirer son malheur de le excez de sa flame.  
Ce est un Prince vaillant, mais les plus genereux⁎  
Soûpirent⁎ quelquefois quand ils sont amoureux⁎.  
Aussi-tost que le amour a fait sentir ses armes  
Nous voyons que il instruit de soûpirs⁎ et de larmes,  
Et Sexte à mon avis ne vient dans vostre cour  
Que à dessein de y treuver dequoy faire le amour.  
Il a des qualitez qui ne sont pas communes,  
Il se peut acquerir, de assez bonnes fortunes⁎,  
« La naissance, le humeur⁎, la jeunesse ; et le bien⁎  
« Font que on passe parfois plus loing que le entretien⁎.  

Melixene il est vray ; mais qui le a pû surprendre ?  
Nous le sçaurons bien-tost si tu veux le entreprendre⁎.  
Songe à le entretenir⁎, veille de tous costez,  
Parle secrettement aux plus jeunes beautez,  
Use de ton esprit, et tasche à faire en sorte  
Que on connoisse le objet⁎ de une flâme si forte :  
Et nous verrons apres !  

        À parler sainement,  
Je croy que on ne en peut faire un ferme jugement.  
Toutefois nous pouvons remarquer la plus belle,  
Et dire que il a droit de soûpirer⁎ pour elle,  
Que il se en rendra maistre, et que apres son plaisir,  
La guerre entretiendra⁎ seulement son desir.  

Non, non, ne jugons point du corps ny du visage ;  
La beauté pour le amour est un grand avantage.  
Elle ne a pas aussi toujours un mesme effet,  
« On ayme bien souvent un objet⁎ imparfait :  
Tel en fait son idole, et le autre son supplice,  
« La vertu⁎ plaist souvent beaucoup moins que le vice.  
Le plus aymable objet⁎ qui soit dessous les Cieux  
Ne a jamais treuvé le art de charmer⁎ tous les yeux.  
Si le Prince resvoit⁎ à faire une maitresse⁎,  
Et que il en de eust aymer, il aymeroit Lucresse :  
Mais quoy que sa beauté, le doive assez charmer⁎,  
Sa vertu⁎ toutefois le empesche de le aymer.  
Il ny faut point songer : Lucresse est plus que humaine,  
Tout amant⁎ y doit perdre et ses vœux et sa peine :  
Et si quelqu'un pouvoit y soulager ses maux,  
Il fascheroit les Dieux qui seroient ses rivaux.  

O que sa chasteté romproit son entreprise⁎ !  
« Mais parfois la plus chaste est la plutost surprise.  
Il ne faut que un moment pour se emparer de un cœur,  
Dont on se rend apres le maistre et le vainqueur.  
« Combien en voyons nous qui sont toujours au Temple  
« Et qui sont en effet de tres mauvais exemples ?  
Que on vive comme il faut, ou que on vive autrement ;  
Il est bien malaisé de en juger sainement,  
Nostre ame se fait voir, mais de un tel artifice⁎,  
Que on la voit rarement sous les habits du vice.  

Si bien que à ton advis, Lucresse peut faillir.  

On peut beaucoup gaigner quand on veut assaillir.  

Arreste, Melixene, et ne blâme personne,  
Et dis que sa vertu⁎ merite une couronne.  
Car quiconque sçait bien comme Lucresse fait,  
Croira que elle produit toujours un mesme effet.  
Son esprit est exent de une amoureuse flâme,  
La vertu⁎ seulement regne dedans son ame⁎.  
Pas un ne y peut entrer, si ce ne est Colatin,  
Ses desseins⁎ ont le honneur⁎ pour leur derniere fin :  
Et je croy que tous ceux qui voudront le entreprendre⁎,  
Ne croiront pas de abord que elle se puisse rendre.  
Mais peut estre que Sexte ayme une autre beauté,  
Et que ce est autre part que il perd sa liberté.  
Ne importe quelque objet⁎ que son ame⁎ revere,  
Quelque fille que il ayme ou facile, ou severe,  
Et de quelque costé, que vienne son malheur,  
Il faut à tout le moins divertir sa douleur.   

Estes-vous satisfaits ? Ardée est-elle prise ?  
Nous voyons le succez de une belle entreprise⁎.  
Apprenez de ces gens ceux que il faut honorer.  
« Ne voyez point de Roy sans vouloir le adorer.  
« Chacun doit obeyr à sa moindre demande,  
« Et vous devez plier quand un Roy vous commande.  
Considerez un peu voyant vos ennemis,  
Que vous avez leur bien⁎ dont je les ay demis,  
Que la ville est à nous, que ils ont perdu la vie,  
Et que le chatiment a suivy leur envie.  
Ils ont eu des projects que je viens de étoufer,  
Nous avons la victoire, il reste à triomfer.  
Abandonnons ces lieux, et retournons à Rome.  
Montrons que son bon-heur ne depend que de un homme,  
Que elle a des ennemis, que elle fait des jalous,  
Mais que en me obeyssant elle commande à tous.  

Il faut le confesser ; vostre gloire⁎ est trop ample,  
Il ne nous reste plus que à vous bastir un temple.  
Les maus que on nous donnoit ne auront plus de resfus !  
Paressons desormais, le ennemi ne vit plus.  

Rome qui vous attend avec impatience  
Recueillera les fruitz de vôtre experience.  

Nous tardons trop long temps ; allons peuple Romain.  

Je vais à Colasie, adieu jusqu'à demain.  

Ce est là que vous pourez finir vôtre tristesse⁎,  
Servez donc vôtre humeur⁎, et contentez Lucresse.   

Madame, Colatin ne a plus aucun souci,  
Sçachez que en peu de temps vous le verrez icy.  
Benissez le bonheur que le Ciel vous envoie,  
Et par mille baisers preuvez-luy vôtre joye.  
Que ne puis-je un moment gouverner le destin !  
Que ne suis-je moins pour estre Colatin !  
Madame, il ne est plus temps de user de aucune feinte,  
Pour avoir tant de amour mon ame⁎ a trop de crainte,  
Et quand je vous mettrois dans un juste courous  
Pardonnés si je dis que je brûle pour vous.  

Pour moy ; Dieus vôtre amour me rendroit malheureuse :  
Ayez à mon esgard le ame⁎ plus genereuse⁎,  
Ne me cotraignez point, pour en venir à bout,  
Et pour me bien aymer, ne me aymez point du tout.  

Cent fois vôtre vertu⁎ me en a voulu distraire,  
Et cent fois mon amour a voulu le contraire,  
Jamais, pas un moyen ne me a pû secourir,  
Je ay paru dans la guerre à dessein de y mourir.  
Je ay cherché dans la paix le repos que on y treuve,  
Et pour me en divertir je ay tout mis à le espreuve.  
Je ay voulu me absenter, me voila revenu,  
Plus je brise de fers, plus je suis retenu.  
Mon ame⁎ là dedans sçait garder vôtre image,  
Quand vous la punissez elle vous rend hommage.  
Si je arrache du cœur ce portraict glorieux⁎,  
Il y rentre, aussi-tost que il disparoist aux yeux.  
De grace pardonnez à le excès de ma flamme,  
Ce portraict est trop beau pour le oster de mon ame⁎.  
Et le sort⁎ qui se plaist à me voir endurer  
Me crie incessamment ; Sexte il faut le adorer.  

Mais vostre guerison ne est pas dans ma puissance,  
Vos desseins⁎ pour Lucresse ont trop peu de innocence.  

Madame, accordez- moy ce que je ay merité,  
Ne me reduisez point à de autre extremité⁎.  
Pour me rendre aujourd'huy le destin plus prospere  
Je veux tuêr Tullie, et massacrer mon pere.  
Vous serez absoluë, et cette qualité  
A la fin changera vôtre incredulité.  
Vous marcherez en Reine, et le sort⁎ qui vous brave,  
Mal-gré vos ennemis se rendra vostre esclave.  
Vostre esprit vainement se void trop combatu,  
Souvent pour prendre un Sceptre on quitte la vertu⁎.  
Usez de ce bon-heur quand le Ciel vous le donne,  
La gloire⁎ quelquefois vaut moins que une couronne :  
Ce est trop me retenir, ne balancez⁎ plus tant,  
Rendez-vous miserable, ou me rendez contant.  
Car si je ne suis point dans ce cœur plein de glace,  
Sçachez que ce poignard se y doit faire une place.  

Je sçay bien que ce bras ne te en peut empescher,  
Mais tu ne sçaurois pas me contraindre à pecher.  
De quelque grand mal-heur que on menace ma vie,  
Je croiray que ma mort sera digne de enuie⁎,  
Massacre donc ce corps, et ne retarde pas,  
Je crains plus ton amour que le horreur du trépas.  
Vouloir tuër le Roy pour assouvir ta rage ?  
Est-ce avoir de le amour ? Ou monstrer du courage ?  
Pour gaigner mon esprit faire un double attentat,  
Et pour me ruyner, ruyner tout le Etat !  
Quel crime épouventable oze attaquer vostre ame⁎ ?  
Vous vivez donc de sang aussi bien que de flame ?  
Monstre de cruauté, barbare que fais-tu ?  
Voudrois-tu par un crime acheter la vertu⁎ ?  

Apres ces traitz de amour le despit me surmonte,  
Je sçaurai desormais publier vôtre honte.  
Tout le monde apres moy la viendra publier.  
On ne vous fuira plus que pour vous oublier,  
Et tous ceus qui sçauront de où vient cette colere  
Trahiront vostre amour pour tâcher de me plaire.  
Je prendray cet esclave, et cette propre main  
Produira sur son corps un efét inhumain,  
Vous causerez sa mort pour me estre trop farouche,  
Et son sang innocent soüillera cette couche.  
Apres, je le mettray moy-mesme entre vos draps,  
Je diray que il est mort au milieu de vos bras ;  
Je auray mille tesmoins comme on vint vous surprendre.  
Lors vous pourez crier, et non pas vous deffendre,  
Lors vous souhetterez le exces de mon amour,  
Lors aussi vous perdrez et le honneur⁎ et le jour.  

Quoy Prince, je perdrois le honneur⁎ de cette sorte,  
Votre amour est bien grand, mais la haine est plus forte.  
Toute-fois ce moyen ne sçauroit me attirer.  
Ne importe !  

        Je en ay cent pour vous desesperer.  
Mais vous resistez trop ; et je ay trop de inocence,  
Il se faut au besoin servir de violence.  

Hé sauvez mon honneur⁎.  

        Nous en viendrons à bout !  

Que voulez vous de moy, puis que vous me ôtez tout ?  
Au secours Cecilie…  

        Ah ! Je ay trop eu de crainte  
Je estime tout en vous, mais je hay vostre plainte.  

Cecilie au secours ? createurs de ces lieus,  
Helas ! si vous me aimez jettez icy les yeus.   

Lucresse ne croyant pas devoir conserver sa vie, apres avoir perdu son honneur⁎ ; se fait des armes de tout pour se faciliter la mort : mais elle en est empeschée par Cécilie, qui pour la flatter⁎ dans son mal-heur luy veut persuader que la force⁎ rend son peché excusable. Mal-gré les sentiments de Cécilie elle envoye une lettre dans laquelle son regret est assez visible ; mais où elle ne se blâme pas tout à fait, aiant esté violée, et où elle ne veut pas se excuser estant adultere. Sexte et Maxime se doutant de la rage de Lucresse, et craignant les premiers mouvements du Peuple Romain, deliberent de aller à Tarquin, pour obtenir le pardon de une telle faute. Cependant que ils vont à Rome, le valet de Lucresse rencontre Colatin qui revenoit à Colatie, qui se estant enquis de la santé de sa femme, treuve dans sa lettre un sujet de desespoir. Ayant sçeu le autheur de cette infamie, il jure avec son beau-pere Lucretie, de punir une action si detestable ; et dés le heure vont esmouvoir tout le peuple et Brute principalement, qui ne attendoit que le occasion de se exenter de leur tyrannie ; et qui treuva celle-cy pour donner aux Romains la liberté pour laquelle ils faisoient des vœux secrets ; sans oser aller plus avant. 

Et tu veux que je vive apres sa perfidie,  
Par la fin de mes jours finis la Tragedie.  
La mort est mon remede ; et je ne puis guerir,  
Pour ce que ta bonté me empesche de mourir.  
Ta main qui doit servir à me donner de le aide  
Me empesche donc ainsi de choisir mon remede,  
Soufre⁎ que je te embrasse, et que je meure ici.  
Et que àpres mon honneur⁎ je perde mon souci.  

Ce dessein⁎ ne peut-il vous donner de la crainte ?  
Estimez vous que on peche en pechant par contrainte  
Madame il en faut faire un autre jugement,  
Et le peché ne vient que du consentement.  
La mort est effroiable, et vous la voulez prendre  
Ce est une complesance, où je ne puis me rendre.  
Je sçai bien que ma gloire⁎ est de vous obeir,  
Mais je ne la mettrai jamais à vous trahir.  
Cherchez de autres desseins⁎ et mon ame⁎ vous jure  
De vous aider par tout à vanger cette injure.  

Que ne venois-tu donc empescher sa rigueur ?  

Je étois lors insensible à le egal de son cœur.  
Eussai-je crù jamais vôtre perte certene ?  
Je prenois le repos au fort de vôtre peine,  
Et comme, si le Ciel eut conclu ma douleur,  
Il vint en mon absence achever ce maleur.  
Eut on dit que le Prince eut eu le ame si noire  
Que de venir la nuit pour ternir vôtre gloire⁎ ?  
Il faloit le sçavoir nous le eussions empesché,  
Mais se il eust eté Prince eut-il ainsi peché ?  
Nous voions toutefois par cette experience,  
Que vous estes sans blâme, et luy sans conscience.  

Dy tout pour me obliger⁎ ; mais je ne pense pas  
Que mon crime ressent ne merite un trépas.  
Allons-nous retirer dans un lieu solitére,  
Fay moy ce que tu veux, mais je suis adultere,  
Nostre couche est polluë et ce Prince odieux  
Ne a point craint de irriter la colere des Dieux.  

Il est vray, mais tous ceux qui connoistront sa rage,  
Plaignant vostre mal-heur loüeront vostre courage,  
Cette infortune est grande, et vous devez juger  
Que vous estes à plaindre, et que on vous doit vanger.  
Peut-estre verrons-nous la fortune⁎ changée,  
On punira le Prince, et vous serez vangée.  

Ah ! ce est ma seule mort qui me peut secourir,  
Vange donc mon injure⁎ en me faisant mourir.  
Cache par mon trépas ma derniere infortune :  
Je souffre⁎ mille morts pour ne en souffrir⁎ pas une.  

Que je oblige⁎ par là vostre esprit abatu,  
On diroit que ma main fit mourir la vertu⁎.  

La vertu⁎ Cecilie ? ah pauvre mal-heureuse !  
Lucresse que tu voy ne est plus si vertueuse⁎.  
Si la force⁎ de Sexte a causé cet affront  
Je ne en porte pas moins la honte sur le front.  
Peut-estre que on le sçait partoute la Province ;  
Et que on me croit desja la maitresse⁎ du Prince.  
Va treuver Colatin, se il ne a perdu le jour,  
Dy luy que a ma priere il haste son retour.  
Fais voir que une fureur justement me transporte⁎,  
Que se il ne vient bien-tost, il me treuvera morte :  
Porte luy ce papier, je te ay trop retenu  
Cours, tu ne avances point, ne es-tu pas revenu.  

Madame vostre escrit pourroit bien le surprendre,  
Cachons si bien ce mal que il ne le puisse apprendre.  

Mais toy qui croy bien faire en me empeschant de agir  
Instrui-moy du moyen de le voir sans rougir :  
Il verra sa moitié, sans en faire du conte,  
Il ne pourra me aymer et conêtre ma honte,  
Esperay-je de luy quelque traict de pitié ?  
Ay-je pû conserver nostre saincte amitié⁎ ?  
Colatin me voyant verra son infamie,  
Il croira que le amour me a fait son ennemie.  
Et peut-estre que au lieu de pleurer comme nous,  
Il nous viendra punir et monstrer son couroux.  
Et tu veux te étonner⁎ voyant que je soupire⁎.  

Mais apres ce mal-heur en craignez-vous un pire ?  
Madame que il demeure, et que il ne en sçache rien,  
Il apprendroit sa honte.  

        O Dieux quel entretien⁎ !  
Une telle action seroit-elle impunie ?  
Colatin doit vanger ma douleur infinie.  
Ne me en parle jamais !  

        Je prevoy des mal-heur,  
Qui vous feront verser et du sang et des pleurs ;  
Sexte ne peut jamais eviter sa colere,  
Il ira le tuër dans les bras de son père  
Le peuple avecque luy rabatra tous leurs coups,  
Et puis si vous mourrez, il mourra comme vous.  

Ah ! que si tu me aymois, tu romprois, Cecilie,  
Par un coup genereux⁎ le amitié⁎ qui nous lie.  
Tu perdrois ta maitresse et ne la perdrois pas,  
Tu luy ferois un bien luy donnant le trépas.  
Ton ame⁎ pitoyable a trop de retenuë,  
Dépesche, acheve moy, me voila toute nuë.  
Rends moy si tu le peux cét office de amour,  
Quiconque perd le honneur⁎ doit bien perdre le jour.  
Je te en donne un moyen, et ton ame⁎ resiste,  
Quoy depuis mon malheur je te voy toute triste⁎.  
Tu plains mon desespoir, et ton cœur ne veut pas  
Cacher mon deshonneur⁎ en causant mon trépas.  
Tu me enten soupirer⁎, ta pauvre ame⁎ soupire⁎,  
Mon bras me peut guerir, et le tien le retire.  
Fais ce que tu voudras, mais il faut que la mort  
Succede au desespoir que me livre le sort⁎.   

Je entendois vos debats, et je ne osois parétre,  
Je me eusse fait complice, en me faisant conétre :  
Je y voulu bien aller pour faire un autre éfort,  
Mais je me ressouviens que je vous faisois tort.  
Plus elle resistois, plus vous faisiez de approches,  
Je pesois vos discours, je entendois ses reproches.  
Et quand vous avanciez le effet de vos desirs  
Pour vaincre vostre amour, elle avoit des soûpirs⁎.  
Vostre ame⁎ se picquoit dans cette resistance,  
Vous la vouliez changer en voyant sa constance,  
Et la force⁎ à la fin mit dans le extremité⁎  
Le exemple des vertus⁎ et de pudicité.  
Mais lors que je luy vis le desespoir dans le ame⁎,  
Mon esprit affligé censura vostre flame.  
Je blamois avec elle une telle rigueur,  
Et vostre cruauté me perça jusqu'au cœur.  
Je disois en moy-mesme : Ah, Sexte, est-il possible !  
Helas si vous le aimez, soyez donc plus sensible !  
Menagez autrement un telle beauté,  
Pour aymer son merite aymez sa chasteté.  
Ne usez en son endroict de aucune violence,  
Et pour le amour des Dieux aymer son innocence.  
Toutefois mes souhaits ne eurent aucun éfet,  
La force⁎ vous acquit un objet⁎ si parfet.  
Vous treuvâtes moyen de appaiser vostre flame,  
Lucresse vous servit comme la plus infame.  
Sa priere jamais ne vous peut émouvoir,  
Sa foiblesse parut pres de vostre pouvoir.  
Et cette beauté chaste au lieu de estre adorée,  
Pour aimer trop le honneur⁎, se vit deshonorée⁎.  
Que elle fit des soûpirs⁎ ! que elle versa de pleurs  
Dessus la mesme couche où vous treuviés des fleurs !  
Et je disois de vous il faut pour son merite  
Que la pitié le prenne, et que le amour le quitte.  
Mais nous parlons en vain tandis que elle se plaint,  
Et puis vous avez fait tout ce que je avois craint.  

Il est vray que mon crime a fini mon supplice,  
Mais ce est avoir trop de heur que de en estre complice.  
Maxime on ne sçauroit juger de mon plaisir,  
Pour te le raconter je ay trop peut de loisir.  
Que elle me ait fait heureus par amour, ou par crainte ;  
Cependant je ay finy le sujet de ma plainte ;  
Et si le repentir me rend triste⁎ ou confus,  
Ce est de avoir eu de le heur, et ne ne en avoir plus.  
 
Toutefois confessez.  

        Que je ay failli sans doute ;  
Mais confessez aussi que le amour ne voit goute,  
Et que bien rarement on se entretient⁎ des Dieux  
Quand un objet⁎ si beau se presente à nos yeux.  

Que le objet⁎ soit infame, ou que il soit adorable,  
Ce est un crime pourtant dont vous estes coupable.  
Lucresse est violee, et par droit de amitié⁎,  
Colatin doit vanger cette chere moitié.  
Que sçait-on si le Roy se doit mettre en colere ?  
Si la mort quelque jour en sera le salere :  
Et si le desespoir forcera les Romains,  
De porter sur vous deux et leur haine et leurs mains.  
Le Senat irrité, le peuple dans sa rage,  
Viendront bien-tost à bout de vôtre grand courage,  
Et dé-ja Colatin ne a que trop de pouvoir  
Ni que trop de sujet de le aller émouvoir.  

Maxime apres le Roy, que est-ce qui nous peut nuire ?  
Dans un si grand mal-heur je me sçauray conduire.  
Mais allons audevant, il me pardonnera,  
Personne apres cecy ne me condannera.  
Ne me abandonne point dans ce danger visible,  
Et fais pour mon salut ce qui sera possible.  

Je ne en fais que sortir, je vous allois treuver,  
Mais sans doute il est temps, vous devez ariver.  

Pourquoy viens tu de abord me afliger de la sorte ?  
Ay-je quelque malheur ? Lucrese est elle morte ?  
Tu portes sur le front un visible danger,  
Dy moy que te a-t-on fait que je puisse vanger ?  
Que crains tu pour ma femme ? est-ce mon infortune  
Dont le ressentiment aujourd'huy te importune ?  
Parle, il faut aussi bien le sçavoir tôt ou tard,  
Apren moy ton ennüi⁎ que je y prenne ma part ;  
Quelque reçent maleur parêt sur ton visage.  

Dieux ! je ne me sçaurois retenir davantage.  
Je en apporte un écrit, à le entendre parler  
On diroit que pas un ne la peut consoler.  
Je crains quelque accident.  

        Que viens-tu de me dire ?  
Dois-je le déchirer ou si je le doy lire ?  
Se il cache mon mal-heur, à quoy bon de le voir,  
Le puis-je déchirer se il me fait le sçavoir ?  
Croiray-je à cét écrit qui cause ma tristesse⁎ ?  
Le papier souffre⁎ tout, mais il est de Lucresse.  
Portes-y donc les yeux mal-heureux Colatin,  
Pour y lire le arrest de ton mauvais destin.  
Vous cherchez le feret la flame,  
Pour mourir dans un lict de honneur⁎,  
Le vostre ne en a plus, et vostre pauvre fame  
Est le butin de un suborneur.  
  
Venez punir une injustice  
Dont vostre honneur⁎ est combattu,  
Ma vertu⁎ desormais, doit passer pour un vice :      
Mais je ne ay vice ny vertu⁎.  
Misene tu me tiens trop long-temps en balance⁎,  
Instruy moy de le autheur de cette violence :  
Que je aille dans son sang nettoyer ce forfait,  
Si tu cognois ce crime, apren moy qui le a fait.  
Dy moy le nom du traitre, afin que je me vange,  
Son trespas desormais doit faire ma loüange.  
Dy comme ce barbare a perdu la raison,  
Je le iray massacrer jusque dans sa maison.  
Lucresse verra donc sa liberté ravie  
Et le tyran que il est ne a point perdu la vie ?  
Je en veux faire un objet⁎ espouvantable aux yeux,  
Je veux que mon injure⁎ interesse les Dieux.  
Quoy je le veux connétre, et pas un ne le nomme,  
Mais ne est-ce point un Dieu, sous la forme de un homme.  
Je ne sçay point le nom de mon persecuteur,  
Je ne voy point celuy qui me arrache le cœur.  
Vains pensers, desespoir, crainte, amoureuse flame,  
Presentes-le à mes yeux en le ôtant de mon ame⁎.  
O Dieux ! si ce étoit vous je abatrois vos autels  
Vous ne auriez plus de vœux, je vous rendrois mortels.  
Vous cherchez le fer et la flame.  
Oüy, je les chercheray, doux objet⁎ de mon ame⁎,  
A dessein seulement de vanger cet affront  
Qui nous imprime à tous la honte sur le front.  
Ouy je les veux chercher, et mon ame⁎ te jure  
De vanger tôt ou tard cette visible injure.  
Je chercheray les feux, je chercheray les fers,  
Je veux sçavoir les maux que on endure aux enfers,  
Afin que en les sçachant une peine infinie,  
Me vange sur le autheur de nôtre ignominie.  
Execrable bourreau qui détruis mon bonheur,  
Tu te causes la mort, causant mon deshonneur⁎.  
Venez punir une injustice.  
Ah ! le infame que il est traine trop son suplice.  
Lucresse, je le avoûe, il doit estre puny,  
Le Ciel me vangera son crime est infiny.  
Aujourd'huy cette main y doit estre occupee,  
Se il evite la foudre il craindra mon épee.  
Ne te en aflige point nous serons soulagez,  
Les Dieux et Colatin doivent estre vangez.  

Que ne estois-je muet, la fureur le transporte⁎,  
Et pour y resiter sa douleur est trop forte,  
A combien de accidens nous trouvons nous reduits !  
Et pour si peu de jours, que nous souffrons⁎ de nuits !  

Vous cherchez le fer et la flame.  
Pour mourir dans un lit de honneur⁎.  
Le votre ne en a plus, et vostre pauvre femme  
Est le butin de un suborneur.  
O Ciel ! ce est à ce mot que mon ame⁎ est blessée,  
Ce mal-heur peut il bien entrer dans ma pensée.  
Ma femme est le butin de un lâche suborneur,  
Dois-je croire sa lettre ou bien mon deshonneur⁎.  
Que ce triste⁎ penser met mon ame à la gêne !  
De une chaste Lucresse on en fait une Helene.  
On surprend donc Lucresse, on en vient donc à bout,  
Ce qui fut la vertu⁎ ne est donc plus rien du tout.  
Venez punir une injustice  
Dont vostre humeur⁎ est combattu,  
Ma vertu⁎ desormais, doit passer pour un vice  
Mais je ne ay vice ny vertu⁎.  
Lucresse ne a plus rien contre mon esperance,  
La vertu⁎ desormais perd donc son asseurance.  
Quoy Lucresse ne a plus ny vice ny vertu⁎,  
Misene ce est en vain, pourquoy retardes-tu ?  
Ce secret nous importe, à quoy bon de le taire,  
Nomme viste le autheur de un infame adultere.  
Helas ! je ay beau parler tu ne me répons pas,  
Pourquoy venois-tu donc prononcer mon trépas ?  
Ny vice, ny vertu⁎ je ay trop de impatience,  
Et ce retardement noircit ma conscience.  

Je ay trop esté muët, il est temps de parler,  
Ce poinct le touche trop, il faut le reveler.  
Sexte a faict vostre mal, il ne est plus temps de feindre,  
Il a forcé⁎Lucresse, et nous force⁎ à vous plaindre.  

Il a forcé⁎ Lucresse, et ce Prince brutal  
A contenté ses sens de un plaisir si fatal ?   

Mon fils, quel nouveau bruit trouble nostre esperance ?  
Vous en a-t'on donné de meilleure asseurance.  
Le peuple maintenant me a rendu tout confus,  
Ah ! que je ne suis pas ce que autrefois je fus.  
Je enten que un chacun dit ce que je ne ose dire,  
Nous sommes tous les jours esclave de le Empire.  
Ma fille est violee ; un tyran nous retient ;  
Alors que un mal nous passe un autre nous revient.  

Ce est trop, ce est trop parler ! monstrons nostre courage,  
Que le pere et le fils ressentent nostre rage.  
Allons, mon père, allons ; ce est trop nous retenir,  
Le autheur de nostre mal ne se peut-il punir ?  
Non, non, il faut se en prendre à toute la famille,  
Vous vangerez ma femme en vangeant vostre fille ;  
Dieux qui sçavez le autheur de cèt injuste éfort !  
Le pouvez vous bien voir sans luy donner la mort ?  
Sexte a fait nos mal-heurs.  
 
        Il faut tout entreprendre⁎,  
Viste ne craignons rien, tachons de nous defendre.  
Tel que soit le tyran qui nous ôte le honneur⁎,  
Il se ressouvient trop de son premier honneur⁎.  
Il faudra reparer mon injure⁎ et la vôtre,  
Et repousser de mesme un crime par un autre.  

Je vangeray Lucresse avant que de la voir,  
Ce est par là que je veux luy preuver mon devoir.  
Il attire sur luy des fureurs legitimes  
Ou les Dieux haïront la vangance des crimes.  
Mais nous parlons en vain, forçons⁎ les loix du sort⁎,  
Et cherchons aujourd'huy sa misere ou sa mort.  
En cette occasion que le Ciel nous presente,  
Le ame⁎ la plus cruelle est la plus innoncente.  
Aions pour nous vanger un dessein⁎ genereux⁎,  
Et faisons de un grand Prince un pauvre malheureux.   

Tarquin pensant joindre la joye à son triomphe, se treuve surpris du pardon que Sexte veut exiger de luy : apres avoir apris la nouvelle de une action où il se attendoit le moins ; il commande à son fils de se retirer ; ce que Sexte ne pùt refuser dans la crainte que ils avoient, que les ressentimens du peuple irritez par sa presence, ne se convertissent en fureur. Il se en alla avec Maxime dans une petite colonie où il fut tüé un an apres. Tullie ayant veu dans la passion du Prince, le commencement de son mal-heur, apprend que le peuple cherche Tarquin, et que Brute en ce rencontre fait tout ce qui ne estoit pas impossible pour se delivrer de sa tyrannie. Le éfet succede à la crainte ; car Lucretie, Colatin, Brute et quelques autres, donnent la fuitte à leur Roy, et chassent toute la race des Tarquins. Apres avoir contenté, leurs desirs, Colatin et Lucretie vont voir Lucresse, qui ne pouvant survivre à son deshonneur⁎, apres avoir prié Colatin de vanger son injure, tire secretement de son sein un poignard et se tüe voulant laisser par sa mort la mémoire de sa vie et de sa vertu⁎ aux nations les plus reculées. 

Romains, ce est comme il faut honorer ma conqueste,  
Vos lauriers semblent beaux quand ils son sur ma teste.  
Les sujets dont les Roys procurent le bon-heur,  
Sont obligez⁎ du moins de leur rendre le honneur⁎ ;  
Et les Rois que on doit craindre, et que on doit reconetre,  
En rendent grace aux Dieux dont ils tiennent leur être.  
Il ne faut que me plere ; et vos moindres desirs,  
Seront toujours suivis de semblables plesirs.  
Romule est dans le Ciel ; mais à la moindre guerre,  
Il verra son Empire aussi grand que la terre.  
Si les hommes le ont mis au rang des immortels,  
Je veux que ma vertu⁎ batisse mes autels,  
Et que à la fin le peuple en signe de victoire,  
Me juge estre immotel considerant ma gloire⁎.  
Les hommes ne font pas les biens que je vous fais,  
Il ne apartient que aux Dieux à montrer ces éfets.  
Aussi voiez-vous bien que le éclat de ma vie,  
Donne le estre à le Empire, et la mort à le enuie⁎.  
Jugez que nos desseins⁎ ne sont point superflus,  
Les Dieux sont nos seconds⁎ quand nous ne en pouvons plus.  
Ils sont tous obligez⁎ de prendre ma defence,  
Car vouloir me ofenser ce est leur faire une ofence.  
Mais parmi les plaisirs que me donnent les Dieux,  
Je ne sçai ce qui trouble et mon ame⁎ et mes yeux.  
Dans ce puissant bon-heur que le Ciel nous envoye,  
Mille pensers confus importunent ma joye.  

Je sçay bien comme il faut rabatre ton orgueil,  
Pren garde que ce char ne te soit un cercueil.   

Allez ne craignez rien ; tout vous sera prospere,  
Je sçay, se il est bon Roy, que il ne est pas mauvais père.  

Tu me as toujours aymé, sui moy jusques à la mort,  
Dieux je crains le naufrage, où je avois crû le port.  
La honte me devroit empescher de paretre,  
Seigneur pardonnez moy je viens me reconnetre.  
Je ay violé Lucresse.  

        O Lâche suborneur !  
Nous avons cent moiens pour finir ton bon-heur.  
Que une telle action demeurât impunie,  
Brute que tardes tu dans cette tyrannie ?  

Lucresse est violee : et Sexte en est le autheur ?  
Sexte pour violer a-t'il assez de cœur ?  
Si vous estiez mon fils pouriez-vous faire un crime ?  
Mais vous peut-on donner un pardon legitime ?  
Quoy Sexte vôtre vice a de si beaux objets⁎ ?  
Et vous pouvez trahir mes plus nobles sujets.  
Je devois toujours vivre et mourir dans la gloire⁎,  
Et vous avez commis une action si noire.  
Fuiez de icy mon fils, fuiez pour vôtre bien,  
Je crains trop vôtre mal, et plains trop peu le mien.  

Quoy vous me bannissez ? ce est vous en qui je espere.  

Le crime vous banit, et non pas vôtre père.  
Il falloit se resoudre à me bien imiter,  
Ce eust esté dequoy vivre et dequoy meriter.  
Je avois toujours predit que votre promtitude,  
Ne vous feroit regner que dans la solitude.  
« Pour vivre comme il faut, faites vous une loy,  
Vous estes crû trop pront pour estre estimé Roy.  
« Un Roy qui brave tout et que pas un ne brave,  
« Ne se commendant point ne vit plus que en esclave ;  
« Et celuy que les sens veulent parfois trahir,  
« Doit estre estimé Roy se il se en fait obeïr.  
 
Si bien que il faut sortir, et que votre puissance,  
Ne me deffendroit pas de la moindre insolence ?  
Verrai-je où vous serez tout un peuple irrité ?  
Pourroit-il me attaquer avec impunité ?  
Ne me refusez pas la pitié que je donne,  
Pour excuser mon mal, montrez votre couronne.  
Vos bons sujetz iront au devant de ses coups,  
Se il ne a pitié de Sexte, il aura peur de vous.  
Faites sans me punir mon destin plus prospere,  
Vous estes bien mon Roy, mais vous estes mon père.  
Vous pouvez me exiler ou bien me retenir,  
Vous me pouvez enfin pardonner ou punir.  

Est-ce ainsi comme il faut apaiser la justice ?  
Vouloir que ma vertu⁎ repare vostre vice.  
Faire ainsi toujours mal pour ce que je fais bien,  
Crere que pour cela vous ne meritez rien.  
Non non si mes vertus⁎ ont eu des recompenses,  
Il faut un chatiment pour toutes vos ofences.  
À punir son dessein⁎ sur la vertu⁎ de autruy,  
Ozer me procurer un si funeste ennüi⁎,  
Vous perdez le chemin que je vous facilite,  
Et vous pouvez manquer en voyant mon merite ?  
Aprenez que le peuple aura juste raison  
De nous punir un jour de cette trahison.  

Mon crime est le sujet de une juste colere,  
Et je mourray bien-tôt si ma mort vous doit plére.  
Mais faites moy revivre, et veuillez me assiter :  
« Les Rois comme les Dieux sçavent ressusciter.  

He quoy vous croiez donc que je le aille entreprendre⁎,  
Que je me oste la vie afin de nous la rendre ?  
«  Le peuple qui reçoit et qui défait nos loix,  
« Se fait le plus souvent craindre autant que les Rois.  
«  Les sujets irritez treuvent tout legitime,  
« Et du plus juste Prince ils en font leur victime.  
Allez ne tardez plus ce est trop long-temps parler,  
Celuy qui vous banit sçaura vous rapeler.  

Maxime, cher ami, que mon mal importune,  
Sui moy dans ce mal-heur comme dans ma fortune⁎.  

« Toujours le ombre parest aupres de la clarté,  
« Et le mal-heur se mesle à la prosperité !  
« Les objets⁎ les plus beaux à la fin sont funebres,  
« Et le jour le plus clair est suivi des tenebres,  
« Il semble apres un bien⁎qu'il faille soupirer⁎,  
« Et le méme œil qui rit est sujet à pleurer.  
Ne importe, il faut tourner les malheurs en coutume,   
Voions si nos douçeurs auront plus de amertume.  

Je te le avois bien-dit que il estoit amoureux⁎,  
Et que enfin son amour le rendroit malheureux.  
Eust on crû que le Prince en usât de la sorte ?  
Et que sa passion dût paretre si forte ?  
Je crains que son trepas fasse tous nos malheurs,  
Que on oblige⁎ nos yeux à répandre des pleurs,  
Et que malgré nos soins il faille se resoudre,  
A recevoir du Ciel quelque grand coup de foudre.  
Sexte a connu ce crime, et Sexte en est taché,  
A-t'il pû se y porter sans en estre empeché ?  

Ce est au Prince à patir, ce est à nous à le plaindre,  
Son crime toutefois nous doit faire un peu craindre.  
Si le peuple Romain venoit à se émouvoir,  
Il nous feroit sentir sa haine et son pouvoir.  
Chacun voudroit punir ce detestable crime  
« Un peuple est dangereux quand la rage le anime.  
Il va de tous cotez, il se moque de tout,  
Et ne voit pres-que rien dont il ne vienne à bout.  
Il met dessous ces pieds sans que pas un le arréte,  
Ce que les plus grands Rois mettent dessus leur téte.  

Ne te imagine pas que nous devions perir.  
Le peuple est retenu par la peur de mourir.  

Le peuple ayant soufert⁎ une telle contrainte  
Peut faire un desespoir de le excez de sa crainte.  
Et les desespperez ont toujours ce bon-heur  
Que se ils font nôtre perte ils achevent la leur.  

Je ne crains point pour moy, mais je crains pour un autre,  
On ne peut commencer ton malheur ny le nôtre.  
Mais Sexte ayant manqué, je crains à tous momens,  
Que un repentir succede à ses contentemens.  
Voyons donc où le Ciel tâche de nous conduire  
Et se il nous veut aider ou bien se il nous veut nuire.  

Les Dieux nous ayment trop pour changer notre sort⁎,  
Et les Dieux sont trop bons pour nous donner la mort.  

Quoy vous me bannissez ? O Dieux quelle insolence !  
Vous pouvez- vous porter à cette violence ?  

Vous demeurez encore, achevons tout, Romains,  
Poursuivons ce tyran, que il meure par nos mains.  
Ah que avecque raison ; ce lâche se retire !  
De sa perte depend le salut de le Empire.  
Pas un ne doit blâmer un si juste attentat,  
Sa mort ou son exil peut changer nôtre état.  
Le père dès long-temps cause nôtre tristesse⁎,  
Et depuis peu le fils a violé Lucresse :  
Le peuple pour le père est sans aucun bon-heur,  
Colatin pour le fils semble estre sans honneur⁎ ;  
Bref, le père et le fils ne ont que une mesme enuie⁎  
Le un nous prive de honneur⁎, et le autre de la vie.  
Ils nous font malheureux, leurs desseins⁎ sont egaux,  
Ils mettent leur plaisir à procurer nos maux,  
Ils nous donnent toujours une peine infinie,  
Ils font également sentir leur tyranie.  
Pour nous donner un bien⁎ ils nous en ôtent deux,  
Et nous pourons nous voir si long-temps malheureux ?  
Nous devons tous punir leur noire perfidie,  
Je veux estre le autheur de cette tragedie.  
Romains je veux apprendre à la posterité,  
Que je vous ay servis dans vôtre liberté.  
Que vous estiez perdus, que Rome étoit detruitte,  
Que elle doit son bon-heur à ma sage conduitte.  
Que en un mot je ay sauvé le Empire des Latins,  
Et que Brute a chassé la race des Tarquins.  

Ha Brute genereux⁎, je beniray ta gloire⁎,  
Se ils sont loing de ces lieux comme de ta memoire.  

Poursuivons les Romains, ce est trop se entretenir⁎ :  
Nous commençons fort bien, mais il faut mieux finir.   

Quelles extremitez⁎ où la rage les porte,  
Et je soufre⁎ que un peuple en use de la sorte.  
A quel crime odieux le porte la fureur,  
Un peuple me banit, et je suis Empereur !  
Vous commettez Romains ce crime épouventable,  
En sçavez-vous quelqu'un qui soit plus detestable ?  
Rapelez moy Romains, banissez vôtre erreur,  
Mais je ne suis plus rien, et je etois Empereur.  
Helas ! faut-il que un fils par le horreur de ses crimes  
Me ait mis du plus haut ciel au plus creux des abimes ?  
Un peuple trop heureux de reçevoir ma loy,  
Me a rendu son esclave, et je vivois en Roy.  
O Cieux ! de où viendroient bien tant de metamorphoses ?  
On me a veu reposer dessus des lits de roses.  
Chacun me obeïssoit ; tous me rompent la foy.  
Je ne suis que un sujet, et je me suis veu Roy.  
Le ennemi me craignoit à le égal du tonnerre,  
Et mon peuple se obstine à me faire la guerre !  
Pendant que je regnois, il avoit trop de honneur⁎,      
Dans le eclat de ma gloire⁎ il voioit son bon-heur.  
Mon cœur⁎ luy promettoit le reste de la terre,  
Et le peuple se obstine à me faire la guerre !  
Les grandeurs ont toujours un dangereux apas⁎,  
Naistre ainsi dans le honneur⁎ si nous ne y mourons pas  
Reçevoir des faveurs si le Ciel nous en prive,  
Soufrir⁎ cent deplaisirs quand un bien nous arive,  
A quoy nous peut servir un tel contentement  
Se il vient comme un éclair et passe en un moment ?  
Rois, Princes, Potentats, qui portez les couronnes,  
Qui pensez gouverner les cœurs et les personnes,  
Considerez Tarquin pour voir un malheureux,  
A qui jamais le Ciel ne fut plus rigoureux.  
Ne agueres ma vertu⁎ se promettoit un temple  
Aujourd'huy mon malheur nous doit estre un exemple.  
Dans un tel changement que je suis étonné⁎ !  
Que nostoi-je le jour à qui je le ay donné ?  
Fils, peuple, desespoir, exil, Empire, fame  
Vous portez à tous coups la mort dedans mon ame⁎.  
Romains vostre salut consiste à me ravoir  
Et votre seureté depend de mon pouvoir.  
Mais funeste malheur où mon ame⁎ est reduitte  
Toute ma seureté doit estre dans ma fuitte.   

Helas ! ce ne est pas tout ; le Empereur est bani,  
Mais son fils est absent qui demeure impuny.  

Nos mains leur donneront des sujets de se plaindre,  
Et nous avons des pieds qui les pourront atteindre.  
Allons treuver le Prince, et luy faisons sentir  
Que le effet de un grand crime est un grand repentir.  
Mais allons plus avant, et que une mort cruelle  
Acheve de toucher cette ame⁎ criminelle.   

Comment les puis-je voir sans mourir à leurs yeux ?  
Tout ce que je diray leur doit estre odieux :  
Mon père vostre fille est devenuë infame,  
Mon cœur je ne suis plus vostre fidelle femme.  
Les plus grands accidens que on peut se imaginer,  
Le plus grand coup du Ciel qui nous peut ruiner,  
Les maux les plus cuisans, et les plus longs supplices,  
La colere des Dieux, le fer, les precipices,  
Les flames, les poisons, et le plus grand malheur  
Doivent par la raison ceder à ma douleur.  
Le trépas doit finir une peine infinie,  
Et sans avoir peché je veux estre punie.  
Et combien que mon cœur souhaite le trepas,  
Si mon corps est pollu, mon esprit ne le est pas.  
Hier je vis dans la nuit ma pudeur immolee.  
Et pour dire en trois mots, Sexte me a violee.  
Oûy je suis violee ; au moins avant ma mort,  
Cherchez cet assassin, vangez-vous de ce tort.  
Je ne le puis nier : maintenant je confesse,  
Que apres cet accident je ne suis plus Lucresse.  
Ce traitre vient à bout de mes plus grands éfors  
Il se met loing du cœur en se approchant du corps.  
La honte me surprend, et la vertu⁎ me laisse,  
Je sens que tout de un coup je ne suis plus Lucresse.  
Il cause sans regret tous nos communs malheurs,  
Il soufre⁎ mes soupirs⁎, il adore mes pleurs.  
Dans ce ressentiment il fait voir sa tristesse⁎ :  
Mais il veut que à la fin je ne sois plus Lucresse.  
Je le veux regarder et je ne ose le voir,  
Car en le regardant je voy mon desespoir.  
Je ne puis détourner le desir qui le presse⁎,  
Sexte vit en infame, et je meurs en Lucresse.  

Helas que veux-tu faire ? appaise ta rigueur,  
Tu me veux massacrer en massacrant ton cœur.  
Lucresse que fais-tu ? console toy mon ame⁎,  
Est-ce pour Colatin que tu manques de flame ?  
Ne crains rien mon souci, nous le pourrons vanger,  
Bons Dieux comme la mort commence à la changer !  
Ne vis tu plus Lucresse ? il est trop veritable,  
Nôtre commun mal-heur se treuve inévitable.  
Lucresse répond moy, je ne veux que un soupir,  
Au moins avant ta mort contente mon desir.  
Respond moy donc mon ame⁎. Ah ! la douleur le emporte  
Je ne en ay que un soupir ; la voila dé-jà morte.  
Mon pere il ne en faut plus esperer de entretien⁎,  
Sa mort fait icy voir son malheur et le mien.  

Atten ma chere fille, atten que je te voie  
Si tu finis tes jours tu finiras ma joie.  
Mais nous faisons icy de inutiles éfors  
Nos cris ne peuvent rien pour ranimer ce corps.  

Ah ! mon pere aprenez que ce corps que je honore,  
Tout pâle comme il est me doit bien plere encore.  
Delices de mes yeux faut-il que le trépas  
Te ait montré des rigueurs et ne me en montre pas.  
Ma Lucresse ton cœur est percé de la sorte,  
Mais si ton corps est mort, ta vertu⁎ ne est pas morte.  
Propos extravagans, entretiens⁎ superflus,  
La vertu⁎ ne peut estre où Lucresse ne est plus.  
Belle ame⁎ dont ce corps avoit reçeu la vie  
Atten, je te vais suivre apreuve mon enuie⁎.  
Je tarde trop long-temps, il faut bien te aller voir.  
Je veux par mon trépas te montrer mon devoir.  
Soufrez⁎, soufrez⁎ ma mort, pour finir ma tristesse⁎,  
Ce est suivre la vertu⁎ que de suivre Lucresse.  

O Dieux ! sans mon secours, je voiois tout peri.  

Lucresse est morte en fame, et je meurs en mari.  

Il faut vanger Lucresse, et suivre son enuie⁎,  
Le imiter dans sa mort ce est acretre sa vie.  
Je ne retarde point : une semblable mort  
Achevera le fiel que nous verse le sort⁎.  
Mais prenons nôtre temps, tachons de les poursuivre  
Aussi bien tôt ou tard il nous faudra la suivre.  
Toutefois pour luy plere et pour nous contenter  
Cherchons nostre homicide, il nous faut le arrester.  
Lucresse par sa mort doit estre soulagee,  
Et nous mourrons contents apres le avoir vangee.  

Ne donnons point de temps à des propos si vains,  
Et ne ayons point de langue où nous avons des mains  
Colatin, ce est trop peu que de banir le père,                1555  
Allons chercher le fils, vangeons nous sur la mere,  
Par leur banissement ou leur commune mort,  
Rome sera sauvee, et nous serons au port.  
 
La vengeance est trop douce, ah ne retardons pas,  
Se il a plus de une vie, il a plus de un trépas.  
Quand il sera puni, je suivray ta belle ombre,  
Je iray te voir là bas dans le lieu le plus sombre.  
Mais que icy nos desseins⁎ ne sont-ils tous égaux,  
Car la mort ne est que un mal qui finit tous les maux.  
Pour avoir elevé ce monstre abominable,  
Que Rome desormais devienne épouventable.  
Que tous ceux qui le ont vu patissent à leur rang,  
Que leur Tybre à jamais soit un fleuve de sang :  
Que les vents les plus doux y causent des orages,  
Dont les moindres éfets soient de tristes⁎ naufrages :  
Que les plus fortunez se y treuvent mal-heureux,  
Et que le Ciel enfin soit un enfer pour eux.  
Que leurs temples détruits soient des objets⁎ funebres,  
Que jamais le Soleil ne en chasse les tenebres :  
Que ses tours que on regarde avec étonnement  
Nous fassent voir leur pointe où fut leur fondement,  
Que ces lieux que on revere, et que rien ne seconde⁎  
Se treuvent aussi bas que le centre du monde.  
Et que Rome en un mot dans ce mal-heur nouveau  
Pour bien se ensevelir soit son propre tombeau.  