

MONSIEUR,

Je ne ay jamais crû que ce Livre deust si bien establir ma reputation, que il me mist au nombre des Hommes Illustres : au sentiment⁎ que je aurois de mon merite, je me treuverois seul de mon opinion, & dans le amour de moy mesme je serois assuré de ne avoir jamais de rival. Je ne fais pas en me blâmant comme ceux qui méprisent les honneurs du monde par vanité, puisque je advoue encore que je ay la liberté de écrire de la mesme sorte que les malades ont la fiévre chaude, qui font voir que leurs images sont troublées tout autant de fois que ils veulent agir ou parler, & que je ne suis pas prest de faire provision de estime ny de renommée tant que elles seront à si haut prix. Ce qui me donne seulement de la hardiesse ; ce est MONSIEUR, que apres avoir consideré⁎ que les plus vieux ont esté jeunes, que les anciennes habitudes ont esté nouvelles, & que le Art & la Nature dans leurs commencemens nous estonnent⁎ par leurs monstres, dont le temps fait des beautez que nous admirons apres : Je ay crû que le aage me fourniroit un jour dequoy reparer toutes mes fautes. Peut-estre que elles ne sont pas toutes mortelles, que je tombe souvant sans me blesser que bien peu ; & que si je ne éclaire le esprit, je ne le eschauffe pas aussi de telle façon que on doive recourir à la medecine pour le remettre dans la possession de son premier estre. Toute-fois, MONSIEUR, comme la lumiere du feu empesche que on ne treuve à dire celle du Soleil, vous remarquerez dans cette Tragedie quelques beautez quand les plus solides vous manqueront. Si je ne devois vous presenter que de belles choses, je ne vous donnerois que le histoire de vostre vie, & se il falloit proportionner la grandeur de mon ofre à celle de vostre merite & de votre condition ; ma vie seroit plustost achevée que mon ouvrage, & il seroit necessaire que Dieu me ressuscitast apres plus de une fois pour le accomplir. On envie vos moindres actions plus aisément que on ne les imite, & je suis certain que elles serviront de exemple aux personnes qui veulent seulement tirer leur reputation de leur vertu⁎, & qui sans la devoir à leurs Ancestres, se contentent de la posseder comme ils ont fait. Je ne entreprens pas icy de vous loüer, MONSIEUR, il suffit de estre veritable sans estre eloquent, & je ay tousjours crû que on ne pouvoit estre riche de gloire⁎ que en participant à celle que vous acquerez avec des soins⁎ si legitimes. Mais ce que on admire davantage ; ce est que vostre grandeur a treuvé des protecteurs sans avoir fait des jaloux, vous avez fait admirer en vous ce que on méprise dans les autres ; & la premiere cause des revolutions du monde, & de la decadence des Estats ; cette vieille querelle de la Fortune & de le Envie, qui a duré plus de cinq mil & tant de années, sera morte tant que vous vivrez. Si je pensois entierement connestre cette vertu⁎ secrette, & si je la voulois considerer⁎, je ferois comme les yeux qui pensent tout voir & ne se voyent pas eux mesmes. Ce est pourquoy, MONSIEUR, puis que on est quelques-fois refusé avec honte, quand on demande avec crainte ; je vous demanderay hardiment la protection de cét ouvrage sans me arrester⁎ plus long temps sur ce sujet ; & si je ne décris pas ce que vous estes, ce est que je me tiens à mon premier dessein, & que mon impatience me fait haster de vous protester solennellement que je suis,

MONSIEUR,

Vostre tres- humble & tres-

obeissant serviteur.

CHEVREAU.

Je ay changé dans ce sujet une chose assez connüe pour la mort de Coriolan, qui ariva chez les Volsques ; mais il faut considerer⁎ que il estoit impossible de mettre la Tragedie dans la severité des regles, & dans celle que on tient aujourd'huy si necessaire, qui est le unité du lieu, si je ne le eusse fait mourir prés de Rome. Ce changement ne doit point tellement alterer le esprit que on doive me acuser de avoir violé quelque notable incident de le histoire, puisque Coriolan ne mourut pas autrement chez les Volsques que je le fais mourir chez les Romains. Ce est un lieu que je mets pour un autre afin de ne embarrasser point la mémoire, & de ne pas faire treuver une Scene à Rome, & le autre chez les Antiates. Pour le reste je ay tellement suivy Plutarque & ceux qui ont parlé de Coriolan, que je ne me en suis jamais éloigné. Voilà ce que je avois à vous dire de peur que vous me prissiez pour autre que pour Historien, & que vous me soupçonnassiez de avoir fait par ignorance, ce que je ne ay fait que par une subtilité⁎ necessaire.

Par Grace & Privilege du Roy, il est permis à Augustin Courbé', Marchand Libraire à Paris, de imprimer, vendre & distribuer un Livre intitulé, Coriolan, Tragedie, composée par Monsieur Chevreau. Faisant tres- expresses inhibitions & deffenses à tous Libraires & Imprimeurs, ou autres de nos subjets, de quelque qualité & condition que ils soient, de imprimer ou faire imprimer ledit Livre, le vendre, faire vendre, ny debiter par nostre Royaume durant le temps & espace de sept ans, à conter du jour que il sera achevé de imprimer, si ce ne est de ceux dudit exposant, à peine de quinze cens livres de amende, confiscation des exemplaires, & de tous despens dommages & interests⁎ : Comme il appert plus au long par les Lettres de Privilege. Donné à Paris le quatriesme jour de Juin, le an de grace mil six cens trente-huict. Et de notre Regne le vingt – huictiesme : Par le Roy en son Conseil, Signé, Conrard. Et scellé du grand sceau de cire jaune.

Achevé de imprimer le douziesme jour de Juin mil six cens trente-huict.

Les Exemplaires ont esté fournis ainsi que il est plus amplement

porté par lesdites Lettres de Privilege.

Nous nous sommes punis en le voulant punir,  
Nous fismes nostre perte en le pensant bannir ;  
Tout le peuple Romain dans ce mal-heur extréme  
En se armant contre luy, se arma contre soy méme ;  
Et croyant tout de un coup irriter⁎ son destin  
Il forma des projets dont la mort est la fin.  
Vous avez allumé le feu qui nous consomme⁎,  
Vous nous avez perdus pour vouloir perdre un homme :  
Mais le pis que je treuve en cette extrémité,  
Ce est de prier encore un esprit irrité⁎.  
Vous cherchâtes jadis les moyens de luy nuire,  
Vous entreprîtes tout afin de le destruire.  
Le avez vous pas traitté cent fois honteusement ?  
Vous estes les autheurs de son banissement ;  
Rome par cét exil, & par cette infamie⁎  
Se est fait voir par mal-heur sa plus grande ennemie.  
Cependant⁎ vous pensez moderer son courrous,  
Et recevoir des biens⁎ que il ne obtint pas de vous.  
Dequoy, Coriolan, ne estoit-il point capable  
Quand vos mauvais soupçons le rendirent coupable ?  
Pouvoit-il pas finir le excez de vostre ennuy⁎,  
Et relever le Estat que il ruine aujourd'huy ?  
Sa valeur esloignoit les plus fieres tempestes ;  
Il ne employoit ses mains que à conserver vos testes,  
Et je treuve que en fin vous le avez obligé⁎      
De vanger un affront que il ne avoit pas vangé.  

Tout nous presse pourtant dans cét estat funeste⁎,  
Nous sommes combatus de famine & de peste :  
Ne nous arrestons⁎ pas à repandre des pleurs,  
Et ne espargnons plus rien pour finir nos mal-heurs.  
Nous venons de envoyer à cette ame cruelle  
Des Sacrificateurs en pompe solennelle :  
Mais quoy ce grand éclat, & cét insigne honneur  
Ne ont pû nous procurer⁎ le plus simple bon-heur.  
Il a considéré⁎ leurs pleurs sans en répandre,  
Et les a méprisez au lieu de les entendre.  
Renvoyons toute-fois, & ne nous lassons pas  
De chercher se il se peut un plus noble trépas.  
Allez-y Sicinie, & faites par vos larmes  
Que pour le amour des Dieux il mette bas les armes ;  
Remontrez⁎-luy sur tout pour son banissement  
Que nous avons pleuré ce triste⁎ éloignement ;  
Que nous sommes en dueil⁎ ; que le peuple le prie  
De cesser ses rigueurs, de sauver sa Patrie ;  
De apaiser aujourd'huy des Volsques triomphans,  
Et de considerer⁎ sa femme & ses enfans ;  
Que dedans nos mal-heurs, sa mere le conjure  
De ne avoir plus égard à cette estrange⁎ injure⁎,  
Et que pour tout payement de le avoir mis au jour  
Elle ne veut de luy que cét acte de amour :  
Que il entende les cris de cette pauvre ville,  
Que il y doit rencontrer un eternel azile :  
Bref, sans vous retenir, que il y doit commander  
Ce est tout ce que à plus prés on luy peut demander.  
 
Dans ma commission je feray mon possible  
Pour le rendre bien tost plus doux & plus sensible⁎ ;  
Je ne épargneray rien qui puisse le émouvoir :  
Dieux ! Je y vais à regret, & je crains de le voir.  
Son camp pourra-t'il bien me servir de retraitte ?  
Je ay procuré⁎ sa honte, & conclu sa défaite.  
Mais il est trop vangé de nous avoir soubmis,  
Et de punir ainsi ses plus grands ennemis :  
Peut-estre que nos maux ont assouvy sa rage,  
Que sa triste⁎ Patrie a touché son courage,  
Que il tarira nos pleurs, & que en fin la pitié⁎  
Fera plus sur son cœur que ne a fait le amitié⁎.  
Ce est tenir trop long temps ce conseil⁎ en balance⁎,  
Sans doute sa fureur perdra sa violance :  
A quelques accidens que me engage le sort⁎,  
Je ne puis en tout cas endurer que une mort.   

Vous voyez aujourd'huy que son inquietude  
Est un tragique effect de son ingratitude :  
Cette lasche Patrie eut peur de mon credit,  
Me releva de un coup, & de un coup me perdit ;  
Moy, de vous aujourd'huy je épreuve le contraire,  
Il semble que mon mal ait produit son salaire,  
Employant contre vous & le fer & le feu,  
Je creu ne agir pas bien pour ne agir que trop peu.  
Vous ne en eustes jadis que des marques trop amples,  
Je ay bruslé vos maisons, je ay prophané vos Temples :  
En fin je fis beaucoup quand vous vistes ces mains  
Faire vostre défaite & le bien⁎ des Romains.  
Cependant⁎ ma misere a receu le allegeance⁎  
De ceux dont je devois attendre la vangeance.  
Les Volsques irritez⁎ de un pareil traitement  
Ont vangé ma querelle & mon bannissement :  
Ils me ont plaint aussi tost dans mon injuste peine,  
Et pour aller contr'eux me ont fait leur Capitaine :  
Où ma Patrie ingratte apres mille bien⁎ faits  
A tiré vanité des maux que elle me a faits,  
A forgé des soupçons pour me rendre coupable,  
A crû par mon exil mon destin miserable⁎ ;  
Et pour luy demander le honneur du Consulat  
Me a jugé criminel en dépit du Sénat.  
Mais ceux qui par mal-heur souhaiterent ma perte,  
Se treuvent languissans dans leur ville deserte⁎,  
Confessent maintenant que leur espoir fut vain,  
Et meurent attaquez & de peste & de faim.  
Mais ce est punir trop peu leur insolente vie,  
Quoy que ils soient affligez ils sont dignes de envie,  
On peut croistre aisément les maux que ils ont soufferts⁎,  
Et leur faire souffrir⁎ ce que on souffre⁎ aux Enfers.  
Je feray mon pouvoir pour la donner en proye ;  
On en fera bien tost ce que on a fait de Troye ;  
Je veux rendre par là mes exploits immortels,  
Démolir leur remparts, & brizer leurs Autels,  
Et faire en fin que le air devienne si funeste⁎  
Que mesme les corbeaux y meurent de la peste.  
 
Vous ne estes pas le autheur de tout ce qui leur nuit,  
Eux mesmes ont causé le mal-heur qui les suit ;  
Vostre vangeance est juste, & leur mal legitime,  
Le Ciel qui les punit a rougi de leur crime,  
Et leur fera souffrir⁎ des tourmens eternels  
Par les mesmes esprits que ils ont fait criminels.  
Ils ont à vos dépens eslevé des trophées,  
Rallumé par vous seul leurs flammes estoufées,  
Mis à bout les desseins que ils avoient machinez⁎,  
Et par vous mesme aussi seront-ils ruinez.  
Le sort⁎ fait voir souvent de ces metamorphoses,  
Nous estonne⁎ par fois par de pareilles choses,  
Fait sortir de un sujet deux effets differens,  
Et rabat à la fin le pouvoir des Tyrans.  
Mais la vangeance encor ne en peut estre assouvie,  
Ce est aujourd'huy trop peu que la fin de leur vie.  

Laissons-en pour monstrer que on les a sçeu punir,  
Une fidelle⁎ marque aux siecles à venir :  
Rendons à nos nepveux nos vangeances visibles,  
Nous nous en devons prendre aux choses insensibles⁎,  
Ruiner leur Palais, destruire tous leurs forts,  
Et que il ne reste pas un membre de ce corps :  
Ou si leur Tybre en reste, il faudra par son onde  
En declarer la perte aux yeux de tout le monde ;  
Preuver que ces Tyrans ont treuvé leur tombeau,  
Et que Rome a passé comme passe son eau.  
Mais un Romain se approche ; estrange⁎ patience !  

Vous pouvez librement luy donner audience.  

Il ne trouvera pas dequoy se consoler ;  
Voyons-le toute-fois, & le entendons parler.   

Dans les ressentimens⁎ de une peine infinie,  
Et parmy les remords…      

        Ce est donc toy, Sicinie ?  
Dans mes premiers regrets tu me as abandonné,  
Et dedans le dernier me as tu pas condamné ?  
Crois-tu bien me surprendre ? as-tu le effronterie  
De procurer⁎ le bien⁎ de une ingratte Patrie ?  
Et toy le plus méchant de ceux qui sont au jour,  
Veux-tu tirer de moy quelque marque de amour ?  
Apres tes lâchetez doi-je benir ta peine ?  
Faut-il que ma pitié⁎ recompense ta haine !  
Ne espere plus de moy que de honteux refus ;  
Je sçay ce que je suis, & ce que tu me fus.  
Seditieux Tribun, infame⁎, sanguinaire,  
Tu croyois justement mon trépas necessaire ;  
En effect vostre sort⁎ eust esté bien plus dous  
De me éloigner plutost du monde que de vous.  
Mais que me veux-tu dire ? & quelle Rethorique  
Me doit faire cherir la liberté publique ?  
Parle, que je te entende, & que sur tes propos  
Je vous fasse esperer la mort, ou le repos.  

Helas ! nous confessons quand nous formons nos plaintes,  
Que nos maux sont legers au respect de nos craintes ;  
Que nous ne attendions pas de si doux traitemens,  
Et que nous meritions de plus grands châtimens.  
Nous avons fait vos maux, & vous faites les nôtres,  
Ou nous fismes plutost & les uns & les autres :  
Mais ne redoutez plus nostre infidelité⁎,  
Ne considerez⁎ point Rome à le extremité,  
Regardez vostre mere & languissante & blesme,  
Regretter son païs, vostre fame, & vous mesme,  
Et vos pauvres enfans que peut-estre demain  
Vous verrez massacrez de vostre propre main.  
Que si vous ne rendez nostre sort⁎ plus prospere⁎,  
Ayez pitié⁎ du moins de une innocente mere ;  
Soulagez vostre fame, & dans nos maux puissans,  
Perdant les criminels, sauvez les innocens.  
Aussi tost que le peuple eut donné la sentence,  
Le Ciel se arma pour vous, & prit vostre défence,  
Nous punit de un exil que le Sénat craignoit,  
Que nous sollicitions, & que chacun plaignoit.  
Mais rentrez dedans Rome, & pour vostre salaire,  
Regnez-y, grand Guerrier, comme un Dieu tutelaire.  

Traistres, dissimulez, pour fléchir mon courrous  
Vous me venez offrir ce qui ne est plus à vous.  
Où sont tous vos remparts ? que avez-vous à deffendre,  
Que mes gens en un jour ne puissent bien vous prendre ?  
Non, ne me parlez plus ; je veux donner des lois  
A celle qui ne veut triompher que des Rois,  
Qui joint le ingratitude à ses mauvais ofices,  
Et qui prend du plaisir à punir les services.  
Est-ce pas de moy seul que elle tient tout son bien⁎ ?  
Pour épargner son sang je ay prodigué le mien ;  
Sur tout dans ce combat dont je emportay la gloire⁎,  
Avec combien de efforts gagnay-je la victoire ?  
Nous estions sur la mer, redoutant en tous lieux  
Les vagues, les rochers, & la terre & les Cieux,  
Pource que tout de un coup une horrible tempeste  
Esclata sous nos pieds & dessus nostre teste ;  
La gresle nous attaque, & la foudre la suit,  
Qui nous fait voir du jour au milieu de la nuit :  
Chacun commence à craindre, & dans ce triste⁎ orage  
Aussi bien que la mer nous escumons de rage ;  
Le desordre est par tout, par un effet nouveau,  
La mer est toute en flame, & le Ciel tout en eau :  
Mais ce est peu que la mer, que la foudre & la gresle,  
On voit les Elemens confondus⁎ pesle mesle ;  
La navire eslevée, & preste de abismer  
Se treuve suspenduë entre le air & la mer ;  
Les vents ébranlent tout, excepté mon courage,  
Et la foudre en tombant rompt mast, voile & cordage :  
Ces Juges immortels se moquent de nos vœux,  
Nous sommes dans les eaux, & nous craignons les feux :  
Le Ciel à nos mal-heurs se rend opiniastre,  
Le eau paroist à nos yeux, blanche, noire, & bleüastre,  
Nous touchons un rocher, tout se perd à le instant ;  
Bref tout nostre vaisseau ne est plus que un ais flottant.  
Je me sauve dessus, ma fureur endormie      
Se réveille, & poursuit nostre troupe ennemie ;  
En fin je ateins mes gens : car dans cét Element  
Nous vismes tous perir mon vaisseau seulement.  
 
Seigneur, je suis témoin de vostre grand courage,  
Je vis vostre conduitte aussi bien que le orage.  

Nous vinsmes tout de un coup par un subit éfort  
Des approches aux mains, & des mains à la mort :  
Bref sans vous raconter ces funestes⁎ batailles  
La pluspart dans la mer firent leurs funerailles   
Ce fer vous fit douter quand il perça leur flanc  
Si vous nagiez sur mer ou bien dessus du sang.  
Vous fustes tous surpris de un si triste⁎ spectacle,  
Et crûtes que les Dieux avoient fait un miracle.  
Mais à quoy raconter tant de combats divers,  
Qui les peut ignorer dans tout cét Univers ?  
Dans mon premier essay pour vostre Republique  
Un Dictateur me offrit la Couronne Civique,  
Quand Tarquin le superbe assisté des Latins  
Employa son pouvoir pour forcer vos destins.  
Que ne ai-je point tenté dans la plus grande guerre ?  
Et que ne ai-je point fait, & sur mer & sur terre ?  
Cependant⁎ je ay receu le infamie⁎ en payement,  
Je me ressouviens bien de mon banissement.  
Allez dire aux Romains que tout leur est funeste⁎ ;  
Que ce est peu que la faim, que la guerre & la peste ;  
Que ils ne ont encore veu leur mal-heur que à demy ;  
Que je suis leur plus grand, & leur pire ennemy ;  
Que je boiray leur sang ; que je auray le esprit libre  
Si je en puis voir un fleuve aussi grand que le Tybre.  

Ruiner son païs, & tuer ses parens⁎,  
Ne a rien de genereux⁎ ; ce est le fait des Tyrans.   

Que vouloit ce Romain ?  

        Que au fort de nos tempestes  
Il vous plût de écouter nos tres-humbles requestes.  

Vous estes des aigneaux : mais dans vostre courrous  
Vous avez la coustume & la rage des loups.  
Vous ne excusez jamais, vous ne exceptez personne,  
Et vos sanglantes mains vont jusqu'à la Couronne.  
Vous voulez triompher des plus belles vertus⁎ ;  
Les Sceptres sous vos pieds demeurent abatus ;  
Les Romains sont subjets si les Rois ne les servent,  
La guerre les nourrit, les crimes les conservent ;  
Tous les plus noirs pensers que suggere le Enfer,  
Les meurtres, les poisons, & la flame & le fer,  
Vous semblent aujourd'huy des ébats⁎ ordinaires,  
Et pour vous maintenir des actes necessaires.  
Vostre orgueil vous déceut⁎, mais vous estes rangez ;  
Vous nous avez punis & nous sommes vangez.  
Lors que le occasion vous fut tant oportune,  
Vous usastes du temps, du lieu, de la fortune⁎ ;  
Vous ne épargnastes rien ; vos soldats glorieux  
Ne pardonnerent pas seulement à nos Dieux ;  
Et si vous leur rendez de si parfaits hommages  
Vous pouviez en tout cas respecter⁎ leurs images,  
Conserver nos Saincts lieux, & du moins déferer  
Quelque respect⁎ à ceux que on devoit adorer.  
Mais vos Religions vont dans le hypocrisie ;  
On voit bien que vos Dieux sont tous de fantaisie⁎ ;  
Que vous haïssez ceux dont vous ne esperez rien,  
Et que vous reverez ceux qui vous font du bien⁎.  
Que a dit Coriolan ? vous aime-t'il encore ?  

Nous le supplions tous, & tous il nous abhorre,  
Il parle contre nous avecque passion,  
Ce est ce qui me confond⁎ dans ma Commission.  
Ha ! Seigneur plûst au Ciel, au point que je vous prie  
Que mon sang épargnast celuy de ma Patrie !  
Je suis bien asseuré que je en viendrois à bout,  
Je me ferois ouvrir pour le répandre tout.  

Je estime vos bontez⁎ ; vous estes charitable,  
Mais vous courez danger de mourir miserable⁎.  
Que on ne rencontre plus de Romains dans ce lieu,  
Dites nous maintenant un eternel adieu.  
Nous entrerons dans Rome, & quoy que elle machine⁎,  
Le moindre de entre nous a juré sa ruine :  
Ne vivez plus ainsi de esperance & de peur,  
Car nous voulons à tous vous arracher le cœur ;  
Il faut que vous mouriez ; que Rome toute entiere,  
Et pour elle & pour vous serve de cimetiere.  

Dieux nous sommes perdus ! ne esperons plus de bien⁎,  
Nostre meilleure attente est de ne attendre rien.   

Sicinie est-il vray ? seroit-il bien croyable  
Que le ingrat à nos maux parust impitoyable⁎ ?  
Que il nous voulust vanger des maux que il a soufers⁎ ?  
Et nous faire souffrir⁎ les flammes & les fers.  
Ah ! quelles cruautez, dans ces nouveaux supplices,  
Il ne en veut pas punir seulement les complices ;  
Les bons & les mechans pâtissent à la fois,  
Il veut en tous les lieux signaler ses exploits,  
Nous apprester bien tost de mesmes funerailles,  
Ou dedans nos maisons, ou dessous nos murailles,  
Destruire son païs de le un à le autre bout,  
En allumant un feu qui le consomme⁎ tout.  

Ne atendons jamais rien du secours de nos larmes,  
Esperons tout du Ciel, & du succez des armes.  

Nos Sacrificateurs ont senty son courous,  
Et ne le ont pas treuvé plus sensible⁎ que vous.  
Il est dans le dessein de vanger son injure⁎,  
De irriter⁎ contre nous les Dieux, & la Nature ;  
De aigrir de plus en plus nostre mal-heureux sort⁎,  
Et de nous procurer⁎ une honteuse mort.  
Rome en fit autre-fois sa meilleure esperance  
Alors que sa valeur la mit en asseurance,  
Et que nos ennemis treuvoient sans son secours  
Le terme de sa gloire⁎, & celuy de nos jours :  
Mais le peuple animé de une injuste rancune  
Bannit avecque luy nostre bonne fortune⁎,  
Treuva par cet exil les bords de son cercueil,  
Et le couvrant de honte, il nous couvrit de dueil⁎.  
A quoy donc maintenant nous pouvons nous resoudre ?  
Nous avons dessus nous attiré cette foudre,  
Et pensant le éloigner de le Empire Romain,  
Nous luy mismes de abord les armes à la main.  
Cependant⁎ on le acuse, & de nostre misere  
Vous estes les autheurs, & la cause premiere  
Vostre acusation le faisant condanner  
Acheva le dessein que on ne ozoit terminer ;  
Et nous ne doutons pas que une haine ancienne  
Separoit seulement vostre ame de la sienne.  
Et de fait confessez pour le voir trop puissant  
Que vous ne crûtes pas que il deust estre innocent :  
Vos craintes, vos soupçons, vos demandes, vos termes,  
Ebranlerent bien tost les esprits les plus fermes ;  
Vos Conseils⁎ dangereux où chacun se est remis  
Firent lors des boureaux de ses plus grands amis.  
Exerçastes vous pas une rigueur extréme ?  
En le croyant Tyran vous le fustes vous mesme.  
Le Senat qui voyoit son innocence au jour  
Ne pût à son desir luy montrer son amour.  
Vous le empeschâtes seul de y pourvoir de bonne heure ;  
Vous pensiez que le Enfer deust estre sa demeure,  
Ou que estant contre luy par un juste courous  
Il perdroit son credit se il estoit contre nous.  
Vous voyez maintenant mal-heureux Sicinie  
Quels fruits nous recueillons de vostre tyranie,  
Et de quelle façon vous nous avez traittez  
Par vostre jalousie, & par vos laschetez.  
 
Je ne me excuse point : je ne en suis pas capable  
Je ne suis toute-fois innocent ny coupable ;  
Ou si le on me punit de une telle action  
Tous les Romains auront mesme punition.  
Vous me confesserez que Rome toute entiere  
Treuva pour le convaincre assez ample matiere ;  
Ou bien si par mal-heur vous ne concevez pas  
Que il meritast le exil, ou plustost le trépas :  
Considerez⁎, Seigneurs, sans blâmer Sicinie,  
Que il a souvente-fois brigué la tyranie ;  
Que il a vendu nos bleds sans nous en advertir,  
Au lieu que il les devoit au peuple départir,  
Et que en ces faits derniers le gain de une victoire  
Le rendoit trop cruel pour le combler de gloire⁎.  
Lors que ne a-t'il point fait contre tant de Romains ?  
Il pensa mille fois ensanglanter ses mains,  
Et par ses cruautez il sembla nous contraindre  
De empescher les mal-heurs que on avoit droit de craindre,  
Quand la pluspart troublez⁎ de ses coups insolens  
Parurent devant moy justes & violens.  
On me loüa tout haut de une telle entreprise⁎,  
Où je ne eus de interest⁎ que pour nostre franchise⁎.  
 
Mais lors que on veut punir un puissant ennemy,  
On ne le doit choquer ny punir à demy.  
On doit chercher sa mort alors que il la mérite,  
Ou si le on ne le fait, le châtiment le irrite⁎,  
Et le oblige⁎ à vanger par de autres cruautez  
Les moindres maux que il croit ne avoir pas meritez.  
Et se il vous obligeoit⁎ à cette violence,  
Pourquoy donc mettiez vous son trépas en balance⁎ ?  
Outre que le Senat ne apreuva nullement  
Ny vostre procedé, ny son banissement.  

Il falloit recourir à cette medecine,  
Puis que on devoit couper le mal dans sa racine.  
Le feu qui le bruloit nous alloit consumer⁎,  
Une juste fureur le pouvoit animer ;  
Et nous voyons en fin que cét homme indocile  
Treuvoit à ses souhaits un succez trop facile.  
Il se attaquoit à nous, par les mesmes efforts,  
Il destruisoit bien tost ce venerable corps,  
Et si le on ne eust finy ses desseins par les nostres  
Il nous alloit destruire, & les uns & les autres.  
Brute ayant rabatu le pouvoir de nos Rois  
Fut estimé dans Rome, & beny mille fois ;  
Quand le esprit des Tarquins par un sort⁎ déplorable  
Ne faisoit point de vœux sans faire un miserable⁎,  
Que on souspiroit par tout ; que le Empire abatu  
Perissoit tous les jours par sa propre vertu⁎,  
Et que ces factieux nous forçoient de nous plaindre  
Des maux que tout un peuple avoit sujet de craindre.  
Tullie à mon advis est presente à vos yeux,  
Vous vous ressouvenez de son crime odieux ;  
Lucresse vous en est une preuve assez ample  
De qui la mort honteuse est un si bel exemple :  
Bref ces superbes Rois furent tous abhorrez,  
Et leurs persecuteurs furent presque adorez.  
Que ay-je fait apres tout qui merite censure ?  
Je ay vangé par le exil une commune injure⁎,  
Et contre un qui vouloit la qualité de Roy  
Je ay tenté ce que Brute a tenté devant moy.  

Lors que ils furent chassez tout estoit legitime,  
Tarquin nous haïssoit, le fils commit un crime,  
Et depuis leur exil que ils ont voulu vanger,  
Coriolan sans doute a bien sçeu les ranger.  
Quand ils furent banis, leur rage fut extréme :  
Mais comme leur grandeur, leur pouvoir fut de mesme ;  
Toute-fois nous perdons le temps à raisonner,  
Eloignons le mal-heur qui nous vient talonner,  
Invoquons tous nos Dieux, courons aux Sacrifices,  
Rendons nous se il se peut les Astres plus propices⁎.  
Sur tout asseurez vous que dedans nos mal-heurs  
Vous verserez du sang si nous versons des pleurs.   

Allons, Madame, allons, & que ce nom de mere  
Nous fasse rencontrer un destin moins contraire.  
Sortons viste de Rome, & pour notre salut  
Espreuvons⁎ desormais se il sera ce que il fut.  
Nous avons trop soufert⁎ pour soufrir⁎ davantage,  
Moderons aujourd'huy le ardeur de son courage ;  
Que il succombe au recit de nos moindres douleurs,  
Ne épargnons ny respects⁎, ny prieres, ny pleurs.  
Que ce devoir de mere, & cette amour de fame  
Impriment vivement la pitié⁎ dans son ame ;  
Que ces pauvres enfans implorent son secours ;  
Que il ne accourcisse pas la longueur de leurs jours :  
Et que en fin sa rigueur qui seroit sans seconde  
Ne fasse pas mourir ceux que il a mis au monde.  
Je le advoüe à ce coup, que une juste pitié⁎  
Me anime pour le moins autant que le amitié⁎,  
Et que me imaginant Rome toute deserte⁎  
Je regrette à tous coups cette sensible⁎ perte ;  
Que ce est bien justement que je suis dans le dueil⁎  
Puis que on met tous les jours mes parens⁎ au cercueil,  
Et que dans cette triste⁎ & funeste⁎ avanture  
Le sang a mille fois démenty sa nature.  
Le desir de vangeance, & sa boüillante ardeur  
Ont chassé le respect⁎, & le amour de son cœur.  
Il croiroit faire mal se il formoit une envie  
Qui regardast un jour le bien⁎ de notre vie,  
Et qui le fist resoudre à finir son couroux  
De peur que nostre sort⁎ fust trop libre, & trop doux.  
Avant que il fut bany nous ne avions rien que une ame,  
Nos esprits en tous lieux ne sentoient que une flame,  
Nos cœurs se répendoient ; & puis de tous les Dieux  
Le amour estoit celuy que nous servions le mieux.  
Mais vrayment la fortune⁎ a bien changé de face,  
Sa faveur seulement précedoit sa disgrace,  
Ainsi que un temps serain précede bien souvent  
Quelque grande tempeste, & quelque horrible vent.  
 
Je advois eu cy-devant une esperance haute,  
Mais je ay donné la vie à celuy qui me le oste,  
Et qui dedans ce mal dont il nous peut guerir  
Se obstine le premier à nous faire mourir.  
A parler sainement son exil fut infame⁎ ;  
Mais le voulant vanger, il néglige sa fame,  
Et nous traisne aujourd'huy dans le mesme mal-heur  
Qui nous prive du jour, & le comble de honneur,  
Se il doit à tout le moins emporter quelque gloire⁎  
De une si mal-heureuse & si triste⁎ victoire.  
Helas ! se il ne perdoit que ceux qui le ont perdu,  
Mais il détruit des gens qui le avoient défendu,  
Et de qui les Conseils⁎ joints à son grand courage  
Le jettoient dans le port en dépit de le orage.  
Cet Auguste Senat qui soustint sa grandeur,  
Et qui benit cent fois sa genereuse⁎ ardeur,  
Lors que nos ennemis dans leur honteuse fuitte  
Redoutoient sa valeur, & loüoient sa conduite ;  
Est prest de succomber dans ces adversitez  
Et de porter le dueil⁎ de ses prosperitez.  
Que diray-je de plus ? dans sa rigueur extréme  
Attaquant son païs il se attaque luy mesme,  
Et montre clairement que il veut se abandonner  
A dessein de nous nuire, & de nous ruiner :  
Imitant à plus prés ces fatales ruines  
Qui tombant quelque-fois sur les places voisines  
Se enfoncent de ordinaire avec beaucoup de bruit  
Dedans les mesmes lieux que elles ont tout détruit.  

Il est bien vray, Madame ; & dans son entreprise⁎  
Au point que il perd le honneur nous perdons la franchise⁎ ;  
Celuy qui perd le honneur ne a plus rien à garder,  
Et dedans nostre mort que il craint de retarder  
Je ay bien peur justement que un esprit si farouche  
Nous oblige⁎ de craindre, & de fermer la bouche,  
Au moment que nos yeux luy preuveront assez  
Nos plaintes à venir & nos mal-heurs passez.  
Aussi ne veux-je point une longue harangue ;  
Mes yeux noyez de pleurs feront mieux que ma langue,  
Et cette eau confonduë⁎ avecque mes souspirs  
Parlera seulement de nos justes desirs.  
Mais quel regret aussi me reste-t'il dans le ame,  
Se il perd le souvenir de sa premiere flame ?  
Et si vangeant ses maux par un commun trépas  
Il rougissoit le Tybre, & ne en pâlissoit pas ?  
En fin se rendroit-il Tyran de sa Patrie  
Que il devroit regarder avec idolatrie ;  
Feroit-il ruinant ceux qui le ont élevé  
Ce que ses ennemis ne avoient pas achevé ?  
Se serviroit-il bien dedans cette avanture  
Des pierres de nos Dieux pour nostre sepulture ?  
Les voudroit-il détruire ? & dans ses cruautez  
Se pourroit-il porter à ces impietez ?  
Madame, ce penser met mon ame à la geine,  
Et ce point seulement renouvelle ma peine.  
Se il a déja sa mere, & sa fame en horreur  
Il peut jusques aux Cieux estendre sa fureur.  
Il faut donc prevenir⁎ un si triste⁎ spectacle,  
Nos pleurs, & nos sanglots y mettront un obstacle ;  
Ou si nos propres maux ne le peuvent ranger  
Nous vangerons sur nous le afront que il veut vanger.   

Vostre gloire⁎ sur tout trouble⁎ sa fantaisie⁎,  
Et vostre grand credit le met en jalousie.  
Non, ne vous flattez point de une si douce erreur,  
Il peut la convertir desormais en fureur.  
Prenez donc tousjours garde à cét ame insensée ;  
Car des propos si doux démentent sa pensée,  
Aufidie est un traistre, et le ressentiment⁎  
De son premier mal-heur trouble⁎ son jugement.  
Les Volsques sont de humeur⁎ à garder une injure⁎ ;  
Ce est un peuple méchant, lasche, ingrat & parjure ;  
Il vous aime, il vous craint ; mais vous ne songez pas  
Que il avoit cy-devant cherché vostre trépas :  
Que cette perte en fin nous peut estre commune,  
Puis que il peut ruiner nostre bonne fortune⁎ ;  
Et que vous craignant trop pour vous voir trop puissant  
Il peut se relever en vous afoiblissant.  
Ne méprisez donc pas les Conseils⁎ de Sancine  
Qui ne a jamais eu peur que de vostre ruine.  

Icy la prévoyance⁎ est une lascheté  
Contre un peuple qui craint ma générosité  
Sancine espere tout, je ay treuvé des delices⁎  
Aux lieux où je devois attendre des suplices ;  
Il est vray que Aufidie est cruel & jaloux,  
Mais je ne ay pas sujet de craindre son couroux ;  
Je suy ses interests⁎, & songe je te prie  
Que pour les conserver je détruis ma Patrie.  

Donc si vous me en croyez, triomphons promptement  
Pour ne luy pas laisser un soupçon seulement.  
 
Je y suis bien resolu ; la chose est déjà preste,  
Mon sort⁎ est glorieux de une telle conqueste,  
Et je meurs trop content en ce que je ay soubmis  
Soubmettant les Romains, mes plus grands ennemis.   

A quoy reservons nous la force de nos armes,  
Leur sang seroit-il bien épargné par leurs larmes ?  
Usons viste du temps ; allons, fameux Guerriers  
Parmy tant de Cyprez recueillir des Lauriers.  
Et vous Coriolan de qui les faits celebres  
Font aujourd'huy de Rome un sejour de tenebres ?  
Avez-vous des remords de sa calamité ?  
Que avez-vous à songer dans cette extremité ?  
Détruisons sans rougir & les uns & les autres,  
Ce sont mes ennemis, ils ont esté les vostres :  
Cependant⁎ vous révez sur leur prochain mal-heur,  
Il semble que leur mort cause vostre douleur  
Vous ont-ils pas bany ?  

        Genereux⁎ Aufidie,  
Ne me soupçonnez point de aucune perfidie ;  
Je garderay ma foy⁎, rien ne me peut changer,  
Je vous dois satisfaire, & je me doy vanger :  
Scay-je pas maintenir ce que il faut que on maintienne,  
Leur mort reparera vostre injure⁎ & la mienne :  
Puis que avec injustice ils me ont voulu bannir,  
Je sçay que mon exil est encore à punir.  

Digne Autheur de mon bien⁎ & de ceste victoire ;  
Combien dans ce dessein emportez vous de gloire⁎ !  
Je vous dois embrasser, & pour tant de bienfaits  
Loüer vostre constance, & benir vos éfets.  
Sus donc, le occasion nous est trop favorable,  
Cherchons leur sur le soir une fin déplorable,  
Apaisons par leur sang nos esprits irritez⁎,  
Et ne diferons plus des tourmens meritez.  
 
Je serois mal-heureux se ils ne le pouvoient estre :  
Mais dans mes cruautez je leur feray connestre  
Que je eus dés mon exil toute Rome en horreur ;  
Que je la fis le objet de toute ma fureur,  
Et que le Ciel devoit me fournir une foudre  
Qui dans une heure ou deux la va reduire en poudre.   

Madame en cét estat je ne puis vous parler.  

Mais aurai-je autrement de quoy me consoler ?  

Esperez tout de moy, considerez⁎, Madame,  
Dans ces confusions que vous estes ma fame ?  
Je ay vescu nuit & jour dans une égale ardeur,  
Et dedans ma bassesse, & dedans ma grandeur.  
Dans la peur que je avois que on fist perir vos charmes⁎,  
Je ay poussé des soupirs, & je ay versé des larmes,  
Et vous seule autre-fois avez pû dans ce cœur  
Imprimer pour jamais, & le amour & la peur.  
Non, mon ame, celuy qui détruit toutes choses,  
Et qui cause chez nous tant de metamorphoses ;  
Le temps qui peut changer les plus fermes esprits  
Ne a pû changer le ardeur dont je me sens épris.  
Mon mal ne fut pas grand estant bany de Rome :  
Mais chere Verginie, au feu qui me consome⁎  
Je treuvay que mon sort⁎ ne pouvoit estre dous ;  
Car me éloignant de Rome on me éloignoit de vous.  
Dans ce départ sanglant, je eus mille fois envie  
De finir par le fer ma miserable⁎ vie,  
Si le amour qui console, & qui garde un Amant  
Ne me eust fait esperer quelque contentemant.  
Je me flattois ainsi dans ceste douce attente  
Afin que en ce mal-heur mon ame fust contente,  
Et que mes déplaisirs fussent tous enchantez  
Par le espoir seulement de revoir vos beautez.  
Maintenant que le Ciel soufrant⁎ que je vous voye  
Dissipe ma tristesse⁎, & me comble de joye ;  
Je doy me imaginer que ce est bien à propos  
Que je vous dois chercher desormais du repos  
Parlez donc librement : mais avant que je entende  
De vostre propre bouche une telle demande,  
Asseurez vous de avoir de ma tendre amitié⁎  
Tous les bons sentimens que on doit à la pitié⁎ ;  
Pourveu que le interest⁎ de la race Romaine  
Ne se confonde⁎ point avecque vostre peine.  

Pour qui croyez vous donc que je puisse parler ?  
Hé quoy nostre interest⁎ doit-il pas se mesler ?  
Verroi-je mes parens⁎ prés de la sepulture  
Endurer des tourmens que abhorre la Nature,  
Sçachant que leur esprit est tout prest de sortir  
Sans soulager leurs maux, ou sans y compâtir.  
Lors que on fera de Rome une ville deserte⁎  
Voulez vous que je sois insensible⁎ à sa perte ?  
Et que pour un serment fatal & solennel  
Le innocent soit puny comme le criminel ?  
O Ciel ! où treuvez vous ces injustes maximes,  
Que il faille reparer un afront par des crimes ?  
Se en prendre sur son sang, massacrer ses amis,  
Et violer la foy⁎ que le on leur a promis :  
Ruiner son païs, craindre de se en distraire,  
Et prendre contre nous nostre party contraire.  
Mon cher Coriolan, tant de meres en dueil⁎  
Verront-elles sans pleurs leurs maris au cercueil ?  
Et les pauvres enfans qui sont dans leurs entrailles  
Y doivent-ils ainsi faire leurs funerailles ?  
Leur refuserez vous le moindre acte de amour ?  
Mourront-ils par vos mains sans avoir veu le jour ?  
Et massacrerez vous dans cette horrible envie  
Ceux qui peut-estre encore ne ont pas receu la vie ?  
Conserverez vous bien ce penser plein de horreur  
Sans étoufer dés le heure une telle fureur ?  
Mon tout que est devenu ce loüable courage,  
Peut-il bien demeurer où preside la rage ?  
Et la raison qui fait que nous craignons les Dieux,  
Peut-elle se acorder avec les furieux ?  
Dequoy me acusez vous ? de quelle ingratitude  
Pour me faire sentir un traitement si rude ?  
Et que vous ay-je fait pour me reduire au point  
De craindre tout de vous, & de ne esperer point ?  
Peut-estre croyez vous que parmy tant de plaintes  
Je pousse des soupirs qui sont meslez de feintes⁎ ;  
Que je ay favorisé vostre banissement  
Sans avoir soupiré de cét éloignement.  

Ah ! Madame, ce mot me met à la torture,  
Vous avez soupiré dans ma triste⁎ avanture,  
Et je juge aisément par tout ce que je voy  
Que vous avez soufert⁎ du moins autant que moy.  
Je plains encor vos pleurs dont le frequent usage  
Vous a noyé les yeux, & changé le visage :  
Et je suis si confus de causer vos douleurs  
Que à peine devant vous retiendray-je mes pleurs.  

Sensible⁎ cruauté, fatale destinée !  
Je demande la vie à qui je le ay donnée,  
Et par un accident que je ne connois pas  
Celuy que je ay fait naistre avance mon trepas.  

O Dieux ! ne achevez point ; quelque chose que on die,  
Je ne sçaurois tremper dans cette perfidie ;  
La Nature & le Ciel me imposent cette Loy  
De vous rendre ce bien⁎ puis que je vous le doy ;  
Seroit-ce une faveur dont je deusse estre avare ?  
Madame, croyez vous que je sois un Barbare ?  
Et que ce cœur pour vous ne garde desormais  
Les meilleurs sentiments⁎ que il gardera jamais ?  
Ay-je oublié les soins⁎ que un fils doit à sa mere ?  
Est-ce moy qui vous rend la fortune⁎ contraire ?  
Hé ! jugez-en, Madame, autrement se il vous plaist,  
Considerez⁎ toujours la chose comme elle est.  
Si je ay tantost failly vous me pouvez reprendre :  
Mais ne me blâmez pas avant que de me entendre.  
Voyez que mon exil est encor tout recent ;  
Que par là mon païs ne peut estre inocent,  
Et que me proposant une fin miserable⁎  
Il se est fait criminel en me rendant coupable.  
Ne le ayant point forcé de me desobliger,  
Son mauvais traittement me force à me vanger.  
En ce cas je ay voulu chercher une retraitte  
Chez ceux de qui je avois commencé la défaitte ;  
Si bien que ils me ont donné pour finir mon ennuy⁎  
Ce que dans mon mal-heur je ne obtins pas de luy.  

On ne vous peut loüer de ceste tyrannie  
Dont le effet vous aporte une joye infinie.  
Quand vous aurez détruit tous ces lieux de alentour ;  
Que tous les Citoyens seront privez du jour,  
Et que on aura forcé tant de Dames Romaines,  
Serez vous plus vangé que en finissant nos peines ?  

Comment ! verriez vous bien des Volsques triomphans,  
De un païs, de une mere, & de vos chers enfans ?  
Le soufririez⁎ vous bien ? & que au-delà du Tybre  
On me trainast esclave, & que vous fussiez libre !  
Que je vinsse prier ces barbares esprits  
Dont je serois peut-estre, & le amour & le prix ?  
Que sans considerer⁎ mon rang ny ma naissance  
Le vice par la force oprimast le innocence ?  
Et pour le dernier trait de mon mal-heureux sort⁎  
Que je eusse de Lucresse & la honte & la mort ?  
Si vous restez ingrat de quoy que je vous prie,  
Je ne survivray pas à ma triste⁎ Patrie.  
Ainsi je auray moy-mesme à moy-mesme recours ;  
Ils ne auront pas le honneur de terminer mes jours,  
Cette main préviendra⁎ leur furieuse envie,  
Je les contenteray par la fin de ma vie :  
Ce fer leur aprendra que je ne fuyois pas  
Les plus rudes chemins qui meinent au trépas.  
Ma mort est un exemple.  

        Ah, Madame, je tremble !  

Mon fils, que de mal-heurs vous causerez ensemble !  
 
Ce est par là seulement que il se faut secourir,  
Je sçay comme on doit vivre, & comme on peut mourir,  
Et je ne puis manquer dans ce dessein tragique  
Vous me prestez la main pour le mettre en pratique ;  
Ou si vous desirez que on sçache à le avenir  
Que vostre tendre amour me en a pû retenir,  
Voyez nostre païs sans dessein de luy nuire,  
Ne le détruisez pas de peur de me détruire,  
Pour ne me rien nier acordez luy ce bien,  
Et soulagez son mal pour apaiser le mien.  
Au nom de tous les Dieux, au nom de vostre fame,  
Et de une mere en pleurs dont vous arrachez le ame,  
Estoufez maintenant vostre premier projet,  
Quittez cette fureur dont nous sommes le objet ;  
Et sans nous arrester⁎, prononcez de bonne heure  
Que il faut que Rome dure, ou que il faut que je meure ;  
Car vous devez sçavoir que mon destin est tel  
Que on ne luy donne coup qui ne me soit mortel.  

Vos propos tout de un coup viennent de me confondre⁎  
Et dedans cét estat je ne vous puis répondre.  
Mon esprit est confus dans cét estonnement⁎ ;  
Madame, accordez moy, se il vous plaist un moment :  
Donnez ce peu de temps à cette grande afaire ;  
Car je ne ay de pensers que pour vous satisfaire,  
Et si quelque raison me preuve desormais  
Que le injustice regne en tout ce que je fais :  
Je feray mes efforts pour rendre contente,  
Et contre le aparence, & contre vostre atente.  

Durant ce peu de temps je vais prier les Dieux  
Que ils veuillent vous ouvrir, & le esprit & les yeux.   

Sancine je ay bien peur que en fin tant de paroles  
Ne rendent tout de un coup mes attentes frivoles⁎ ;  
Se il se donne long temps le soin⁎ de le écouter,  
Sçache que son pouvoir est bien à redouter.  
Je ne ay point de party qui ne luy soit contraire  
Puis que il a maintenant à combatre une mere ;  
Sa fame en ce dessein peut si bien le émouvoir  
Que je crains de tenter ce que je veux sçavoir.  
Ouy, dedans ce moment je voy tomber ses armes  
Aussi tost que il verra leurs veritables larmes.  
Si ce fameux Guerrier combatu de pitié⁎  
Fait succeder la grace à son inimitié,  
Nos affaires vont mal : pour moy je en desespere,  
Puis que il a maintenant à combatre une mere,  
Et sans doute il craindra de nous voir triomphans  
Se remettant aux yeux sa fame & ses enfans.  
Il est pourtant encore à vanger sa querelle,  
Il doit exterminer cette race infidelle⁎ ;  
Toute nostre entreprise⁎ est proche de sa fin,  
Nous ne sçaurions perir ny changer de destin,  
Et bien tost je en aurois tout ce que je en espere :  
Mais il a toute-fois à combattre une mere.  
Il me semble la voir embrasser ses genoux,  
Pousser mille sanglots pour fléchir son courroux,  
Noyer ses yeux de pleurs, & se jetter par terre  
Pour luy faire abhorrer cette derniere guerre ;  
Et puis luy proposer mille conditions  
Pour changer en un rien ses inclinations :  
Je ay bien peur que le sort⁎ ne nous soit pas prospere⁎  
Car je voy des enfans, une fame, une mere.  

Non, non, dans ce dessein Rome doit succomber,  
Coriolan sçait bien que elle est preste à tomber,  
Ny païs, ny parens⁎ ne le peuvent contraindre  
De differer les maux que elle avoit droit de craindre.  
Puis que il la doit punir avec juste raison  
Ne le soupçonnez point de aucune trahison :  
Je le ay tenté souvent pour le mettre en balance⁎ ;  
Mais il ne veut agir que dans la violence,  
Et je croy que leurs pleurs y serviront si peu  
Que il ne leur parlera que de sang & de feu.  

Contente moy Sancine, & pour me oster la crainte  
Forme luy de ma part quelque sujet de plainte :  
Va le voir de ce pas, & pour tout compliment  
Dy luy que je le attens, que il vienne prontement ;  
Que il differe long temps à vanger son outrage,  
Et que tout nostre bien⁎ dépend de son courage ;  
Que je ne puis attendre, & que dans cette nuit  
Il faut que son païs soit tout à fait détruit.   


Insatiable faim de gloire⁎,  
Parens⁎ qui flattez ma mémoire  
Dans le espoir de vous soulager ;  
Quand cesserez vous ces contraintes ?  
Mon dessein se doit-il changer  
En faveur de vos justes plaintes ?  
Ne me doy-je jamais vanger  
De peur de entretenir vos craintes ?  
Et ne sçaurois-je pas dedans un mesme jour  
Conserver mon honneur ny garder mon amour ?  

Traistres Tyrans de ma pensée  
Qui rendez mon ame insensée  
Quand vous venez me entretenir ;  
Dans cette funeste⁎ avanture  
Si je tasche à vous retenir  
Je fais horreur à la Nature ;  
Païs, honneur, ressouvenir  
Qui me mettez à la torture  
Sentiray-je tousjours mille nouveaux trépas  
En suivant vos advis, ou ne les suivant pas ?  

Je treuve une mere affligée  
Qui ne peut estre soulagée  
Que par moy qui la doy guerir :  
Mais si ma rage est assouvie  
Quand je croiray la secourir  
Le sort⁎ punira mon envie ;  
Les Volsques me feront mourir  
Si je luy veux donner la vie :  
Et dedans ce dessein que je treuve si beau,  
Je ne puis y courir que en courant au tombeau.  

Helas ! si je me rends contraire  
Aux vœux de une si bonne mere  
Je me sens indigne du jour :  
Elle veut estoufant ma rage  
Que je témoigne de le amour  
A qui me a fait un tel outrage,  
Que Rome, & les lieux de alentour  
Ne maudissent point mon courage ;  
Et que en fin son païs apres mes maux soufers⁎  
Meure dedans la gloire⁎, & son fils dans les fers.  

Ce dessein est-il legitime ?  
Et peut-elle bien par un crime  
Conserver ces gens mal-heureux ?  
Le mien est-il digne de blâme ?  
Aujourd'huy je me vange de eux  
Pour me avoir privé de mon ame :  
O Ciel ! ô destins rigoureux !  
Chere mere que je reclame,  
Songez dans ces transports⁎ que par tout vous suivez  
Que je vous doy le jour, mais que vous me en privez.  

Maudite, & coupable Patrie  
Faut-il encor que je te prie  
De pardonner mes mouvemens⁎ ?  
Recouvreras-tu tes delices⁎ ?  
Et pour de rudes châtimens  
Dont on doit punir tes complices,  
Oubliray-je tous mes tourmens ?  
Retarderay-je tes suplices ?  
Et crois-tu depuis peu me avoir fait tant de biens⁎  
Que pour brizer tes fers je aille forger les miens ?  

Race ingratte & dénaturée  
Qui ne as que un moment de durée,  
La mort finira ta douleur ;  
Ta ville doit estre deserte⁎  
Aussi bien apres ce mal-heur  
Et la peine que je ay souferte⁎,  
Le honneur oblige⁎ ma valeur  
De ne plus diferer ta perte,  
Puis que il me ressouvient que tu me as pû banir  
Je te rendray le horreur des siecles à venir.  
  
Sancine vient icy, que luy pourray-je dire !  

Se il se peut cher amy, soulage mon martire  
Et tasche à consoler mon esprit abatu  
Ou bien par tes bontez⁎, ou bien par ta vertu⁎.  
Je ne le puis celer, il faut que je te die  
Que une mere, une fame, & sur tout Aufidie  
Livrent à mon esprit de si puissans combats  
Que je ne oze accorder ny finir leur débats.  

Quoy, vous suivez encore une route incertaine ?  
Ce dernier procedé nous a tous mis en peine ;  
Nous avons contre nous de puissans ennemis  
Si nous ne leur tenons ce que on leur a promis.  
Ils parlent déja mal voyant bien que on retarde :  
Mais ne balancez⁎ plus, la chose vous regarde.  
Ne allez plus oposer, ny païs ny parens⁎,  
Vous estes obligé⁎ de punir ces Tyrans ;  
Il y va de la vie, & sur tout de une gloire⁎      
Qui fera quelque jour le ornement de le histoire ;  
Que pouvez vous réver ?  

        Non, je ne réve plus ;  
Car ces empeschemens seront tous superflus,  
Je suivrois de bon cœur leur legitime envie :  
Mais je doy conserver mon honneur & ma vie.  
Allons, je veux user de un pouvoir absolu,  
Les Romains periront je y suis trop resolu.   

Ce est ainsi que il faut prendre un si bel avantage,  
Pour nous faire loüer vostre noble courage.  
Ne vous laissez donc pas emporter à leurs pleurs ;  
Conservez vostre gloire⁎, & plaignez leurs malheurs.  
Quittez ces mouvements⁎, combatez ces chimeres⁎  
Et songez que le honneur nous est plus que nos meres.  
Les Romains ne ont que une heure à respirer le jour,  
Et nous leur produirions quelques marques de amour ?  
Est-ce pour les biens-faits que ils ont voulu vous rendre,  
Que aujourd'huy vos bontez⁎ taschent de les défendre ?  
Et leur devez vous tant, que vous soyez contraint  
De soulager les maux dont ce peuple se plaint ?  
A quoy nous serviroit de esperer dans nos armes  
Si nous ne les jugions à le espreuve des larmes ?  
La gloire⁎ nous suivroit desormais rarement  
Se il falloit contre nous des fames seulement.  
Balancez⁎ vous encor cette entreprise⁎ aisée ?  
Vostre juste fureur doit-elle estre apaisée ?  
On péche à pardonner aussi bien que à punir,  
Consultez la raison ; car il faut se en munir.  
Oposez à leurs pleurs vostre premiere honte,  
De crainte que à la fin la pitié⁎ vous surmonte⁎  
Et leur representez vostre banissement  
Puis que elles ne en sçauroient blâmer le châtiment.  

Je vous dois confesser que leur triste⁎ visage  
Avoit pour quelque temps suspendu mon courage,  
Une tendre pitié⁎ par un éfort soudain  
Combatit mon esprit, & me retint la main.  
Mais apres tant de pleurs que elles ont sçeu répandre  
Ce cœur trop glorieux ne a point voulu se rendre ;  
Si bien que leurs torrens dont je restay vainqueur  
Me moüillerent les yeux sans me atendrir le cœur.  

Ne les tenez donc plus si long temps en haleine  
Vostre retardement les pourroit mettre en peine ;  
Allez leur asseurer que Rome doit perir,  
Et que en differant trop vous me faites mourir.  

Allons, Coriolan, treuvons toutes nos forces,  
Ne nous laissons pas vaincre à leurs douces amorces⁎ ;  
Artifice, courage, honneur, vangeance, foy⁎,  
Ne me abandonnez pas, & combatez pour moy.   

Sancine tout va bien, je voy le afaire preste.  

Je me en tiens assuré, je en répons de ma teste,  
Je le y voy disposé par ces derniers propos,  
Il regarde de prés nostre commun repos  
Mais il seroit cruel autant que temeraire  
Se il refusoit de entendre une fame, une mere,  
Et des enfans si beaux que leurs moindres regars  
Font fendre de pitié⁎ son cœur de toute pars.  
Et je croy sans mentir que il seroit impossible  
Que il les vist endurer, & rester insensible⁎ :  
Et si pour son delay cét Estat ne est pery  
Songez bien que il est fils, que il est père, & mary,  
Et que il doit afliger comme il nous fait parestre  
Celle qui le a fait vivre, & ceux que il a fait naître :  
Son dessein ne peut nuire, il craint de abandonner  
Ce que on ne a jamais eu dessein de ruiner,  
Et son esprit subtil⁎ les flate en aparence,  
Ou de quelque plaisir, ou de quelque esperance.  

Je le en estime plus en ce que il va les voir,  
Afin de se soubmettre à ce dernier devoir.  
La cruauté me plaist quand elle est legitime ;  
Mais lors que elle est injuste, elle tient lieu de crime.  
Coriolan fait bien de rendre à ses parens⁎  
De veritables biens⁎ ou du moins aparens.  
Ils ne cognoissent pas que en tout il dissimule,  
Que il flatte doucement leur esprit trop credule ;  
Que dans le état present il peut leur commander,  
Et que il promet beaucoup pour ne rien acorder.  
Il conserve tousjours une si forte envie  
De oster à tout ce peuple, & le honneur & la vie ;  
De abatre ses maisons, de ruiner ses fors,  
De y voir en un moment ensevelir leurs corps ;  
De afliger ce païs de un châtiment extréme,  
Et de le brusler tout, que je en brusle moy-mesme.  
Je ne me connois plus songeant à la rigueur  
Dont il nous punissoit quand il estoit vainqueur.  
Nous avons veu souvent nos maisons embrazées,  
Nos temples abatus, & nos villes razées,  
Nos meilleurs soldats morts à nos pieds estendus ;  
Nos enfans estoufez, & tous nos biens⁎ perdus.  
Maintenant que le sort⁎ nous donne le advantage,  
Sçache que la raison doit ceder à la rage ;  
Que je me veux vanger des maux que je ay soufers⁎ ;  
Que ils sentiront les feux ; que ils seront dans les fers ;  
Et que de tous les maux dont on punit une ame,  
Le moindre que ils auront est le fer & la flame.   

Je y résve bien encore, & je ne puis treuver  
Que je me doive perdre afin de les sauver :  
Je sçay quelle est leur peine, elle est assez visible,  
Et ce ne est pas aussi que je y sois insensible⁎.  
Mais connoissez vous pas que on me contraint en tout ?  
Que on veut que mes desseins aillent jusques au bout ?  
Et que en fin pour conclurre, en cette Tragedie,  
Le premier personnage est celuy de Aufidie ?  

Vous vous estes acquis par vos soins⁎ diligens,  
Et par vos actions du pouvoir sur ses gens,  
Et les ayant tous mis dans le estat de vous craindre,  
Malgré tout autre advis vous les pouvez contraindre.  
Ils leveront le siege, & resteront vangez ;  
Cependant⁎ nous verront les Romains soulagez,  
Vous serez satisfait, & je seray contente  
De avoir mis en vous seul une si douce attente.  

Vous pouvez irriter⁎ le mal & le guerir ;  
Forcez nous donc de vivre, ou nous faites mourir.  
Deux mots y suffiront, prononcez-les sans crainte,  
Finissez prontement, ou ma vie ou ma plainte.  

Certes mal-aisément vous puis-je consoler ;  
Ce est pourquoy je soupire, & je crains de parler.  
Mon ame en ces transports⁎ est assez irritée⁎ :  
Mais Rome doit perir, la chose est arrestée⁎.  

Quoy, Rome doit perir ! tu veux donc triompher ?  
Toy que dés le berceau je devois étoufer ?  
Aurois-tu bien préveu⁎ dedans cette victoire  
Que la honte des tiens deust servir à ta gloire⁎,  
Enfant dénaturé, dont le aveugle fureur  
Va jusques à ta mere, & la remplit de horreur ?  
Ingrat Coriolan te ay-je donné la vie  
Afin que par toy-mesme elle me soit ravie ?  
Et ne te ay-je eslevé dans ce comble de honneur  
Que afin de me priver de tout autre bon-heur ?  
Insatiable fils, dangereuse vipere ;  
Execrable serpent qui fais mourir ta mere ;  
Miserable vautour dont la seule rigueur  
Vient me afliger sans cesse & me percer le cœur.  
Quand est-ce que les Dieux par un soin⁎ necessaire  
Changeront pour mon bien⁎ ton humeur⁎ sanguinaire ?  
Tu veux donc seulement finir le triste⁎ cours  
De si pressens ennuis⁎, par celuy de mes jours ?  
Helas ! ay-je autre-fois failly de telle sorte  
Que je deusse endurer une chaisne si forte.  
Ouy, car si ce est faillir que de aimer par excez  
Je en devois seulement atendre ce succez,  
Tu punis ton païs de un châtiment si rude  
Que il a beaucoup de horreur de son ingratitude,  
Et ceux dont tu faisois nagueres tant de cas  
Ne sont persecutez que comme des ingrats,  
Puis que apres les bontez⁎ que tu luy fis parestre  
On ne te a pû garder ny moins te reconnestre.  
Cependant⁎ tout de un coup je te voy succomber,  
Tu veux punir un crime, & je te y vois tomber.  
Que ne te ay-je point fait dans tes tendres années ?  
Je ay tant soufert⁎ pour toy de peines obstinées ;  
Et dans le seul regret de ne te suivre pas,  
Je ay pleuré, je ay pâty, je ay senty le trépas.  
Et tu restes ingrat à ma juste priere,  
Tu défends à mes yeux le bien⁎ de la lumiere.   
Te ay-je pas eslevé ? te ay-je pas mis au jour ?  
Et peux-tu justement douter de mon amour ?  
Lors que nostre ennemy dans ces dernieres guerres  
Vint creuser son cercueil dessus nos propres terres,  
Un chacun benissoit la force de tes mains  
Pource que on te croyoit le suport des Romains.  
Le Estat en esperoit des choses nompareilles,  
Je en avois atendu moy-mesme des merveilles,  
Tes seules actions nous sembloient enseigner  
Le art de nous bien conduire, & celuy de regner.  
Cependant⁎ ton esprit trop subtil⁎ à nous nuire,  
Cherche nos ennemis afin de nous détruire,  
Fait son party du leur, & se joint avec eux,  
Excite leur vangeance, & rallume leurs feux.  
Mon fils, se il me est permis dedans ma crainte extréme  
De traiter avec vous, & de parler de mesme :  
Helas ! je vous suplie à genoux humblement  
De oublier comme moy vostre banissement ;  
De laisser les Romains dans un Estat paisible,  
Et de finir mes maux si vous estes sensible⁎.  
Non, non, je veux mourir embrassant vos genoux,  
Je mourray doucement si je meurs prés de vous.  

Ah ! mere trop credule, aurez vous quelque gloire⁎  
De remporter ainsi cette triste⁎ victoire ?  
Victoire mal-heureuse, & pour vous & pour moy,  
Triomphe sans combat qui me remplit de éfroy.  
Où voy-je maintenant ma fortune⁎ soubmise ?  
Vous avez étoufé ma plus noble entreprise⁎ :  
Mais vous aurez regret de me avoir combatu ;  
Vous en acuserez vostre propre vertu⁎,  
Et vous condamnerez tous les jours vostre langue  
Qui ne a seduit mon cœur que par cette harangue ;  
Puis vous me blâmerez ne ayant pas resisté  
A ces derniers soupirs qui me ont si bien tenté.  
Vos pleurs vous ont trahie, & par la mesme voye  
Que je finis vos maux, vous finissez ma joye ;  
Je le aprehende au moins ; car peut-estre de abord      
Tous les Volsques troublez⁎ arresteront⁎ ma mort.  
Ils vangeront sur moy cette injure⁎ commune  
Eux qui me ont crû le autheur de toute leur fortune⁎ ;  
Les ay-je pas deceuz⁎, je ay trahy leur dessein,  
Ils me ont donné le fer qui leur ouvre le sein,  
Et je ne me sers plus que de leur industrie  
Pour les perdre de un coup en sauvant ma Patrie.  
Mais ne importe, Madame, étoufez vostre peur,  
Puis que vous le voulez je me pers de bon cœur.  
Il faut lever le siege à dessein de vous plaire,  
Et je veux desormais obeïr & me taire ;  
Je ne rendray jamais ce mouvement⁎ secret  
Si le on me fait mourir je mourray sans regret ;  
Et de quelque rigueur que on menasse ma vie  
Parmy tous les tourmens je auray la mesme envie ;  
Je vous en fais, Madame, un serment solennel  
Quand tous mes ennemis me tiendroient criminel ;  
Quand je serois le horreur parmy tous les grands hommes,  
Et du temps à venir, & du siecle où nous sommes ;  
Et que en fin le ennemy me perceroit de coups  
Pour assouvir sur moy son plus juste courroux.  

Mon cher Coriolan que faut-il que je fasse ?  
Soufrez⁎ que je vous baise, & que je vous embrasse ?  
Et que apres les mal-heurs dont vous bornez le cours  
Je me exprime en faveur de mes chastes amours.  
Mais puis que maintenant vous voulez que je vive,  
Permettez moy du moins que par tout je vous suive,  
Et que nous partagions dans nos ardens desirs,  
Et les mesmes douleurs, & les mesmes plaisirs.  
Les chemins, les combats, & les horreurs des armes  
Auront alors pour moy de inévitables charmes⁎ ;  
Je vous verray tousjours dans un dessein si beau,  
Je iray mesme avec vous jusques dans le tombeau,  
Si par un coup fatal les tristes⁎ destinées  
Ne estendent pas plus loin le cours de vos années :  
Et je treuve aussi bien que dans ce meme jour  
Mon courage se acorde avecque mon amour.  

Ouy, je vous le permets, & je vous le demande :  
Mais je treuve pour vous cette entreprise⁎ grande.  
Songez-y bien, Madame, & croyez se il vous plaist  
Que je ne vivray plus que pour vostre interest⁎ ;  
Et que puis que nos cœurs se unissent de la sorte  
Dans cét effet de amour dont le excez les transporte⁎,  
Nous gousterons des biens⁎ si fermes & si doux  
Que les plus fortunez⁎ en deviendront jaloux.  
Mais sans plus arrester⁎ publiez dedans Rome  
Que je esteindray bien tost le feu qui la consome⁎.  
Faites leur esperer des traitemens meilleurs,  
Dites que ma fureur se convertit ailleurs  
Que je leve le siege en faveur de vos larmes  
Et que elles me ont forcé de mettre bas les armes.  

Ouy, je y vais de bon cœur, & demain du matin  
Je vous suivray par tout où voudra mon destin.   

Je ay bien peur que à la fin la pitié⁎ ne le tente,  
Sancine, il est long temps, ce delay me tourmente ;  
Qui le peut retenir de la sorte en ce lieu ?  
Il ne estoit question que de leur dire adieu,  
Et de leur faire voir que toutes leurs amorces⁎  
Nous devoient irriter⁎, & ceder à nos forces.  
Cependant⁎ je languis dedans ce souvenir,  
Il me semble à tous coups que il craint de revenir ;  
Sancine, que en crois-tu ?  

        Que il vous fera parestre  
Que il hait ce peuple ingrat, & que il ne est pas un traistre  
Que il sçait executer tout ce que il a promis,  
Et que il voit les Romains comme ses ennemis.  

Ce est prester du secours à mon ame abatuë,  
Je voy tousjours sa mere, & ce est ce qui me tuë ;  
Sa fame, ses enfans, leurs souspirs & leurs pleurs  
Me font par fois soufrir de sensibles⁎ douleurs.  

Aprenez donc aussi que vostre crainte est vaine,  
Je connois dés long temps ce vaillant Capitaine,  
Dans ce que il entreprend rien ne le peut changer,  
Outre que son humeur⁎ le porte à se vanger.   

Elles rentrent dans Rome, & sans aucune envie  
De me solliciter de leur donner la vie,  
Et ma mere & ma fame auront le mesme sort⁎  
De ce peuple obstiné, se il doit soufrir⁎ la mort.  
Ne aprehendez plus tant, mon ame est satisfaite,  
Je feray là dedans ma plus douce retraite ;  
Les Romains me verront un esprit resolu,  
Je me tiens dés cette heure à ce que je ay conclu :  
Ma fame en portera la premiere nouvelle,  
Et vous verrez par là si je leur suis fidelle⁎.  
 
O Dieux ! Coriolan, je meurs dans ces transports⁎,  
Je ne redoute plus tous les plus grands éforts.  
Si vous avez pû vaincre une fame, une mere,  
Je voy bien que ma crainte est moins que une chimere⁎,  
Et dedans cét espoir dont je me sens flater,  
Je me en vais donner ordre à ce que il faut tenter.   

Il ne a pas bien compris ce que je viens de dire,  
Il veut les ruiner, cette perte le attire :  
Mais je ay perdu pourtant le soin⁎ de me vanger,  
Ma parole est donnée, il ne y faut plus songer :  
Je pardonne aux Romains.  

        Ce pardon me épouvante,  
Gardez bien que le sort⁎ ne trompe vostre attente ;  
Ne nous abusez pas de semblables propos,  
Se ils sont en liberté, vous serez sans repos  
Remarquez, Aufidie, & dessus toutes choses…  

Je ne me attache pas à ce que tu proposes.  
Le afaire est déja faite, il ne peut le empescher.  

Non, non, son interest⁎ vous doit estre plus cher.  

Ayant mal commencé, je doy finir de mesme :  
Mais suy moy seulement si tu veux que je te aime.   

Ouy, je vous en asseure, il pardonne aux Romains,  
Mes pleurs ont fait tomber les armes de ses mains.  
Vous ne pouvez tenir son amitié⁎ suspecte ;  
Car malgré son exil, sçachez que il vous respecte⁎  
Et que avant que le jour vienne fraper nos yeux,  
Il doit lever le siege, & sortir de ces lieux.  

Nos Sacrificateurs ont moins fait que vous autres,  
Et vos pleurs en éfet ont essuyé les nostres.  
Madame, vous pouvez vous vanter desormais  
Puisque Rome vous doit ce que elle aura jamais ;  
Que nostre liberté sans vous estoit ravie,  
Et que avec ce thresor vous nous rendez la vie.  
Venez donc prontement en recevoir le honneur  
De un peuple qui ne atend que ce dernier bon-heur.  
Il vous doit honorer, car vous pouvez bien croire,  
Que le triomphe au moins suivra cette victoire,  
Et que tous les Romains vous restent obligez⁎  
Apres tant de tourmens dont vous les soulagez.   

Quoy ! le siege est levé ? voulez vous que Aufidie  
Trempe si lâchement dans cette perfidie ?  
Que il accorde sa haine avec vostre pitié⁎ ?  
Que nous bornions le cours de nostre inimitié ?  
Et que enfin les Romains dedans nostre advantage  
Nous acusent de crainte & de peu de courage.  
Les Volsques vous avoient acordé du secours  
Lors que vous en faisiez vostre dernier recours :  
Ils avoient méprisé les plus fortes alarmes  
Afin de seconder la force de vos armes,  
Et le moindre de nous se aprestoit à punir  
Ceux de qui le insolence avoit pû vous banir.  
Et puis vous relaschez au point que on doit combatre,  
Lors que on doit triompher vous vous laissez abatre ;  
Et dedans le moment que vous estes vainqueur  
Il ne faut que une fame à vous gaigner le cœur.  
Songez que depuis peu Rome est vostre ennemie ;  
Que elle vous a bany ; mais avec infamie⁎,  
Et que les ennemis que on vous voit negliger  
Vous ont presté leur bras afin de vous vanger.  
Cependant⁎ vous tremblez alors que on vous reclame,  
Et pour vous retenir il ne faut que une fame !  

Ouy, dites contre moy tout ce que vous pensez.  
Je demeure muet lors que vous me ofensez :  
Mais ne vous troublez⁎ pas, ou mon cœur vous conjure,  
Si vous parlez de moy de parler sans injure⁎.  

Dedans cette action, lors que on parle de vous  
Il est bien mal-aisé de parler sans courous.  
Vous nous avez trahy, vous nous faites connestre  
Que vous estes ingrat, & que vous estes traistre.  
 
Ne vous emportez plus, ces mots injurieux  
Treuveroient contre vous un esprit furieux  
Je eusse rendu bien tost vostre sort⁎ plus prospere⁎ :  
Mais doi-je me obstiner à combatre une mere ?  
Ma fureur à ses pleurs a décreu de moitié,  
Et je ne ay pû la voir sans en avoir pitié⁎.  
Contr'elle je ay tenté ce qui me estoit possible :  
Mais pouvois-je la vaincre & rester insensible⁎ ?  
Et voir dedans ce jour ma fame & mes enfans  
Suivre les volontez des Volsques triomphans ?  
Vous me avez obligé⁎ de vanger ma querelle :  
Mais Rome est mon païs, luy pui-je estre infidelle⁎ ?  

Vous nous engagiez tous dans ce triste⁎ party,  
Et je en voy maintenant vostre esprit diverty :  
Nous avons secondé vos desseins & vos armes,  
Et pour vous surmonter⁎ il ne faut que des larmes !  
On sçaura que une femme a sauvé les Romains ;  
On dira que ses yeux ont plus fait que vos mains,  
Et que il ne falloit plus pour finir leur tristesse⁎,  
Et pour nous ruiner que la mesme foiblesse ;  
Voyez à quel estat vostre honneur est soubmis  
De avoir ainsi traité vos plus forts ennemis.  

Vous direz, se il vous plaist quelque chose de pire :  
Mais je vois à plus prés ce que on en poura dire :  
Vous me reprocherez que je vous ay trahis ;  
Mais je avois une mere, une fame, un païs ;  
Et le on ne peut blâmer ma pitié⁎ naturelle  
Qui veut que je sois lâche en leur estant fidelle⁎.  

Ne vous excusez plus ; cette fidelité⁎  
Est un visible éfet de vostre lâcheté ;  
Une fame a gagné le honneur de une victoire  
Qui vangeoit vostre honte & nous combloit de gloire⁎.  
Il ne vous restoit plus pour marquer vos douleurs,  
Et pour bien le imiter que de verser des pleurs.  

Et pour vous bien vanger de un si sensible⁎ outrage,  
Il ne vous reste plus que à tenter mon courage :  
Ne allez pas plus avant.  

        Peut-estre que les Dieux  
Reconnétront bien tost vos soins⁎ officieux.  

Je poursuy mes desseins, & mal-gré tous les vostres  
Je me puis bien sauver si je sauve les autres.   

Apres tous ces honneurs il faut le visiter,  
Camille ce est en vain que tu veux me arrester⁎ ;  
Nous nous sommes jurez une foy⁎ mutuelle,  
Et si je ne le suy je me treuve infidelle⁎.  

Les guerres desormais seront donc vos ébats⁎ ?  
Vous irez avec luy dans les plus grands combats ?  
Et suivant tous les jours les ardeurs de vostre ame  
Vous serez dans le sang, vous serez dans la flame.  
Tous les dangers pour vous auront quelques apas ;  
En fin vostre valeur bravera le trépas ;  
Vous le acompagnerez en quelque lieu que il aille,  
Sans vous, Coriolan ne peut voir de bataille ;  
Pource que ce est en vous que son cœur se est remis,  
Vous donnerez la fuitte à tous ses ennemis ;  
Vous le suivrez par tout : hé songez vous, Madame,  
Que le peril est grand, & que vous estes fame,  
Et que par vos atraits vous pourez surmonter⁎  
Tous ceux que par la force on ne sçauroit donter ?  
Madame, je sçay bien que vos yeux ont des charmes⁎  
Capables de forcer & les cœurs & les armes ;  
Mais vous remarquerez…  

        Camille tout va bien,  
Avec Coriolan je ne aprehende rien.  
Ce point seul me soulage, & je suis assurée  
De gouster des plaisirs de une longue durée.  

Non, non, vous ne aurez pas ce que vous en pensez,  
Le esperance vous flatte, & vous vous ofensez.  
Proposez vous encore une fin plus facile  
A combatre une armée, à forcer une ville :  
Mais nostre sexe est foible, & vous ne songez pas  
Que un peril le épouvante, & que il craint le trépas  
 
Sçache que de bon cœur je me éloigne de Rome ;  
Je ay les mains de une fame, & je ay le cœur de un homme ;  
Je ne puis estre lâche en voyant devant moy  
Un mary qui me anime, & qui combat pour soy :  
Et quand je ne serois jamais victorieuse  
Je treuve que ma mort doit estre glorieuse,  
Puis que on ne me sçauroit justement reprocher  
De ce que je ay suivy ce que je tiens si cher.  
Je espere avecque luy de faire des miracles ;  
Je forceray pour luy toutes sortes de obstacles,  
Et si dans les combats je le voyois perir  
Ayant si bien vescu je sçaurois bien mourir.  
Mais ne me quitte point, si tu veux que je vive ;  
Dy moy que il faut le voir quelque mal qui me arive,  
Que je le dois aimer, & que malgré le sort⁎  
Nous devons partager une semblable mort.  

Madame, je le veux, je vous suy sans contrainte :  
Mais pourtant ce dessein me fait trembler de crainte.   

Observez mes amis le tout de point en point,  
Cherchez-le sans tarder, & ne me trompez point.  
Punissez prontement cette ame criminelle,  
Je vous en sollicite, & ce est vostre querelle ;  
Vous estes obligez⁎ de marcher & de agir  
Contre un de qui la peur nous force de rougir,  
Et vous ne sçauriez plus suspendre vostre rage  
Si vous considerez⁎ jusqu'où va cét outrage.  
Nous le avons soulagé dans ses maux infinis,  
Afin de le vanger nous nous sommes unis ;  
Nous avons hazardé nos thresors & nos vies,  
Nos armes cependant⁎ luy seront asservies ;  
Et lors que vous deviez vous vanger des Romains,  
Cét esprit criminel a retenu vos mains,  
Il ne pouvoit treuver un destin favorable,  
Et sans vostre assistance il estoit miserable⁎.  
Nagueres les Romains le avoient-ils pas puny ?  
Vous vint-il pas prier apres que il fut banny ?  
Et moy malgré le Ciel qui luy fut si contraire,  
Le avois-je pas traité comme mon propre frere ?  
Et le ingrat apres tout ne vint se abandonner  
Que à fin de nous surprendre & de nous ruiner.  
Détruisons ses desseins avecque sa fortune⁎,  
Cette injure⁎ me touche, elle vous est commune,  
Et nous ne devons pas aujourd'huy negliger  
Le temps de le convaincre & de nous bien vanger.  

De tant de lâchetez ce sera la derniere.  
Pour nous avoir trahis, il perdra la lumiere.  
Nous suivrons vos conseils⁎, car nous les apreuvons ;  
Nous ne soupçonnions pas ce que nous épreuvons,  
Le traistre perira, sa perte est conjurée,  
Et malgré son pouvoir sa mort est assurée.  

Je seray satisfait si vous executez  
Apres un tel afront, ce que vous prométez  
Je ne vous retiens plus, allez-y de bonne heure,  
Ne le entretenez point, sur tout faites que il meure ;  
Et jamais rien de vous ne me sera suspect  
Si vous ne avez pour luy ny pitié⁎ ny respect⁎.  
Ne luy donnez donc pas loisir de vous entendre,  
Il auroit des raisons qui vous pouroient surprendre.  
Il vous engageroit dans un party nouveau  
Que son esprit subtil⁎ vous feroit trouver beau ;  
Et par des trahisons que il sçait mettre en pratique,  
Il pouroit eviter une fin si tragique.  

Apres sa trahison il peut bien se excuser :  
Mais il est mal-aisé⁎ que il nous puisse abuser :  
Outre que pour vanger nos douleurs sans pareilles,  
Nous preparons nos mains, & non pas nos oreilles.  

Vangez nous donc sans peur de tant de maux passez,  
Le afaire est importante, & nous sommes pressez.   
Courez-y sans regret, rien ne vous épouvante.  

Vostre ame en un moment se treuvera contente.  
Nous nous pouvons vanger avec juste raison  
Puis que on ne le punit que de sa trahison  

Ne desesperons plus puis que on vange Aufidie  
Du lâche & traistre autheur de cette perfidie.  
Tant de Volsques unis ne le épargneront pas,  
Il ne peut desormais eviter le trépas ;  
Et je me en vais le voir avec fort peu de conte  
Aussi couvert de sang que il nous couvre de honte.   

Fais ce que je te dis si tu veux me obliger⁎,  
Ce est toy seul desormais qui me dois soulager :  
Ne y recule plus tant, va querir Verginie,  
Son absence me cause une peine infinie ;  
Jure luy de ma part que son éloignement  
Retarde mon départ & mon contentement.  

Que son éloignement aujourd'huy vous retarde :  
Mais voyez se il vous plaist un point qui vous regarde ;  
Les Volsques sont trahis, & vous ne voyez plus  
Que apres avoir rendu leurs desseins superflus,  
De quelque faux espoir que le on les entretienne,  
Ils pouront procurer⁎ vostre mort & la mienne.  
Apres tous leurs biens-faits vous leur estes soumis,  
Et vous en avez fait vos plus grands ennemis.  
Vous voulez que le sort⁎ ne vous soit plus propice⁎ ;  
Car vous vous endormez au bord de un precipice,  
Et méprisant leur feinte⁎ avecque leur pouvoir,  
Vous vous rendez aveugle afin de ne pas voir.  
Considerez⁎ un peu que Aufidie est un traistre,  
Ou se il ne le fut pas, que il le fera paraistre,  
Et que il est obligé⁎ de vanger dessus nous  
Un afront qui nous perd, & qui les touche tous.  
Que si vostre pitié⁎ se treuve legitime,  
Executant si peu vous avez fait un crime.  
Dans leurs premiers projets leurs combats furent vains  
Lors que vous sousteniez le party des Romains :  
Mais dedans ce dernier afin de vous défendre,  
Vostre necessité leur fit tout entreprendre.  
Ils ont abandonné leurs villes & leurs forts,  
Et pour vous soustenir ils ont fait tant de éforts ;  
Cependant⁎ vostre feu ne est plus que une fumée,  
Vous demeurez ingrat, vous laissez leur armée,  
Et bien loin de leur plaire & de les contenter  
Les Romains avec vous les ont pû surmonter⁎  
Estes vous ennemy de vostre propre gloire⁎ ?  
Je le voy neantmoins, & je ne le puis croire.  
Avec vous je ay couru les païs estrangers,  
Et je vous ay suivy dans les plus grands dangers.  
Rome fut mon païs, mais apres vostre perte  
Je crû que on en feroit une ville deserte⁎,  
Et que enpruntant les bras de tous nos ennemis  
Vous feriez pour le moins ce qui leur fut promis,  

Va, cours, parle à ma fame, & si tu me le ameines  
Tu te pouras vanter de avoir finy mes peines.  
Si tu veux me obliger⁎ tu ne as rien que à courir,  
Et tu ne as que à tarder pour me faire mourir.  

Je ay suivy vos desseins sans regret & sans crainte,  
Et je vous obeïs encore sans contrainte.   

Il est vray que je ay tort, & je dois le advouër,  
Obligeant⁎ des ingrats on ne me en peut loüer.  
Ce peuple me a bany, je soustiens sa querelle ;  
Il fut impitoyable⁎, & je luy suis fidelle⁎ :  
Mais pourtant une mere engageoit par ses pleurs  
Mon esprit furieux à finir ses mal-heurs.  
Ma fame & mes enfans estoient-ils pas capables  
De procurer⁎ le bien⁎ de ces ames coupables ?  
Et pouvois-je à bon droit refuser la pitié⁎,  
A celle dont mon cœur honore le amitié⁎ ?  
Non, je ne ay point regret de ce bien-fait estrange⁎,  
Cette faveur sans doute est digne de loüange,  
Et je seray trop cher à la posterité  
De avoir servy des gens qui me avoient irrité⁎.   

Il est tout à propos, nostre entreprise⁎ est belle  
Suivez moy seulement je vous seray fidelle⁎,  
Allons executer nostre dernier dessein,  
Enfonçons luy de abord nos poignards dans le sein.  
Prenons-le prontement ; mais de une telle sorte  
Que il ne puisse aporter de resistance forte :  
Autrement sa valeur se déferoit de nous,  
Et luy seul suffiroit contre les bras de tous.  
Cependant que il médite usons de le avantage,  
Ne luy donnons pas lieu de épreuver son courage.  
Ah traistre ! tu mourras, ce est un arrest⁎ du sort⁎.  

O Dieux ! je suis blessé, je tombe, je suis mort !  
 
Encore un coup, perfide ; il est mort le infidelle⁎,  
Le Enfer va recevoir son ame criminelle.  
Mais ne demeurons pas davantage en ces lieux  
De peur de voir tousjours cét objet odieux ;  
Aufidie en doit estre adverty de bonne heure,  
Et la fuitte pour nous est icy la meilleure.  

Camille attens moy là, je reviens prontement,  
Afin de luy parler je ne veux que un moment ;  
Et lors tu connétras jusqu'où va ma franchise⁎,  
Et jusqu'où peut aller toute nostre entreprise⁎.  
 
Je vous attens, Madame, il faut vous obeïr :  
Mais songez apres tout à ne vous pas trahir.  

Le amour, Coriolan, me force de te suivre,  
Puisque le Ciel sans toy ne me peut faire vivre.  
Mon cœur, déja ma joye est sans comparaison,  
Et mon impatience ofense ma raison.  
Mais sont-ce encore icy les restes de la guerre,  
Quelques goutes de sang paroissent sur la terre ;  
Un corps mort estendu me vient de épouvanter :  
Justes Dieux, ce est luy mesme on ne en sçauroit douter ?  
Ouy, ouy, tout est perdu, mes douleurs sont trop vrayes ;  
Quelle barbare main a fait ces larges playes ?  
Et qui se est pû porter sans crainte & sans éfroy                    95  
A massacrer un cœur que je croyois à moy ?  
Mon cher Coriolan, si tu ne as rendu le ame,  
Pousse au moins pour me plaire un petit trait de flame ;  
Reprens un peu tes sens, ah ! discours superflus,  
La vie est une mer qui ne a point de reflus ;  
Nos jours sont des ruisseaux que les Parques retiennent,  
Qui se écoulent tousjours & jamais ne reviennent,  
Et depuis que la mort en arreste⁎ le cours  
Tous les Dieux ne y sçauroient aporter du secours.  
Coriolan est mort ! la cause de ma vie  
Sans que on me ait fait mourir, me a donc esté ravie ?  
Quoy donc, on a détruit ce miracle de amour,  
Et je me plais encore à respirer le jour ?  
Mon cœur est massacré par un coup trop funeste⁎  
Pour tascher desormais de en conserver le reste.  
Je aurois mauvaise grace en sçachant son trepas  
De ménager un corps où le esprit ne vit pas.  
Meurs donc subitement ingratte Verginie ;  
Ton esperance est morte, & ta joye est finie.  
Ne atens plus rien du sort⁎, voy que tout est pery,  
Et que tu ne as plus rien ne ayant plus de mary.  
Ha ! ne te arreste⁎ plus à ces discours frivoles⁎,  
Pour mourir apres luy faut-il tant de paroles ?  
Ton extréme douleur ne veut rien te acorder,  
Mais tes mains au besoin te peuvent seconder.  
Ne recule donc plus à ta fin mal-heureuse ;  
Va chercher à mourir en fame genereuse⁎ ;  
Ne prens point les conseils⁎ de un foible jugement,  
Ne entend plus ta raison, suy ton aveuglement,  
Execute sans peur ce que inspire la rage,  
Mets le feu, les poisons, & le fer en usage.  
Sans le secours des Dieux tu peux treuver la mort,  
Ta main te y servira, meurs en dépit du sort⁎ ;  
Fais-toy dans ce dessein toutes choses propices⁎,  
Invoque les fureurs, cherche les precipices,  
Va chercher un poignard qui te perce le flanc,  
Qui tire de ton corps ce qui reste de sang,  
Ou si tu peux treuver une mort plus cruelle  
Soufre⁎-la sans horreur, tu la dois treuver belle.  