

LE sujet de cette Tragedie est tiré du trente-septiéme livre de Justin. Ceux qui auront la curiosité de le y chercher, connoistront ce que je ay adjousté à le Histoire pour le accomoder à nostre Theatre. Le Action principale y est si forte que elle me a contraint de affoiblir les Episodes, et de negliger beaucoup de ornemens pour laisser à Laodice toute le étenduë de son caractere. La matiere estoit belle pour le ambition, et je ne doute point que un autre ne en eust fait voir des peintures plus achevées. Pour moy, je avoüe que mes forces ne ont pû aller plus loin, et que je ne demande le indulgence dont je ay besoin pour cét Ouvrage, que aprés avoir employé tous mes soins pour adoucir les defauts dont je ne ay pû entierement le purger.

PAr grace et Privilege du Roy donné à S. Germain en Laye le 21 de Février 1668. Signé de MALON, il est permis au sieur T. CORNEILLE de faire imprimer, vendre et debiter par tel Imprimeur et Libraire que il voudra choisir, une piece de Theatre de sa composition, intitulée Laodice Reyne de Cappadoce, pendant le temps et espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour que ladite piece de Theatre sera achevée de imprimer ; et défences sont faites à tous autres de quelque qualité et condition que ils soient de faire imprimer la dite Piece sur peine de trois mille livres de amende, et tous dépens, dommages et interests, ainsi que il est plus amplement porté par lesdites lettres.

Registré sur le livre de la communauté le cinquième de mars 1668.

Signé THIERRY Adjoint.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 8 Mars 1668. à Roüen, par L. MAURRY, aus dépens de le Autheur, lequel a traité la presente impression et du Privilege à le avenir avec CLAUDE BARBIN, et GABRIEL QUINET Marchands Libraires à Paris, pour en joüir suivant le accord fait entr'eux.

Les Exemplaires ont esté fournis. 

Quoy, le Senat députe⁎, et sans daigner attendre  
Que icy le Ambassadeur ait le temps de se rendre,  
La Reyne sur ce choix ne consultant que soy,  
Veut à la Cappadoce enfin donner un Roy ?   

Vous en estonnez-vous quand Rome se interesse  
A le Espoux que elle doit choisir pour la Princesse ?  
Déja depuis long-temps le peuple à haute voix  
Afin de avoir un Roy presse⁎ pour ce grand choix,  
Et comme Aquilius que ce projet amene  
Arrivant tout à coup peut surprendre la Reyne,  
Pour prévenir son ordre, elle veut aujourd'huy  
Nous donner seule un maistre et se en faire un appuy.  
Jalouse de le éclat dont la Couronne brille  
Elle a peine sans doute à la rendre à sa Fille,  
Mais au moins cét Espoux que son choix seul resout,  
Ne tiendra rien de Rome, et va luy devoir tout.  

Mais Rome se plaindra de ce choix fait sans elle :   
Si le feu Roy mourut armé pour sa querelle,  
Du moins dans sa mort mesme il en receut le prix  
Lors que Rome aggrandit le Empire de ses Fils,  
Et que à la Cappadoce on vit par elle unie  
La Cilicie entiere, et la Lycaonie.  

Que ne sont-ils vivants ces Fils infortunez  
Par qui tous ces Estats vous estoient destinez !  
Le Hymen qui vous eust jointe à le aisné de ces Princes  
Vous auroit fait regner sur toutes ces Provinces,  
Et vos Ciliciens par ce nœud glorieux  
Eussent veu leur Princesse au rang de ses Ayeux.  

Le Ciel dont contre moy les rigueurs éclaterent  
Me osta la Cilicie où mes Ayeux regnerent,  
Et par le ordre de Rome envoyée en ces lieux  
Je y pouvois esperer un destin glorieux,  
Du moins Rome, en donnant mes Estats à la Reyne,  
Sembla me reserver⁎ au rang de Souveraine,  
Et pour les voir au siens plus seurement unis  
Me destina pour Femme à le Aisné de ses Fils ;  
Mais ils ne vivent plus, et quoy que le on se flate  
Que le Ciel a sauvé le jeune Ariarate,  
Arsinoé sa Sœur a droit seule aujourd'huy  
De posseder le rang que je attendois de luy.  

Aux vœux⁎ de Arsinoé quoy que ce rang promette,  
Ariarate encor la peut laisser Sujette.  
Le plus riant espoir nous trompe assez souvent,  
Que sçait-on si ce Frere enfin ne est point vivant ?  
Si le on en croit la Reyne, il est prest à paroistre.  

Sçais-tu de où vient le bruit qui le force à renaistre ?  
La Reyne que le Trône a toûjours sceu charmer⁎  
Fait à regret le Roy que elle est preste à nommer,  
Et des jours de son Fils la frivole asseurance  
Tenoit toûjours le hymen de sa Fille en balance,  
Qui de son Frere encore attendroit le retour,  
Si le Peuple ennuyé ne pressoit⁎ ce grand jour,  
Il croit ce Prince mort, et veut avoir un maistre.  

Ah, se il estoit vivant, et que il se fist connoistre,  
Le Trône seur pour vous…  

        Il a de quoy toucher,  
Mais peut-estre à ce prix il me cousteroit cher.  

Quoy ? vous refuseriez le hymen de Ariarate ?  

Il peut seul me affranchir de une fortune ingrate,  
Mais pour nous ébloüir quoy que un Trône ait de apas,  
Peut-on estre content quand le cœur ne le est pas ?  

O Dieux ! se pourroit-il que pour toucher le vostre,  
Le Amour…  

        Il peut sur moy ce que il peut sur une autre,  
Et ce que on met de obstacle aux traits que il fait sentir  
Sert à croistre souvent ce que on pense amortir.  

Cet adveu me surprend, mais à qui puis-je croire  
Que le amour ait voulu destiner tant de gloire⁎ ?  
Nos Princes qui pourroient aspirer jusqu'à vous  
De leur ambition font leurs voeux les plus doux,  
La main de Arsinoé donne le Diadême,  
Et dans le avidité de la grandeur suprême,  
Chacun pour son Hymen qui les fera regner  
Brigue la voix de Oronte, et tâche à le gagner.  
Ce fameux Inconnu peut beaucoup sur la Reyne.  

Son merite est bien rare.  

        Il obtient tout sans peine,  
Et ce faiste de honneurs où le on voit aujourd'huy…  

Ils sont grands, mais crois-tu que on puisse trop pour luy ?  

Je sçay bien que à le Estat il est si necessaire  
Que afin de le arrester on ne peut assez faire.  
Depuis plus de deux ans que la faveur des Dieux  
Nous le ayant envoyé le retient en ces lieux,  
De nos fiers⁎ Ennemis le insolence estoufée  
A ses moindres exploits a servy de trophée,  
Et ce que leur audace ou medite ou produit  
Par ses sages conseils est aussy-tost détruit ;  
Mais ces rares effets de valeur, de prudence,  
Luy donnent de la gloire⁎, et non de la naissance,  
Et le rang inégal où le Ciel le a formé  
Ne le empesche pas moins de esperer de estre aimé.  

Il se peut que en son cœur cét espoir ne ose naistre,  
Mais, Alcine, pourquoy ne pourroit-il pas le estre ?  
Le amour, de la raison est-il toûjours le effet,  
Et ne aime-t-on jamais sans sçavoir ce que on fait ?  

Je croirois que son rang trop different du vostre…  

Et ne ay-je pas un cœur et des yeux comme une autre,  
Et quand de  un vray merite on fait briller le appas,  
Est-il en mon pouvoir de ne le estimer pas ?  

Le estime est innocente, et fut toûjours permise,  
Mais le  amour…  

        Songe-t'on que le amour se déguise,  
Et dans la liberté de voir et de estimer,  
Lors que on aime en effet, se apperçoit-on de aimer ?  
De un doux je ne sçay quoi la plus flateuse amorce⁎  
Ne est de abord que un tribut où⁎ la vertu nous force.  
Le éclat dont elle brille aux yeux de cent témoins  
De un cœur qui la connoist ne peut attendre moins.  
Le ame a beau se en trouver inquiete, interdite,  
La raison y consent, ce est le effet du merite,  
Et le on ne veut pas voir que malgré son secours  
Ce merite plaist tant que on y pense toûjours.  
Ce est par là que éblouy de une vertu parfaite  
Mon cœur en succombant se est caché sa defaite,  
Et que à mes sens surpris osant trop deferer  
Il a pris de le amour, et ne a crû que admirer.  
Tout ce que des Heros le Histoire nous raconte,  
Tout ce que ils ont de grand je le ay veu dans Oronte.  
Le Estat qui chanceloit sans le appuy de son bras  
Doit son entier triomphe à ses derniers combats,  
Au Trône par luy seul la Reyne est affermie,  
Et se il eut en naissant la fortune ennemie,  
Quoy que on vueille par là ravaler ses exploits,  
Ce est estre plus que Roy que maintenir les Rois.  

Je le veux croire ainsy. Mais Oronte, Madame,  
Est-il assez heureux pour lire dans vostre ame ?  
En sçait-il le secret ?  

        Je tâche à luy cacher  
Ce que en vain de mon cœur je voudrois arracher,  
Je me observe sans cesse en tout ce que il me inspire,  
Mais le amour dit beaucoup lors que il croit ne rien dire,  
Et quelque soin que on prenne à bien dissimuler,  
Si la bouche se taist, les yeux sçavent parler.  
Aussi je le advouëray ; cét heureux temeraire  
Semble se tenir seur de ne me point déplaire.  
Je le voy quelquefois de un regard tout mourant  
Solliciter le adveu des devoirs que il me rend.  
Son amour que fait taire un respect tyrannique  
Emprunte le secours de un soupir qui le explique,  
Et je ay connu souvent que il se estoit répondu  
Que se il me avoit parlé je le avois entendu.  
Juge, Alcine …  

        Voyez que le amour vous le amene.  

Madame, vous sçavez le dessein de la Reyne.  
Des vœux de ses Sujets se faisant une loy  
On la voit qui se appreste à nous donner un Roy ;  
Au defaut de son Fils dont on plaint la disgrace⁎  
Sa fille Arsinoé prend aujourd'huy sa place,  
Et le Espoux que pour elle a resolu son choix  
Montant par elle au Trône y va donner des loix.  
Quelle douceur⁎ pour moy si dans cette journée  
Au lieu de Arsinoé vous estiez couronnée !  
Quand Rome disposa de vos Estats conquis  
La Reyne pour Espoux vous destina son Fils,  
Et dans la Cappadoce on vous vit élevée  
Pour la gloire⁎ où⁎ ce choix vous avoit reservée⁎.  
Plust au Ciel que il parust ce Fils, et que il fust prest...  

0ronte en mon destin prend toûjours interest,  
Et ne peut sans douleur voir ma gloire obsurcie  
Par le sort qui me a fait perdre la Cilicie.  
Comme elle est le partage où regnoient mes Ayeux  
Je aurois voulu sans doute y regner aprés eux,  
Mais puisque enfin le Ciel autrement en dispose  
Me ostant la Cappadoce, il me oste peu de chose,  
Et du moins ne devant ny mon cœur ny ma foy,  
Si je vis sans éclat, je puis vivre pour moy.  

Quoy, donner vostre cœur au Prince Ariarate  
Seroit un sort pour vous…  

        La liberté me flate,  
Et ce cœur trop altier appelle un attentat  
Tout ce qui le soûmet à des raisons de Estat.  

Je admire à ces raisons la fierté que il oppose,  
Mais si je osois, Madame, en penetrer la cause.  

Et que me diriez-vous ?  

        Ce que il nous tient caché,  
Que sans doute en secret quelque autre le a touché,  
Et que ainsy…  

        Ce soupçon va trop loin pour ma gloire⁎  
Mais enfin quel sujet auriez-vous de le croire ?  
De aucuns vœux⁎, de aucuns soins⁎ me a-t'on veu faire cas ?  

Madame, au nom des Dieux ne me le cachez pas.  
Un si fort interest me presse de le apprendre…  

Vous ? Et Quel interest auriez-vous lieu de y prendre ?  

Madame…  

        Expliquez-vous, je vous ay tout permis.  

Vous sçavez le credit où la faveur me a mis,  
Je puis ce que je veux sur le esprit de la Reyne,  
Et quand le choix de un Roy luy tient le ame incertaine,  
Nommant qui vous aimez vous ne auriez point le ennuy  
De craindre que ce choix pust se arrester sur luy,  
Je en sçaurois à vos vœux⁎ espargner le suplice.  

Je luy ferois peut-estre un peu moins de injustice,  
Et croirois que ma gloire⁎ auroit à se indigner  
Si mon cœur luy coustoit la douceur⁎ de regner.  
Mais ma crainte par là trouve peu de matiere,  
Et pour vous en donner la marque toute entiere,  
Si quelque vray merite avoit à me charmer,  
Ce seroit par vos yeux que je voudrois aimer,  
Ce que vous choisiriez auroit droit de me plaire.  

Et vous pourriez, Madame, en croire un temeraire,  
Qui pour faire un heureux, quel que soit vôtre rang,  
Chercheroit plus le amour que la splendeur du sang ?  
A quel prompt desadveu vous verrois-je reduite ?  

Ayant choisy par vous je en craindrois peu la suite,  
Et qui pour la vertu se est toûjours expliqué…  

Que sert cét avantage où le reste a manqué ?  
Si je vous proposois quelqu'un dont la naissance  
Avec le sang des Rois eust trop de difference,  
Quelqu'un dont ce malheur ternist les qualitez ?  

Ces defauts au Destin doivent estre imputez,  
Un Heros ne est garand que de un merite extréme,  
Que de un…  

        Et si je osois vous parler pour moy-mesme,  
Vous jurer que jamais une si vive ardeur  
Avec tant de respect ne se empara de un cœur,  
Que le mien tout à vous par un pur sacrifice…  
Mais de ma fole audace ordonnez le supplice,  
Dans son emportement je me égare et me pers.  
Est-ce à moy de porter de si glorieux fers ?  
Est-ce à moy de prétendre où mon orgueil aspire ?  
Parlez, Madame,  

    Adieu.  

        Quoy, sans me vouloir dire…  

Espargnez ce que icy je me dois de fierté.  
Ce est vous avoir trop dit que de avoir écouté.  

Ce est beaucoup, il est vray, mais si ce pur hommage…  

A quoy bon me presser de en dire davantage ?  
Les devoirs de un beau sang vous sont assez connus,  
Vous sçavez qui je suis, jugez vous là dessus.  

Ce que vous me opposez ne est pas ce qui me gesne,  
Soûtenez ce beau sang, je le verray sans peine,  
Dites-moy seulement si mon feu vous déplaist,  
Si vôtre cœur touché…  

        Je ne sçay ce que il est,  
Mais je sents que il se trouble à vouloir vous entendre,  
Et que quoy que le amour vous forçast de entreprendre  
Vous pourriez esperer le succez le plus doux,  
Si le orgueil de mon rang ne estoit pas contre vous.  

Voudrez-vous le advouër ? La Princesse Axiane  
Cherche à rompre par vous un choix que elle condamne,  
Le Hymen de Arsinoé la doit inquieter.  

Le espoir de une Couronne est fâcheux à quitter,  
Mais Axiane est ferme, et loin de luy voir craindre …  

Que je la trouve heureuse, et que je suis à plaindre !  
Quoy que de Arsinoé tous les vœux⁎ soient pour moy,  
Je ay des Rivaux, Oronte, et je en tremble de effroy,  
Car vous ne doutez point que leur jalouse envie  
Me ostant Arsinoé ne me couste la vie.  
Vous pouvez seul contre eux soûtenir mon espoir,  
Vous avez sur la Reyne un absolu pouvoir,  
Et cent fois, quant le trouble est entré dans mon ame  
Vous me avez répondu du succez de ma flame,  
Enfin, mon cher Oronte, il est temps de parler.  

Je vous dois trop, Seigneur, pour vouloir reculer,  
Ce service est le moindre où le honneur me convie,  
Sans vous dans un combat je aurois perdu la vie,  
Et cent fois vos bontez se interessant pour moy  
Ont daigné me affermir au rang où je me voy.  
Ainsi pour vôtre amour ne soyez point en peine,  
Aimez Arsinoé, je respons de la Reyne,  
Et vous pouvez vous croire au comble de vos vœux⁎,  
Se il est vray que sa main vous puisse rendre heureux.  

A le honneur de ce choix beaucoup osent prétendre,  
Mais mon amour sur tout me fait craindre Anaxandre,  
Cét orgueilleux Rival ne manque point de appuy,  
Et de ses partisans…  

        Ne craignez rien de luy;  
Le aveugle ambition dont la fierté le entraine  
Luy laisse peu de part aux bontez de la Reyne,  
Elle cherche un esprit souple, docile, accort,  
Qui pour regner toûjours luy serve de support,  
Et qui du rang pompeux dont on la voit arbitre,  
Luy laissant le pouvoir se contente du tiltre.  

Je le abandonne entier à le ardeur de ses vœux,  
Le cœur de Arsinoé, ce est tout ce que je veux,  
Et pourveu que sa main …  

        Quoy, Seigneur, sa personne  
A des charmes pour vous plus forts que sa Couronne ?  

Ouy, je atteste les Dieux que sans ambition  
Elle seule a causé toute ma passion,  
Que sans Trône à mes yeux également aimable …  

Toûjours de un pur amour je vous ay crû capable,  
Vous en aviez besoin, et pour me expliquer mieux,  
Ariarate est prest de paroistre en ces lieux.  

Ariarate !  

        Et quoy ? son retour vous fait peine ?  

Non, mais je conçois mal le dessein de la Reyne,  
Pourquoi feindre aujourd'huy le choix de un autre Roy ?  

Le secret de son Fils ne est connu que de moy,  
Elle-mesme le ignore, et pour ne vous rien taire  
A vous qui me honorez de une amitié sincere,  
Aquilius que exprès Rome envoye en ces lieux  
Vient rétablir ce Prince au rang de ses Ayeux.  

Aucun ne ignore icy que dés son plus bas âge  
Du vivant du feu Roy Rome le eut en ostage,  
Mais à peine du jour le Roy fut-il privé  
Que Rome se plaignit que il luy fut enlevé,  
Et si nous en croyons ce que elle fit paroistre,  
Ce crime eut des autheurs que le on ne put conoistre.  

Helas ! ils ne ont enfin esté que trop connus.  
Dispensez-moy, Seigneur, de parler là-dessus,  
Et pour finir plûtost un discours qui me gesne  
Songez aux bruits fâcheux que on sema de la Reyne.   
De cinq fils, tous enfans, restez en son pouvoir,  
La mort soüilla son nom du crime le plus noir,  
Le poison le en défit, au moins contre sa gloire⁎  
Chacun le publia comme on le voulut croire ;  
Mais si le on eut icy des soupçons incertains  
Le crime fut bien-tost évident aux Romains.  
Comme la peur de rendre un jour le Diadême  
En elle avoit armé le sang contre soy-mesme,  
Le jeune Ariarate en ostage chez eux  
Mettoit un dur obstacle au succez de ses vœux.  
Pour le enlever de Rome elle choisit Orcame  
Qui surpris de sa rage, et plein de horreur dans le ame,  
Feignant de la servir vient apprendre au Senat  
Le ordre de ce funeste et dernier attentat.  
Rome que occupoit lors une pressante guerre  
Suspend pour quelque temps le éclat de son tonnerre,  
Et croit que un seul témoin ne le autorise pas  
A détruire une Reyne, et prendre ses Estats,  
Mais pour ne exposer plus le Prince à tant de rage,  
Elle feint que on luy vient de enlever son Ostage,  
Tandis que le élevant ailleurs sous un faux nom,  
Du sort qui le conserve elle oste le soupçon.  
Orcame cependant vient retrouver la Reyne,  
De ce Fils malheureux luy fait la mort certaine,  
Et la sienne qui suit la laisse en liberté  
De joüir de son crime avec impunité.  
Pour regner toûjours seule en dépit de le envie,  
Du Prince Ariarate elle opposoit la vie,  
Et feignant de douter de la mort de ce Fils,  
De son doute affecté le Trône estoit le prix.  
Mais enfin il est temps de rompre le silence,  
Le Ambassadeur de Rome est plus prés que on ne pense,  
Et dés aujourd'huy mesme on doit rendre éclaircy  
Par un premier advis ce qui le amene icy.  

Ah, souffrez que pour moy tout le secret éclate,  
Ce que vous me apprenez me montre Ariarate,  
Puisque sous un faux nom il nous abuse tous,  
A vos rares vertus je le dois croire en vous,  
Sur ma fidelité prenez toute asseurance.  

Ouy, Prince, il faut vous faire entiere confidence;  
Fils de une indigne Mere …  

    Ah, Seigneur !  

        Ces respects,  
Si le on nous observoit, pourroient estre suspects,  
Il est bon que aujourd'huy ce zele se surmonte,  
Attendant le Romain traitez-moy comme Oronte,  
Luy seul de mon secret a droit de disposer.  

Mais Quoy ? depuis deux ans Seigneur, vous déguiser ?  

Rome a donné ce temps à ma juste priere  
Pour me laisser fléchir la hayne de ma mere,  
Et voir si je pourrois luy faire concevoir  
Que en vain de un Fils au Trône elle a craint le pouvoir.  
Que bien loin que à ce rang le ambition me appelle,  
Mesme en donnant des loix, je veux en prendre de elle,  
Je ay reüssi, ce semble, elle me aime, ou du moins  
Pour le appuy de son Sceptre elle estime mes soins⁎.  
Je ay de ailleurs⁎ la douceur⁎ de avoir pû sans Couronne  
Attacher Axiane à ma seule personne,  
En voir mes vœux⁎ receus sans que un feu si discret  
Pour les faire agréer ait trahy mon secret.  
Je aime à le taire exprés jusqu'à ce que elle apprenne  
Que Ariarate vit, et vient la faire Reyne,  
Et que je aye éprouvé si dans ce doux appas  
Oronte abandonné ne la touchera pas.  
Ce sera lors…  

        Seigneur, je apperçois Anaxandre.  

Laissez-moi penetrer ce que il ose prétendre,  
Ses projets ne ont plus lieu de alarmer vôtre amour.  

Phradate prend grand soin de vous faire sa Cour,  
Et je ne doute point que il ne ait quelque avantage  
Sur quiconque voudra briguer vôtre suffrage.  
La secrete amitié que on remarque entre vous…  

Seigneur, cette amitié…  

        Je ne en suis point jaloux,  
Parlez-moy seulement avec pleine franchise.  
Vous sçavez mon espoir, la place est-elle prise ?  
Proposez-vous Phradate, en faites-vous un Roy ?  

Je ne sçay si ce choix peut dépendre de moy,  
Mais si le espoir du Trône est un bien qui vous flate,  
Soyez seur que jamais vous ne y verrez Phradate.  

Si vous me dites vray, je puis tout esperer.  
Chacun en ma faveur aime à se declarer,  
Et quoy que à mes Rivaux nous voyions entreprendre,  
Si vous ne estes pour eux, ils ne ont rien à prétendre,  
Mais comme ce est par vous que je veux estre Roy,  
Le Trône, si je y monte, est plus à vous que à moy,  
Prenez-en ma parole, et pour plus de asseurance  
Je y joins déja les noeuds de une estroite alliance,  
De le Hymen de ma sœur...  

        Ah, Seigneur, voyez-vous  
Ce que le Ciel a mis de distance entre nous ?  

Si de un sang plus obscur le Ciel vous a fait naistre,  
Ce ne est pas un defaut pour qui sçait vous connoistre,  
Le éclat de cét Hymen ne est que le moindre prix…  

De un tel excez de honneur je me trouve surpris,  
Comme vous en secret le ambition me flate,  
Mais que opposerez-vous au Prince Ariarate ?  
Il est vivant, dit-on, et vient de ses Ayeux…  

Montons au Trône, Oronte, et laissons faire aux Dieux.  

Quoy ? vous refuseriez de rendre la Couronne ?  

Nous en sçaurons les droits si le hymen me la donne,  
Et lors comme de tout le temps sçait decider,  
Nous verrons se il faudra la rendre, ou la garder.  

Du sang de Ariarate on cherit la memoire,  
Et pour luy contre vous je crains que on ne fist gloire…  

Eust-il icy le appuy de un million de bras,  
Avec le Sceptre en main je ne le craindrois pas.  

Mais se il vous opposoit les plus Augustes marques  
Que mit jamais le Ciel sur le front des Monarques,  
Pourriez-vous sans remords sur son Trône usurpé…  

Du foudre sans remords je me y verrois frapé.  
Fust-il tout prest à cheoir, il est beau de le attendre ;  
Mais ce est perdre du temps et le on peut nous entendre,  
Allez trouver la Reyne, et recevez ma foy  
Que le Trône est à vous si son choix est pour moy.  
Fin du premier acte.

Madame, on est surpris que dés aujourd'huy mesme  
Vous vueilliez partager la puissance supréme,  
Et pour Arsinoé faire choix de un Espoux  
Avant que Rome ait pu conferer avec vous.  
Aquilius ne vient que pour cét Hymenée.  

Et Cleone elle-mesme en peut estre estonnée,  
Elle à qui ma conduite a deu trop enseigner  
Que il ne est pour moy que un choix, ou perir, ou regner ?  
En vain je ay fait long-temps revivre Ariarate,  
De un peuple audacieux le impatience éclate,  
Et le hymen de ma Fille offrant un doux espoir,  
Nos Princes ont de Rome employé le pouvoir,  
Ce est par elle à choisir que ils ont crû me contraindre;  
Mais je ne attendray pas ce que je aurois à craindre,  
Si par Aquilius le un de eux devenu Roy  
Se pouvoit voir en droit de regner malgré moy.  
Si je fais part du Trône, au moins je seray seure  
En y placeant un Roy de y voir ma Creature,  
Et de rester toûjours pour qui veut me asservir  
Maistresse du pouvoir que on cherche à me ravir.  

Ce Roy nommé par vous doit ne aimer que à vous plaire,  
Mais pour gagner la Fille, il oubliera la Mere,  
Et quand Arsinoé le aura pris pour Espoux,  
Je doute qui pourra le plus de elle ou de vous,  
Il ne est rien que à le amour le temps ne sacrifie.  

Et pouvant le prévoir tu crois que je me y fie,  
Et soufre que aujourd'huy par le don de sa main  
Ma fille ait la douceur⁎ de faire un Souverain ?  

Pour qui donc cét Espoux qui doit monter au Trône ?  
Vous promettez ce choix.  

        Pour qui ? pour moy, Cleone.  

Pour vous, Madame ! Et Rome y voudra consentir ?  

Quoy donc, à son orgueil il faut me assujetir,  
Et quand des droits du Trône on me doit voir instruite  
Cette Reyne des Rois reglera ma conduite ?  
Que elle en murmure ou non, je sçauray faire un Roy  
Qui dédaignant ses loix ne en prenne que de moy,  
Et content de le éclat dont un si grand nom brille  
Me sauve de le affront de obeïr à ma Fille.  
Le pretexte est plausible, on croit mon Fils vivant,  
Et sur le heureuse erreur de ce bruit decevant  
Je feindray que ma main ne donne au Peuple un maistre  
Que attendant que en ces lieux ce Fils daigne paroistre,  
Et vienne enfin de moy reprendre les Estats  
Que le Espoux de sa Sœur ne luy remettroit pas.  

Quoy que attende Phradate, ou que Anaxandre espere,  
Je ne demande plus quel choix vous allez faire.  
Tant de honneurs sur Oronte à pleines mains versez  
Sans vous le oüir nommer me le apprennent assez,  
Son zéle⁎ exact et pur, sa valeur, sa prudence…  

Dy que il est Estranger, sans appuy de naissance,  
Et que par Politique il me faut faire un Roy  
Dont le sort au besoin dépende tout de moy,  
Que je puisse à mon choix conserver ou détruire,  
Perdre au moindre projet que il feroit pour me nuire,  
Qui soit soumis, qui craigne, et reste sans secours  
Si jamais il me plaist ordonner de ses jours :  
Mais aprés cét orgueil, aprés ce que te explique  
De mon ambition la fiere⁎ Politique,  
Te oseray-je, à ma honte, advoüer que le Amour  
Dispose presque seul du choix de ce grand jour ?  

Vous, de le amour, Madame ?  

        Estonne-t'en, Cléone,  
Toy qui sçais que jamais je ne aimay que le Trône,  
Et que une insatiable et vaste ambition  
Me faisoit dédaigner toute autre passion.  
Pour en remplir le ardeur, je traitay de foiblesse  
Ce que peut la Nature⁎ inspirer de tendresse,  
Et quoy que elle en gemist, dans la mort de cinq Fils  
Le charme de regner fut tout ce que je vis.  
Le sixiéme que à Rome on gardoit en ostage  
A mes jaloux desirs faisoit encor ombrage.  
De peur que un jour du Trône il osast me priver,  
Sans pitié, sans remords, je le fis enlever,  
Et voulus que sa mort parust estre incertaine  
Pour suspendre les droits qui font ma Fille Reyne,  
Et contre son Hymen me laisser tout permis  
Sous couleur de garder la Couronne à ce Fils.  
Dans les brûlants transports dont le inquiete flame  
Vers le Trône toûjours pousse toute mon ame,  
Je ay peine à concevoir par quel abaissement  
Dans un Roy que je fais je aime à voir un Amant,  
Je y trouve de la honte, et ma fierté se en fâche,  
Je me traite en secret et de foible et de lâche,  
Et cependant mon cœur ne se peut arracher  
Aux flateuses douceurs qui le ont trop sceu toucher,  
Je voy sans cesse Oronte actif, ardent, fidelle,  
Par cent soins⁎ empressez me signaler son zéle⁎,  
Au seul bien de me plaire attacher tous ses vœux,  
Se soûmettre en aveugle à tout ce que je veux,  
Je me en sens attendrie, et par sa déference  
De mon coeur avec luy telle est le intelligence,  
Que je me défierois de moy-mesme aujourd'huy  
Se il me falloit choisir entre le Trône et luy.  
Ce sentiment est lâche, indigne, bas, infame,  
Je me en hay, mais je ay beau le bannir de mon ame,  
Il semble que des Dieux la dure volonté  
Me en ait fait pour ma honte une necessité,  
Que le amour qui me embrase indigne de une Reyne  
Soit de mon trop de orgueil le inévitable peine,  
Et que exprés leur couroux ait voulu me enflamer  
A le âge où quoy que on puisse on doit rougir de aimer.  
Des pretextes de Estat en couvriront la honte,  
Je sçauray la cacher aux yeux mesme de Oronte,  
Mais il faut que avec toy je soulage mon cœur  
Du poids trop accablant de une si vive ardeur;  
Que toute ma fierté te ayant esté connuë  
Tu me aides à chercher ce que elle est devenuë,  
Et me plaignes du moins…  

    Madame.  

        Escoute-moy,  
Et voy si je répons à ce que je me doy.  

Il faut faire un grand choix, Oronte, et mon adresse  
A rompre pour ma Fille un hymen que le on presse,  
Ne sçait plus que opposer aux superbes projets  
Que forment contre moy des Princes mes Sujets.  
Le espoir de la Couronne à la naissance acquise  
De un succez éclatant flate leur entreprise,  
Et tous pouvant prétendre à le honneur de mon choix,  
Tous de Rome en secret ont fait briguer la voix,  
Aquilius entr'eux vient resoudre de un Maistre,  
Et le on voit quelle honte au rang où je ai sceu naistre  
Si pour moy dans ce choix que exprés je veux haster  
Les ordres du Senat estoient à respecter.  
Mais quoy que il ne soit pas indigne de une Reyne  
De refuser le joug de la grandeur Romaine,  
Les Dieux me sont témoins que un interest plus cher  
Fait naistre icy le orgueil que on me peut reprocher,  
Et que dans cét orgueil à mon rang necessaire  
Tout ce que je regarde est un devoir de mere  
Qui toujoûrs pour mon Fils me engage à conserver  
Un sceptre dont je vois que on cherche à le priver.  
Ce est ce que je veux faire avec cette tendresse  
Que demande le sang, que la Nature presse,  
Et comme de son Trône on voit en vous le appuy  
Ce est de vous jusqu'au bout que je attens tout pour luy.  
Il est vivant sans doute, et le Ciel qui me inspire  
Me promet la douceur⁎ de luy rendre le Empire,  
Si toûjours de un vray zéle⁎ Oronte prévenu  
Veut demeurer pour moy ce que je le ay connu.  

Madame, pardonnez si mon chagrin se exprime  
Quand je vous voy douter du zéle⁎ qui me anime.  
Mes plus doux vœux sans doute auront esté remplis  
Si je puis voir régner le Prince vostre Fils.  
Mais pour vos interests tel est ce zéle extréme  
Que malgré le respect que on doit au Diadême,  
Si ce Fils sur le Trône oubliant son devoir  
Abusoit contre vous du souverain pouvoir,  
Se il ne vous laissoit pas tous les droits que vous donne  
Le privilege heureux de porter la Couronne,  
Il me verroit moy-mesme armé pour le chasser  
De ce Trône où vous seule auriez sceu le placer.  
Jugez aprés cela si je veux toûjours estre  
Ce que jusques icy vous me avez sceu connoistre,  
Et si je ay merité que peu seure de moy  
A de nouveaux serments vous obligiez ma foy⁎.  

Je ne attendois pas moins de ce noble courage  
Que à soustenir le Estat mon interest engage,  
Aussi quand il me faut sur des droits incertains  
Mettre en dépost le Trône en de fidelles mains,  
Voyant combien de orgueil nos Princes font paroistre,  
Je crains tout si par moy le un de eux en devient maistre,  
Et dans le ambition qui les aveuglent tous  
Je ne ose pour ce choix me asseurer que sur vous,  
Ce ne est pas que ma Fille à mes ordres défere  
Jusque à vouloir en sœur ce que je cherche en mere,  
De le éclat de son sang la jalouse fierté,  
Contre moy, contre vous, tient son cœur revolté,  
Vôtre hymen luy fait honte, et dés que je la presse…  

Vouloir jusques à moy que Arsinoé se abaisse !  
Non, non, quelques dédains que elle fasse éclater  
Mon sort trop inégal me les fait meriter,  
Elle se rend justice, et si la faisant Reyne  
Par le interest de un Fils sa grandeur vous fait peine,  
Il est de autres moyens de ne point hazarder  
Le Trône que à ce Fils il vous plaist de garder.  

Il en est, et je en sçay sans que je la contraigne,  
Qui sçauront empescher que un jour je ne la craigne,  
Et vous affranchiront de la necessité  
De estre jamais en bute à son trop de fierté.  
Vous sçavez quel éclat les Princes ont fait naistre,  
Le Peuple agit par eux, il me demande un Maistre,  
Et le Peuple obtiendra ce que il attend de moy,  
Si ma main vous acquiert la qualité de Roy.  
Ce dessein vous surprend, et quinze ans de veufvage,  
Me éloignant des soupçons de un second mariage,  
Il paroistra nouveau que au rang où je me vois  
De un Epoux tout à coup une Reyne ait fait choix,  
Mais fust-ce en démentir le orgueilleux caractere  
Ma principale gloire est de estre bonne mere,  
Et je en croiray le éclat au plus haut point monté  
Si je mets pour mon Fils le Trône en seureté.  
Comme de toutes parts le ambition menace,  
Ce est le assurer pour luy que vous y donner place,  
Et luy choisir en vous sous ce grand nom de Roy  
Un Tuteur qui pour luy va se unir avec moy,  
Qui plein du mesme esprit qui me pousse et me inspire  
Aura le mesme zele à gouverner le Empire,  
Et sera comme moy toûjours prest à ceder  
Ce que sans doute un autre essayeroit de garder.  

Ah, pour tant de bontez ce est trop peu que une vie  
Que aujourd'huy de nouveau ma foy⁎ vous sacrifie,  
Et tout mon sang pour vous répandu mille fois  
Ne pourroit me acquitter de ce que je vous dois.  
Aprés me avoir déja par un effort de estime  
Eslevé dans un rang glorieux et sublime,  
Quoy que oppose le Peuple ou pense le Senat,  
Du Trône à mon destin vouloir joindre le éclat,  
Et par tout ce que aux Roys il donne de avantage,  
Dans vôtre Creature achevez vôtre ouvrage.  
Madame, se il se peut, penetrez dans mon cœur  
Ce que un zele⁎ soûmis y renferme de ardeur.  
Voyez-y ce que il faut enfin que vous explique…  

Le mien prend quelque part à cette Politique,  
Et je aime les raisons qui semblent me forcer  
A le Hymen où pour vous je me veux abaisser.  
Le Peuple qui par vous depuis long-temps respire  
Vous verra sans regret possesseur de le Empire,  
Et si Rome se en plaint, il luy sera permis  
De attaquer un Heros protecteur de mon Fils.  

Ah, puisque de ce Fils le interest seul vous presse  
De ne pas confier le Trône à la Princesse,  
Il ne faut plus cacher…  

        Ouy, ce seroit en vain  
Que je voudrois encor déguiser mon dessein,  
Comme il est resolu je consents que il éclate.  

Prince, je entens toûjours parler de Ariarate,  
On dit que il va paroistre, et ce bruit est trop fort  
Pour me croire permis de régler vostre sort.  
Entre de grands Rivaux que un doux espoir engage  
A soûmettre à ma Fille un noble et pur hommage,  
Ce Fils que les Destins vous reservent pour Roy  
Le Diadême au front choisira mieux que moy.  
Le Peuple cependant chaque jour fait connoistre  
Que attendant que il se montre il veut un second maistre  
Qui commande, execute, et puisse avec éclat  
Me ayder à soûtenir le grand poids de le Estat.  
Aux dépens de ma main il faut le satisfaire,  
Et je croy que mon choix aura droit de luy plaire  
Quand il sçaura que Oronte élevé jusqu'à moy…  

Quoy, ce est par vostre hymen que nous aurons un Roy,  
Madame, et sur un bruit que exprés on a fait naistre,  
Il nous faut recevoir un Inconnu pour maistre ?  

Prince, ne abusez point de un excez de bonté  
Qui me oblige à soufrir vostre témerité,  
Je sçay ce que je dois à le Estat, à ma gloire.  

Oronte ! Et le Senat voudra-t'il vous en croire,  
Luy qui pour vos Sujets dont il soûtient les vœux,  
Demande un digne Maistre, et non pas un heureux ?  
Soufrira-t'il que un Trône où depuis tant de années  
La naissance est le appuy des testes couronnées,  
Où la splendeur du sang…  

        Ce est trop, ne achevez pas,  
Oronte est inconnu, son sang peut estre bas,  
Je le sçay comme vous, mais quoy que il en puisse estre,  
Malgré vous, malgré Rome il sera vostre Maistre,  
Et si quelque insolent murmure de mon choix,  
Je suis Reyne, et le Sceptre est la foudre des Rois.  

Dans le espoir dont je voy que la Reyne vous flate  
Vous pouviez estre seur du destin de Phradate,  
Et me oster tout sujet de rien craindre de luy  
Quand je ay crû pour régner que il auroit vostre appuy.  

Le honneur que elle me fait passe le sort de Oronte,  
Il va jusqu'à le excez, mais je en rendray bon compte,  
Ses desseins par ce choix ne seront point trahis.  

Ainsy vous garderez la Couronne à son Fils ?  

Je y feray mes efforts, et peut-estre en ma place  
Quelque autre la rendroit de plus mauvaise grace,  
Mais enfin comme en tout je aime à garder ma foy,  
Que on montre Ariarate, Oronte ne est plus Roy.  

Vous pensez déja le estre, et devorant dans le ame  
Les restes prétieux du régne de une femme,  
Vous consentez sans peine au genereux effort  
De rétablir ce Fils dont vous sçavez la mort.  

Si le ciel pour regner de quelques droits me flate,  
Je ne entreprendray point sur ceux de Ariarate,  
Le temps éclaircira se il est vivant ou non.  

Ce est ainsy que un Heros doit se faire un grand nom,  
Aussy bien de quelque œil que le Senat vous voye  
Vostre Hymen préviendra⁎ les ordres que il envoye,  
Et je le croy trop juste, après de si beaux nœuds,  
Pour ne pas consentir à vous laisser heureux,  
Sans trouble de sa part votre gloire est certaine.  
Mais enfin vous serez le mary de la Reyne  
Tandis que à le un de nous daignant donner sa foy  
Sa Fille Arsinoé sçaura choisir un Roy.  

Je sçay combien pour vous son Hymen a de charmes⁎,  
Il vous promet beaucoup, mais je en prens peu de alarmes,  
Et vous plains si du Trône y croyant voir les droits,  
Vous ne avez rien pour vous de plus fort que son choix.  

Quoy, déjà Souverain jusqu'à disposer de elle ?  

Ah, Seigneur, sçavez-vous une grande nouvelle ?  

Dy viste.  

        Aquilius est tout prest de arriver.  
A trois milles de icy chacun le va trouver,  
Et le Peuple montrant sa joye et sa surprise…  

Vous croyez-vous encor Arsinoé soumise,  
Seigneur, et le Senat sera-t'il sans pouvoir ?  

Aquilius arrive, il faut le recevoir.  

Ce ne est pas pour luy seul que tant de joye éclate,  
Il vient accompagné du Prince Ariarate,  
Il le amene avec luy.  

        Quoy ? ce Prince est vivant ?  

On ne prend plus ce bruit pour un bruit decevant,  
On le approche, on luy parle, et luy-mesme il ordonne…  

Ce est par luy seul enfin que Arsinoé se donne,  
Obtenez-la, Seigneur.  

        Et ce est aussy par luy  
Que on voit un temeraire estre enfin sans appuy.  
Allez remplir ce Trône où vous attend la Reyne.  

Je ne sçay qui de nous se en met le plus en peine.  

Avant que vous connoistre un amy lâche et feint  
De quelque ambition je avois le cœur atteint,  
Du Prince avec chagrin je eusse receu le obstacle,  
Mais vostre orgueil puny me est un si doux spectacle,  
Il me asseure un plaisir si charmant à gouster  
Que qui peut en joüir ne a rien à regreter.  
Flatez-vous des douceurs que promet la Couronne,  
Vostre sort sera beau, quoy que le Ciel ordonne,  
Et du moins un moment, Phradate que je voy  
Peut adorer en vous le Fantosme de un Roy.  

Seigneur, de où naist ce bruit qui tout à coup éclate,  
Aquilius, dit-on, amene Ariarate,  
Il se montre, on le voit.  

        Ne en soyez point surpris,  
Par un advis secret je aye déja tout appris.  
Un Imposteur que anime une coupable audace  
De ma premiere enfance ayant sceu la disgrace⁎,  
Et ne oyant plus parler de mon enlevement  
A pris enfin mon nom, et le a pris hautement.  
Comme Fils du feu Roy que de longues miseres  
Firent vivre incertain du vray rang de ses peres,  
Pour trouver les moyens de en terminer le cours,  
Il est venu de Rome implorer le secours.  
Rome qui de mon sort eut toûjours connoissance  
A feint de se abuser sur sa fausse naissance,  
Et ne le envoye icy que afin de le y punir  
Du mensonge insolent que il ose soûtenir.  
Je en tire au moins ce fruit, que se il est quelque traistre,  
Aux perils de ce Fourbe il se fera connoistre,  
Quoy que après les bontez que ma Mere a pour moy  
Mes secrets Ennemis me causent peu de effroy.  

Vous la croyez vaincuë ?  

        Ouy, la Nature⁎ est forte,  
Et telle est pour son Fils la chaleur qui le emporte  
Que de peur que du Sceptre on ne osast abuser  
Elle se contraignoit à vouloir me épouser.  
Jugez me connoissant ce que je en dois attendre.  
Cependant ayez soin de observer Anaxandre,  
Et je iray découvrir quand il se agit de un Roy,  
Quels secrets sentimens Axiane a pour moy  
Fin du second Acte.

Je veux bien le avouër, que malgré vôtre flame  
Je me étois attenduë à cette grandeur de ame,  
Et ne avois point douté que un si dur changement  
Ne laissast triompher le Heros de le Amant;  
Mais je le avouë aussi, ce que le Ciel me envoye  
Ne obligeoit pas Oronte à montrer tant de joye,  
Et perdant ce que il aime, un cœur bien amoureux  
Eust pû se dispenser de estre si genereux.  

Dans les bras de un Rival voir passer ce que on aime  
Est sans doute un malheur plus grand que la mort mesme,  
Je le sçay, mais malgré ce desespoir jaloux  
En vous osant aimer je ne puis voir que vous.  
Ainsi quand ma princesse acquiert le nom de Reyne  
Je ne examine point si ma perte est certaine,  
Ce haut rang où le éleve un destin éclatant  
Me ofre tout ce que il faut pour me rendre content,  
Cét objet seul me frape, et dans la chere idée  
Dont par vôtre heureux sort je ay le ame possedée,  
Un aimable transport me fait imaginer  
Que ce est moy, ce est ma main qui va vous couronner,  
Que si vôtre malheur par le Trône se efface,  
Malgré mes Envieux ce est moy qui vous y place.  
Condamnez-vous ma joye, et dans ce doux appas…  

Ouy, cruel, puis que enfin tu ne me y places pas,  
Je ne te en ay déja que trop dit pour ma gloire,  
Acheve de joüir de toute ta victoire,  
Et vois une Princesse aux dépens de sa foy  
Murmurer de un bonheur qui ne vient pas de toy.  
Lors que à te couronner la Reyne a paru preste,  
Que il falloit me resoudre à te voir sa conqueste,  
Je ay voulu, je ay tâché de vaincre mes desirs,  
Mais ce ne a pas esté sans pousser des soûpirs.  
Contre tes interests mon cœur pressoit ma flame,  
Je souhaitois ta gloire, et je en tremblois dans le ame.  
Qui te rend dans mon sort le cœur moins abatu ?  
Est-ce defaut de amour ? est-ce excez de vertu ?  
Le un et le autre de toy me est un pareil outrage,  
Et si de un pur amour tu me a offert le hommage  
Devrois-tu me reduire à soûpirer tout bas  
De voir que en me perdant tu ne soûpires pas ?  

Ah, si ce pur amour que en moy vous fistes naistre  
Ne a pû jusques icy se faire assez connoistre,  
Par où pourrois-je mieux vous en prouver le ardeur  
Que par la pleine joye où nage tout mon cœur ?  
Vous regnez, et mon sort se attachant tout au vôtre,  
Ce triomphe pour moy le emporte sur tout autre.  
Pour en joüir sans trouble et dans sa pureté,  
Tournez ainsi que moy les yeux de ce costé,  
Ne voyez que la gloire où le Ciel vous appelle,  
Ne voyez que ce Trône…  

        Et le puis-je, infidelle,  
(Car qui du Trône seul veut que un cœur soit charmé⁎,  
Ou trahit ce que il aime, ou ne a jamais aimé ?)  
Ah, que je me abusois quand je ay crû que la Reyne  
Par le ofre de sa main te causoit quelque peine !  
Tu regnois, et le éclat de un sort si glorieux  
Pour les tourner vers moy ne te laissoit plus de yeux.  
Tu te livrois entier aux charmes de un Empire  
Dont ton amour vaincu…  

        Que vous entens-je dire ?  
Moy, je eusse consenty sous le espoir de regner  
A perdre…  

        Et quel motif te le eust fait dédaigner ?  

Le amour, ce pur amour dont tout le excez éclate  
Lors que Oronte vous cede aux vœux⁎ de Ariarate.  
Peut-il vous arracher à le Hymen de un grand Roy ?  

Non, ce ne est point par là que je me plains de toy.  
Je te le ay déja dit, il est beau que ton ame  
Immole à ma grandeur tout le espoir de ta flame,  
Mais seroit-ce une honte indigne de un grand cœur  
De en laisser échaper du moins quelque douleur ?  
Ne sçaurois-tu souffrir⁎, ingrat, que une Princesse  
Pour prix de son amour te couste une foiblesse,  
Ou crois-tu que à rougir il falust te apprester  
Si quand tu perds mon cœur tu le osois regretter ?  
Ah, contre ton amour, contre son arrogance  
Que ne ay-je fait agir le orgueil de ma naissance,  
Et pourquoy me laissois-je arracher un adveu  
Qui me a fait tant de peine, et te touche si peu !  

Il fait tout mon bonheur, il fait toute ma joye,  
Mais quand du Ciel sur vous la faveur se déploye,  
Seroit-ce vous aimer que mesler mes regrets  
Aux pompes de un destin qui remplit vos souhaits ?  

Qui remplit mes souhaits ?  

        Ce est dequoy je me flate,  
Avant que de en douter voyez Ariarate,  
Et si le connoissant vous avez quelque ennuy,  
Que Rome vous engage à regner avec luy,  
Si luy donnant la main ma Princesse est capable  
De regreter ailleurs quelque chose de aimable,  
Le excez de ma douleur alors luy fera voir  
Jusque où peut ce dégoust porter mon desespoir.  
Alors ce desespoir luy montrera sans cesse  
Si je crains que son cœur me couste une foiblesse,  
Et si de son bonheur je ay pû me réjoüir,  
Que asseuré que elle-mesme aimeroit de en joüir.  

Va, tu seras content, et puisque ce est te plaire,  
Sans regret, sans murmure, il faut te satisfaire,  
Je me abandonne au Trône, et ne vois plus en toy  
Que ce qui te pouvoit rendre indigne de moy.  
Croy déja que regnant avec Ariarate  
Il ne est plus rien ailleurs qui me attire ou me flate,  
Et que sa main me asseure un bonheur si parfait  
Que je aurois fait ce choix si Rome ne le eust fait.  
Aussy bien quand je aurois à soûpirer sans cesse,  
Il suffit que une fois je ay fait une bassesse,  
Je te empescherois bien de esperer la douceur⁎  
De te applaudir jamais des peines de mon cœur,  
Tu me verrois égale, et tranquile et constante  
Montrer dans mes ennuis le ame la plus contente,  
En dementir le atteinte, et ne rien témoigner  
Qui parust me affoiblir la douceur de regner.  

Se il me est permis de croire à ce que je en présume  
Cette douceur toûjours sera sans amertume,  
Et pour ne taire plus ce qui doit éclater  
Sçachez…  

        La Reyne vient, et ce est trop te écouter.  

Princesse, enfin le Ciel par de éclatantes marques  
Nous fait voir que toûjours il prend soin des Monarques ;  
Ce Fils si souhaité, ce Fils dont mon amour  
Par un secret instinct asseuroit le retour,  
Il paroist, et comblant tous nos peuples de joye,  
Sa main vous ouvre au Trône une brillante voye.  
Pour vous le conserver que ne ay-je pris de soins ?  
Vos yeux depuis long-temps me en sont de heureux témoins,  
A le hymen de ma Fille ils me ont veu mettre obstacle  
Pour attendre toûjours le temps de ce miracle,  
Et quand aux vœux du peuple il me falloit ceder  
Les Dieux à mon espoir ont daigné le accorder.  

Si ce miracle est grand, il étoit dû sans doute  
Aux soins que jusqu'icy ce doux espoir vous couste,  
Madame, et je dois trop à vos rares bontez  
Pour ne partager pas tout ce que vous sentez.  
Dans le retour de un Fils que le Ciel vous renvoye  
Par vos seuls interests je aurois eu pleine joye,  
Et pour remplir mon cœur des transports les plus doux  
Vous me soufrez en luy de esperer un Espoux.  
Tant de gloire est un bien dont le Ciel me autorise  
A me montrer charmée aussi bien que surprise,  
Heureuse si pour dot ma main rendoit soûmis  
Le reste de la terre à cét illustre Fils.  

Vos vœux ont pû le rendre à ma juste tendresse,  
Ils se sont joints aux miens, et ce est assez, Princesse ;  
De un retour qui fait seul le bonheur de ces lieux,  
Ne songeons aujourd'huy que à rendre grace aux Dieux.  
On vous attend au Temple, où par des sacrifices  
Vous vous acquiterez vers ces Dieux si propices,  
Tandis que je auray soin que pour marquer sa foy  
Chacun sorte avec pompe au devant de son Roy.  

Madame, je obeïs, et mon obeïssance  
Parlera mieux que moy de tout ce que je pense,  
Je vous la jure entiere, et vous le éprouverez.  

Que on me laisse icy seule; Oronte, demeurez.  

Madame, je attendois à vous faire paroistre  
Quelle joye en mon cœur la vôtre avoit fait naistre,  
Apprenant que le Ciel propice à vos souhaits…  

Plus ils semblent remplis, moins ils sont satisfaits,  
Oronte, et puisque enfin il faut ne vous rien taire,  
Je ay souhaité mon Fils, mon Fils me desespere,  
Par son fatal retour tous mes soins sont trahis.  

Quoy, vous en plaindre, vous qui ne aimiez que ce Fils,  
Qui luy gardiez le Sceptre, et qui du nom de Mere…  

Ouy, mere pour un Fils à qui je serois chere,  
Qui viendroit sans secours le prendre de mes mains,  
Mais je ne puis soufrir le esclave des Romains.  
Sousmis à ces Tyrans que bravoient nos Ancestres  
Il vient nous asservir sous le orgueil de ses Maistres,  
Nous faire part des fers que il se abaisse à traîner,  
Et je aurois quelque joye à le voir couronner ?  
Non, non, le espoir du Trône en vain le a pû surprendre,  
Point de ordre du Senat se il y vouloit prétendre,  
Point de force étrangere à me faire obeïr.  

Le sang dans vôtre cœur se laisse donc trahir.  
Si le Senat depute⁎, est-ce le avoir pour Maistre  
Que prendre son adveu pour se faire connoistre ?  
Sans luy, sans les Romains qui le ont nourry chez eux,  
Le destin de ce Fils seroit-il pas douteux ?  
Pourriez-vous sur sa foy le croire Ariarate ?  

Je sçay que il faut par eux que sa naissance éclate,  
Mais enfin avec luy si Rome estoit de accord,  
A quoy bon si long-temps me avoir caché son sort ?  
Quand deputant vers moy le on me a tant fait connoistre  
Que elle vouloit me aider à faire choix de un Maistre,  
Par quel rare motif ne me a-t'on pas appris  
Que son Ambassadeur me ramenoit mon Fils ?  
Avec tant de mystere Aquilius se avance  
Que on le voit arriver mesme avant que on y pense,  
Comme si tout à coup surpris de voir son Roy  
Le Peuple devoit mieux se animer contre moy.  
Ce est là, ce est là que tend toute leur Politique,  
Dans ces précautions je la voy qui se explique,  
Et cherche à me arracher par des moyens si bas  
Ce que ils ont présumé que je ne rendrois pas.  
Par le Hymen de ma Fille où⁎ le on me crut forcée,  
Ils ont voulu de abord penetrer ma pensée,  
Et le choix que de vous ils sçauront que je ay fait  
A leurs jaloux soupçons tiendra lieu de forfait,  
Ils voudront vous punir de en avoir esté digne ;  
Mais que le Peuple se arme, ou que Rome se indigne,  
Pour vous perdre à son choix ou me faire la loy,  
Ce Fils ne est pas encor asseuré de estre Roy.  

Je veux bien avec vous blâmer la Politique  
Dont par trop de secret le mystere vous pique,  
Ariarate a dû faire un plus prompt éclat,  
Mais songez ce que ce est que irriter le Senat.  
Vous le ayant renvoyé pensez-vous que il endure  
Que au destin de ce Fils vous osiez faire injure ?  
Il armera sans doute, et tout autre que vous  
Craindroit un grand pouvoir dans un juste couroux.  

Si le Estat veut un Roy, se il a besoin de un homme,  
Vous faisant mon Espoux que craindray-je de Rome ?  
Armé de ce grand tître et de Espoux et de Roy  
Manquerez-vous de cœur à combatre pour moy ?  
Vous trouveray-je moins cét invincible Oronte  
Que nos plus fiers⁎ Voisins ne ont connu que à leur honte,  
Et le orage que veut éviter vostre soin  
Est-il plus dangereux pour venir de plus loin ?  

Je auray le mesme cœur, mais à quoy que il me anime,  
Que peut-on esperer contre un Roy legitime,  
Qui sçaura malgré vous, malgré tous nos projets,  
Gagner en se montrant le cœur de ses Sujets ?  

Et bien, si vous craignez que à sa veuë on ne cede,  
Ce est un mal où⁎ peut-estre il est quelque remede.  

En est-il quand déja son nom seul en ces lieux…  

Vous ne me entendez⁎ pas il faut me expliquer mieux.  
La rigueur me fait peine, et depuis que je regne  
Si pour ma seureté je soufre que on me craigne,  
Contre mille ennemis de ma grandeur jaloux  
Je ay toûjours essayé les moyens les plus doux.  
Aussi lente à punir que prompte à faire grace  
Il me a suffy cent fois de en desarmer le audace,  
Tant je ay conceu de horreur dés mes plus jeunes ans  
Pour la severité que exercent les Tyrans.  
Mais il faut le avoüer, se agissant de le Empire,  
Comme ce est à luy seul que tout mon cœur aspire,  
Si pour le conserver il faut armer mon bras  
Un peu de sang versé ne me épouvante pas.  
Quoy ? vous feroit-il peur ? vous pâlissez, ce semble ?  

Ouy, Madame, il est vray, je pâlis, et je tremble,  
Et quand le sang de un Fils est le unique moyen…  

Il faut donc voir répandre et le vostre et le mien ?  
Ce choix seul est à faire, il se agit de resoudre,  
Ce est à nous ou de attendre ou de lancer la foudre,  
Elle est inévitable à quiconque de nous  
Ne osera par scrupule en prévenir les coups,  
Si mon Fils ne périt, notre perte est certaine.  

Vous suivez les transports où le soupçon vous mene,  
Mais dequoy ne peut pas le sang venir à bout ?  
Croyez-vous que ce Fils…  

        Il faut vous dire tout,  
Aussy bien avec vous dont le ame est un peu tendre  
Qui se explique à demy ne se fait pas entendre⁎,  
Sçachant mes interests vous jugerez de moy.  
Je eus six fils que en mourant me laissa le feu Roy.  
Par divers accidents des six les cinq moururent,  
Peut-estre avez-vous sceu quels fâcheux bruits coururent,  
Je en dédaignay le outrage, et crus de tels malheurs,  
Puisque je étois au Trône, indignes de mes pleurs.  
Dans le charme⁎ secret de un si brillant partage  
Pour me le asseurer mieux je mis tout en usage;  
Ariarate à Rome en ostage élevé  
Pouvoit me le ravir se il ne estoit enlevé,  
Je en donnay le ordre exprés, sa mort fut résoluë,  
Mais je voy que les Dieux ne le avoient pas concluë,  
Que un lâche me a trahie, et que de mon projet  
Ariarate et Rome ont sceu tout le secret.  
Ce est à vous là dessus à voir ce que peut faire  
Un Fils trop convaincu de le orgueil de sa Mere.  
Si je immolay sa vie à le ardeur de régner,  
Pour régner à son tour voudra-t'il me épargner ?  
Ce est mon sang, et ce sang du Trône est trop avide  
Pour trembler à le aspect de un simple parricide⁎,  
Et bientost, si par moy ce Fils ne estoit détruit,  
Sur mes propres leçons on le y verroit instruit.  
Il faut, il faut le perdre, et je me y voy reduite,  
Avec Aquilius on dit que il est sans suite,  
Vous ne pouvez avoir de ennemis que les miens,  
Et qui veut se en défaire en trouve les moyens.  

Ah, pour rompre un projet à ses jours si funeste,  
Soufrez que il se abandonne à le espoir qui luy reste,  
Et que pour vous fléchir, ce Prince infortuné  
Vous oppose par moy le sang dont il est né.  
Croyez en me écoutant que ce est luy qui vous prie,  
Que en regardant sa Mere il la cherche attendrie,  
Et que enfin à vos pieds il vous dit par ma voix,  
Accordez moy la vie une seconde fois,  
Je vous suis odieux, mais quoy qui vous anime,  
Estre né vostre Fils ne est pas un si grand crime.  
Daignez luy faire grace en faveur de un respect  
Que jamais rien de moy ne vous rendra suspect,  
Prenez-en pour garand la foy⁎ sincere et pure  
Que à la face du Ciel ma tendresse vous jure,  
Cette foy que jamais les plus durs changemens…  

Lors que il se agit du Trône on se fie aux serments ?  
Ne vous y trompez point, quand il se pourroit faire  
Que à ce Fils comme à vous le crime pust déplaire,  
Que une vertu pareille eust pour luy mesme appas,  
Dans ce que il sçait de moy, je ne me y fierois pas.  
Je dis plus, quand je aurois une entiere asseurance  
Que il deust laisser toûjours le Trône en ma puissance,  
Toûjours comme Sujet me soûmettre son sort,  
Je aurois la mesme ardeur à poursuivre sa mort.  
Pour en tenir le arrest et juste et legitime,  
Il suffiroit de voir que il fist grace à mon crime,  
Et que je périrois si par un noble effroy  
Il ne refusoit de estre aussi méchant que moy.  
Ainsy je ne puis voir cette mort assez prompte  
Ne fust-ce que pour perdre un témoin de ma honte.  
Ce est par là que son sort est toûjours combatu,  
Je dois craindre son crime, ou haïr sa vertu,  
Et chercher dans son sang la seureté du nostre  
Pour me sauver de le un, ou le punir de le autre.  
Enfin, plus de replique, il faut vous declarer,  
Et choisir qui des deux vous voulez préferer.  
Si du sang à verser vous esmeut⁎, vous fait peine,  
Je en sçay qui sans scrupule en croiront une Reyne,  
Et qui pour un seul crime exigé de leur foy,  
Ne dédaigneront pas de régner avec moy.  
Mais avant que emprunter de autre bras que le vostre  
Songez bien que souvent un crime en presse un autre,  
Et que vous ayant dit à quoy je me resous,  
Le Trône seul peut estre un azyle pour vous.  

Et bien, prenez ma vie, elle est à vous, Madame.  
Toûjours la vertu seule a regné sur mon ame,  
Et se il me faut mourir, je mourray satisfait  
De avoir donné mon sang au refus de un forfait.  

Ce est trop, ne en parlons plus, tant de vertu me lasse.  
A moy, quelqu'un.  

    Madame.  

    Escoutez.  

        Eh, de grace,  
Par ce zéle pour vous tant de fois employé…  

Je le avouë, il fut grand, mais je le ay bien payé.  
Quoy que ait pû me opposer une envie importune,  
Par moy vostre destin a bravé la fortune,  
Eslevé tout à coup vous possedez un rang  
Que on ne accorda jamais que au plus illustre sang.  
Du suprême pouvoir depuis deux ans arbitre  
On ne vous voit de Roy manquer que le seul tiltre ;  
Je vous le ofre, et pour prix, ingrat, de mes bienfaits  
Vous voulez me arracher du Trône où je vous mets,  
Vous voulez que aux Romains je serve de victime ?  

Moy ? dites que je veux vous épargner un crime,  
En voir le noir projet par le sang combatu.  

Allez, dans le besoin gardez vostre vertu,  
Je recompenseray de mesme que on me oblige.  
Et bien ?  

    Le ordre est donné.  

    Madame…  

        Allez, vous dis je,  
Je connois vostre cœur, vous le mien, il suffit.  

Quel nouveau trouble encor agite vostre esprit ?  
Madame ; si je osois parler sans vous déplaire…  

Ah, Cleone, ce Fils dont je ay crû me défaire,  
Ce Fils dont je feignois de attendre le retour…  
Dieux !  

        Un si prompt revers change bien ce grand jour.  
Mais il semble de ailleurs⁎ que quelque autre disgrace⁎  
Se joigne à la rigueur du sort qui vous menace ;  
Dans le moment que Oronte est sorty de avec vous  
Je ay crû vous voir contraindre un violent couroux.  
Avant que il vous quittast vous me avez fait entendre  
Que il faloit que sur le heure on trouvast Anaxandre,  
Comme si pouvant seul adoucir vostre ennuy…  

Viens, suy-moy, tu sçaura ce que je veux de luy.  
Fin du troisième acte.

En vain tu me fais voir que le peuple est à craindre.  
Le projet est hardy, mais je ay dû me y contraindre,  
Etoufer la Nature, et ne balancer pas  
A couronner par là mes premiers attentats.  
Qui se est pû dans le Trône affermir par le crime,  
Se il tremble à le achever merite que on le opprime,  
Et quand mille forfaits le rendroient odieux,  
Le dernier qui le absout est toûjours glorieux,  
Si je ne veux perir sa mort est necessaire.  

Pour vôtre seureté je voy ce que il faut faire,  
Ce Fils dés son jeune âge instruit de vos desseins  
Suivra pour se en sauver le conseil des Romains,  
Et dans ce que ils auront de juste défiance  
Vos jours seuls immolez feront son asseurance,  
Ce est ce que vous avez sans doute à prévenir⁎.  
Anaxandre promet, mais pourra-t'il tenir ?  
En jurant cette mort voyez ce que il hazarde ;  
Le Prince autour de luy doit avoir quelque Garde,  
Ce est un foible secours que vous ne craignez pas,  
Mais verra-t'on le coup sans connoistre le bras ?  
Un complice arresté que devient Anaxandre ?  

Ay-je dans son destin quelque interest à prendre ?  
Le coup fait, que il perisse, il me importe fort peu,  
Je feray de son crime un entier desadveu,  
Et croiray ne avoir plus à craindre un sort contraire  
Si de un Ambitieux Rome veut me défaire.  
Ce ne est pas que il ne ait pris toutes ses seuretez,  
Si ceux dont il se sert se voyoient arrestez,  
Il me a fait consentir que ils nommassent Oronte.  

Quoy, pour ce malheureux une hayne si prompte,  
Madame? Et vôtre amour a pû si tost ceder ?  

A qui nous preste un crime on doit tout accorder,  
Anaxandre le hait, et me auroit mal servie  
Si je ne avois pas feint de abandonner sa vie,  
Et de vouloir sur luy rejetter le attentat  
Qui malgré son refus est prest de faire éclat,  
Mais enfin quoy que Oronte ait merité ma hayne,  
Contre luy dans mon cœur elle est foible, elle est vaine ;  
Ce refus de un forfait dont il me sçait le prix,  
Après ce que il me doit joint le injure au mépris,  
Et par un sentiment que en vain je desavouë,  
Contre mes interests moy-mesme je le en louë.  
Estrange adveu de un cœur sous le crime abatu  
De se sentir contraint de estimer la vertu !  
Ouy, telle que je suis, aux forfaits enchaînée  
Par le dur Ascendant que prend la Destinée,  
Je me voy malgré-moy forcée à respecter  
Ce que un fatal penchant me defend de imiter ;  
Plus Oronte du crime a rejetté le amorce,  
Plus mon amour pour luy semble avoir pris de force,  
Son refus me a trahie, et loin de le en haïr  
Je le aurois moins aimé se il eust pû me obeïr.  
Ma flame se est accreuë à voir croistre sa gloire⁎,  
Et se il ne a pû tantost me reduire à le croire,  
Si je embrasse un forfait par luy si combatu,  
Ce est afin que il me serve à payer sa vertu.  
Je en fais le prix du Trône, où de quoy que on me accuse  
Je luy veux achepter la place que il refuse,  
Y voir briller sa gloire, et faire en ce grand jour  
Servir le ambition de prétexte à le amour.  
Ce est par là seulement que ma honte se efface.  

Ah, Madame, apprenez une étrange disgrace⁎,  
On ne la sçait encor que sur un bruit confus,  
Mais si le on me a dit vray, le Prince ne vit plus.  

Quoy, mon Fils ! Tout va bien, Cleone. Helas, Princesse!  

Ce bruit change en soûpirs la commune allegresse.  
Chacun de ce malheur également surpris  
Fait par tout jusqu'à nous retentir de longs cris,  
On gémit, on se plaint, et le peuple en furie  
Demande au Ciel raison de cette barbarie,  
Il jure de vanger un sang si pretieux.  

O trop sensible effet du vif couroux des Dieux !  
Aprés un si long regne et de ennuys et de alarmes  
Est-ce là ce bonheur dont ils me ofroient les charmes ?  
Ce fils sur qui leur hayne a voulu se assouvir  
Ne me le ont-ils rendu que pour me le ravir ?  
Mais enfin se il est mort, connoit-on le perfide  
Qui se est osé soüiller de un si noir parricide⁎ ?  
Comme il luy faut du sang les pleurs sont superflus.  

Ariarate est mort, on ne dit rien de plus,  
On parle seulement de desordre, de insulte  
Que a causé pour les rangs un impréveu tumulte,  
Mais sans que rien se explique, et si le on peut douter…  

Que me apprend-on, Phradate, et que ay-je à redouter ?  

Le aveugle emportement que semble avoir fait naistre  
Dans un grand peuple émeu⁎ la perte de son Maistre,  
Son desespoir éclate, et dans ses cris confus…  

Helas ! il est donc vray que mon Fils ne vit plus,  
Et que à mes vœux le Ciel ne a paru favorable  
Que pour mieux redoubler le malheur qui me accable.  
Je avois eu trop de joye, et tous mes sens saisis  
Goustoient trop le triomphe où je attendois ce Fils,  
Il faut que de sa mort sa gloire soit suivie.  

Ce est ce triomphe seul qui luy couste la vie.  
Par vôtre ordre, Madame, on a fait son pouvoir  
Pour se mettre en estat de le aller recevoir.  
Le Peuple sous ses Chefs en superbe équipage  
Brûloit de se acquiter de ce premier hommage,  
Et sortant de la ville avec le empressement  
Que inspire à des Sujets un si grand changement,  
A peine avions-nous fait mille pas dans la Plaine  
Que nous voyons de loin briller le Aigle Romaine  
Qui vers nous à pas lents paroissant advancer  
Donne à nos Escadrons le temps de se placer.  
On se arreste, et tandis que on veut se rendre maistre  
De le ardeur que à la voir nos Soldats font paroistre,  
Ariarate arrive, et se livre en nos mains  
Suivy de Aquilius et de un gros de Romains.  
De une foy toute pure il a de abord pour gages  
Nos plus profonds respects, nos plus soûmis hommages,  
Il soufre⁎ avec plaisir que on le puisse approcher,  
Et nos devoirs rendus on commence à marcher.  
Ce est lors que entre deux Chefs un interest de gloire  
Fait naistre un different que on aura peine à croire,  
Tous deux proches du Prince et le voulant garder  
Disputent un honneur que aucun ne veut ceder,  
Et dans le aveugle ardeur de cette préference,  
Tandis que avec Oronte Aquilius se avance,  
Tel est le emportement qui soûtient leurs desseins  
Que aprés quelque menace ils en viennent aux mains.  
De un party contre le autre on voit la troupe émeuë⁎,  
Malgré nous on se mesle, on se bat, on se tuë,  
Quand de un funeste coup jusqu'au Prince échapé  
Dans ce fatal desordre il est de abord frapé,  
Il tombe, et sans avoir la force de rien dire,  
A peine a te il poussé deux soûpirs que il expire.  
Cette mort de frayeur saisit les Combatans,  
On arreste les Chefs et les plus importans,  
Et voulant que à vos yeux le attentat se éclaircisse  
Aquilius icy vient demander justice.  

Il le aura toute entiere, et je luy feray voir  
Le horreur que je ay de un crime et si lâche et si noir,  
Ce tumulte impréveu cache quelque mystere,  
Rome a pour le éclaircir le pouvoir de une Mere ;  
Ayant nourry mon Fils elle est au mesme rang,  
Elle est aux mesmes droits où⁎ je suis par le sang ;  
Mesme interest le engage à se faire justice,  
Et de quelque façon que un Monarque perisse,  
Fust-ce par un malheur que on ne eust sceu prévenir⁎,  
Ce crime du hazard est un crime à punir.  
Princesse, à ma douleur prestez encor la vôtre,  
Pour mieux vanger ce Fils pressons le une par le autre,  
Il vous eust mise au Trône, et pour en démentir  
Le injustice du sort qui ne y peut consentir,  
Si Rome de ses dons soufre⁎ que je dispose  
Vôtre espoir ne aura rien où mon chagrin se oppose,  
Obtenez son adveu, je vous rends vos Estats.  

Madame, vos bontez ne me surprennent pas,  
Mais je me croirois le ame aussi lâche que ingrate  
Si je oubliois si-tost la mort de Ariarate.  
Vangez-la, punissez un perfide assassin,  
Et le Senat aprés reglera mon Destin.  

Et bien, mon Fils est mort, Anaxandre ?  

        Ouy, Madame,  
Dans les bras des Romains il vient de rendre le ame,  
Sa gloire⁎ a fait sa perte, et jamais on ne a veu  
Revers plus surprenant ny coup plus impréveu.  

De ce coup du hazard je perce le mystere,  
Voyla ce que me couste un Peuple temeraire,  
Qui me voulant contraindre à faire choix de un Roy  
Preste à le ambition des armes contre moy.  
Ma douleur entre vous ne designe personne,  
Mais mon Fils ne estant plus, ma Fille a la Couronne,  
Et le don de sa main qui fait tant de jaloux  
Pour qui peut y prétendre a des charmes bien doux,  
Sans ce coupable espoir mon Fils vivroit encore.  

Ce soupçon peut avoir des raisons que je ignore,  
Mais comme enfin par là mon honneur est noircy  
Je me rends prisonnier tant que il soit éclaircy.  
Le innocence à le épreuve aisément se abandonne.  

Madame il est fâcheux de voir que on nous soupçonne,  
Mais si le espoir du Trône a pû nous engager  
A resoudre une mort que vous devez vanger,  
Que croira-t'on de Oronte à qui dans ce jour mesme  
Vôtre hymen resolu donnoit le Diadême ?  
Je ne le accuse point, mais on est estonné  
Que venant pour le Prince il le ait abandonné ;  
Que avec Aquilius se avançant vers la ville  
Il ait rendu pour luy son secours inutile,  
Et semble tout exprés se estre mis hors de estat  
De apporter quelque obstacle à ce lâche attentat.  
On se plaint, et beaucoup le traitent de coupable.  

De tant de perfidie Oronte est incapable.  
Sa vertu, son grand cœur, tout parle assez pour luy.  

Je sçay que sa vertu luy doit servir de appuy,  
Que un vray Heros est ferme, et jamais ne se oublie,  
Mais Aquilius sçait ce que le on en publie,  
Et dans le horreur du crime où va la trahison  
Peut-il se dispenser de en demander raison ?  

De Oronte pour le Estat le zele inébranlable  
Repousse les soupçons qui le peignent coupable,  
Pour les pouvoir soufrir sa gloire a trop de éclat.  

Madame, Aquilius parle au nom du Senat,  
Et quand de Ariarate il doit luy rendre compte,  
Se il demandoit que à Rome on envoyast Oronte,  
Pour le oser affranchir de un ordre si pressant,  
Pensez-vous que il suffist de le croire innocent ?  

Le voicy qui paroist, soufrez⁎ que je vous quitte.  
Un sensible interest à punir vous invite,  
Madame, et je craindrois dans un sort si cruel  
De avoir de mauvais yeux à voir le criminel.  

Viens, Oronte, et répons, ce est en vain que on te excuse,  
Sur un bruit qui se épand Anaxandre te accuse,  
Est-ce à toy que le crime a si bien reüssy?  

Madame, Aquilius est à vint pas de icy,  
Il a sceu le attentat, et se il me en croit complice,  
Je ay du sang à verser, vous luy ferez justice.  

Dans le superbe espoir que je te avois donné  
Ce est estre criminel que de estre soupçonné,  
On murmure, on se plaint, que as-tu pour te défendre ?  

Peut-estre est-ce un peu trop que de en croire Anaxandre.  

Je ay dit ce que on publie, et ne ay point prétendu  
Appuyer un soupçon qui ne vous est pas deu ;  
Mais il a beau se armer contre vostre innocence,  
Nos Mutins arrestez prendront vostre défence,  
Et ne ayant point de part à la coupable ardeur…  

Vous pourrez achever devant le Ambassadeur.  

Seigneur, qui le auroit crû que un jour si plein de charmes  
Dust estre un jour pour moy de soûpirs et de larmes,  
Et que venant icy pour finir mes malheurs  
La gloire de vous voir me pust couster des pleurs ?  
Pour tout remerciement à vostre Republique  
Faut-il que ma douleur avec elle se explique,  
Et que de ses bienfaits je luy marque le prix  
Par le trouble où me met la perte de mon Fils ?  
Vous nous le rameniez instruit par de grands Maistres  
A marcher sur les pas de ses dignes Ancestres,  
Et par le dur revers du plus funeste sort  
Le moment de sa gloire est celuy de sa mort.  
A ce cruel objet ma raison qui me quitte  
Céde aux égarements de mon ame interdite,  
Et se perd quand je trouve à vanger à la fois  
Et le injure de Rome, et le sang de nos Rois.  

Madame, je vous plains, et de votre infortune  
La fatale rigueur semble si peu commune,  
Que il est bien malaisé que avecque moins de éclat  
Vostre fermeté cede au coup qui vous abat ;  
Il est rude sans doute, et quand sa violence  
Laisse vostre ame entiere ouverte à la vangeance,  
Si ce est vous soulager que de vous dire icy  
Que je en veux avec vous partager le soucy,  
Ne vous inquietez que du choix des suplices.  
Pour sçavoir le Coupable il suffit des Complices,  
Mes soins à le trouver ne sçauroient estre vains,  
Et vous pouvez déja le croire entre vos mains.  

Ce est par là seulement que aux ennuis où je cede  
Aprés la mort de un Fils je attens quelque remede.  
Pour satisfaire Rome, et remplir cét espoir  
Prenez icy, Seigneur, un absolu pouvoir,  
Je sçay que de injustice et de erreur incapable  
Vous sçaurez separer le innocent du coupable,  
Et que ceux que le Envie aime à persecuter  
Sur un premier soupçon ne ont rien à redouter.  
Peut-estre ma douleur dans son impatience  
Auroit moins de lumiere, et plus de violence,  
Ce est vous que elle en veut croire, ordonnez, punissez.  

Le outrage est grand pour Rome, et vous le connoissez ;  
Mais de quelque rigueur que il arme sa colere,  
Madame, elle est encore plus juste que severe,  
Et se il me en faut par tout soûtenir le interest,  
Quand je ose condamner, je répons de le arrest ;  
Mais aussy je ne puis que aux perils de ma teste  
Voir sans précaution que un grand trouble se appreste,  
Et je serois suspect moy-mesme de attentat  
Si je avois negligé de en prévenir le éclat.  
Je ay de pressants soupçons qui ne peuvent paroistre  
Que on ne ait mis en lieu seur ceux qui les ont fait naistre,  
Dans leur juste défence ils seront écoutez,  
Mais je ne parle point se ils ne sont arrestez,  
Ce est au nom du Senat que je vous le demande.  

Il ne est rien que sous vous le innocence apprehende,  
Madame, et si de Oronte on se obstine à douter…  

Où le ordre est du Senat il faut le executer.  
Parlez, de qui, Seigneur, voulez-vous que on se assure ?  

De Anaxandre.  

    De moy !  

        Si ce est vous faire injure,  
Le sang des criminels sçaura la réparer.  

Madame…  

        Il ne est pas temps, Prince, de en murmurer.  
Que on le conduise au Fort.  

        Quoy, jusqu'à le injustice  
Rome ne a que à vouloir, il faut que on obeïsse ?  

Rome en est incapable, et quand vous le offencez…  

Theodot, suivez le ordre, et vous, obeïssez.  

Que sans esgard au rang…  

        Obeïssez, vous dis-je,  
Vous mesme vous sçavez à quoy Rome me oblige,  
Contre vous, contre tous je dois luy déferer,  
Si le soupçon est faux on sçaura le averer,  
Allez, que on me réponde.  

        Il faut ceder, Madame,  
Mais pour me en consoler vous connoissez mon ame,  
Et ne soufrirez⁎ pas que le on me pousse à bout.  

Suivez, Lucilian, et prenez garde à tout.  

Estes-vous satisfait, Seigneur, de ma franchise ?  

Madame, à cét éclat le Senat me autorise,  
Et vous ne pouviez mieux vous acquiter vers luy  
Que par ce que son ordre en vous trouve de appuy,  
Il le apprendra sans doute avec beaucoup de joye,  
Mais il est temps que icy la vostre se déploye,  
Et que la mort de un lâche indigne de vos pleurs  
Cesse de estre comptée au nombre des malheurs.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Que toûjours équitable  
Le Ciel à le attentat ne a livré que un Coupable,  
Qui dérobant le nom du Prince vostre Fils  
A la fourbe déja croyoit le Trône acquis.  
Rome vous le envoyoit pour en punir le audace.  

Ce ne estoit pas mon Fils ! Ah, Seigneur, mais de grace,  
Le sort de Ariarate en sera-t'il plus doux ?  
Puis-je croire que il vive, et me le amenez-vous ?  

Il est vivant, Madame, et le bruit de sa perte  
Fut une illusion heureusement offerte,  
Dont Rome interessée à vous garder ce Fils,  
Pour ne le exposer pas, se crut le abus permis.  
Elle en prit toûjours soin, et preste à vous le rendre  
Tel que de elle aujourd'huy vous le pouvez attendre,  
Elle a voulu de abord prévenir⁎ en ces lieux  
Ce que elle soupçonnoit de quelques Factieux.  
Vous en voyez le effet, et leur rage peut-estre  
Sur un Fourbe avortée aura peine à renaistre,  
Quand le Prince averty que on en veut à ses jours  
Dans sa précaution trouvera du secours.  

Quoy donc, il se pourra que enfin je le revoye ?  
Phradate, allez au Peuple annoncer cette joye,  
En le tirant de erreur calmez son desespoir ;  
Mais, Seigneur, hastez-vous de me le faire voir,  
Le entreprise manquée il ne a plus rien à craindre.  

Un juste empressement a peine à se contraindre,  
Vous le verrez bientost paroistre avec éclat,  
Cependant apprenez le équité du Senat.  
Se il fait régner ce Fils que le Ciel vous redonne  
Il ne peut consentir à vous voir sans Couronne,  
Et que ce changement vous reduise aujourd'huy  
A ne donner des loix que sous le aveu de autruy.  
Vivez sans dépendance, et toûjours Souveraine,  
Les Lycaoniens vous recevront pour Reyne,  
Comme ils sont sa conqueste, il en peut disposer.  

Je sçay que en vain mon Fils se y voudroit opposer,  
Si la Lycaonie est jointe à cét Empire  
Ce est le prix de un malheur dont encor je soûpire,  
Le bonheur des Romains me cousta mon Espoux,  
Mais soufrez que ce Fils en resolve pour nous.  
Attachée à son sort, et moins Reyne que Mere  
Je cherche sa grandeur, elle seule me est chere;  
Que il me soufre avec luy, que il vueille me éloigner,  
Mes voeux sont satisfaits si je le vois régner,  
Ce triomphe est le seul où ma tendresse aspire,  
Jusque-là dans ces lieux prenez un plein empire,  
Venez pourvoir à tout, et selon vos souhaits  
Ordonnez de la ville ainsy que du Palais.  
Fin du quatriéme Acte.

Quoy, malgré tant de efforts pour calmer sa furie  
On ne a pû le empescher de se immoler sa vie ?  

Seigneur, on a tâché de éviter ce malheur,  
Mais le Peuple animé de rage et de douleur  
Dans son emportement ne cherchant que où se prendre,  
Quoy que ait fait Theodot se est saisy de Anaxandre,  
Et sans vouloir soufrir que on le menast au Fort,  
Du Prince Ariarate il faut vanger la mort,  
A-t'il dit, et soudain, comme seur de son crime  
Sans rien examiner il le a pris pour victime.  
Anaxandre mourant fait oüir à hauts cris  
Que la Reyne elle seule a fait perir son Fils,  
Et de ce Peuple esmeu⁎ le impatiente rage  
Eust pû jusques sur elle achever son ouvrage,  
Si de un faux attentat le bruit par tout semé  
En le tirant de erreur ne le eust pas desarmé.  
A voir par ses transports quel doux espoir le flate  
Sçachant que il ne a pleuré que un feint Ariarate,  
Il semble que il connoit déja pour son repos  
Que le Ciel va pour Roy luy donner un Heros,  
Que il ne est bonheur sous vous que il ne ait sujet de attendre.  

Ainsy je ay causé seul le malheur de Anaxandre  
Que par Aquilius je avois fait arréter  
Pour rompre seulement ce que il eust pû tenter.  
Mais si de un Ennemy sa mort me a sceu défaire,  
Que ne ay-je point toûjours à craindre de ma mere ?  
Tous ses voeux ne ont pour but que de me voir perir.  

Le Ciel jusques au bout sçaura vous secourir,  
Il se est trop declaré contre son injustice.  
Cependant de sa hayne admirez le artifice.  
Tout ce que pour un Fils sauvé des Factieux  
On peut montrer de joye, éclate dans ses yeux.  
Avec Aquilius elle régle, elle ordonne  
Qui doit de Ariarate escorter la personne,  
Quelle sera sa Garde, et par où prévenir⁎  
Les suites de un forfait que elle cherche à punir.  
Aucun trouble échapé ne la montre gênée  
De tout ce que a produit cette grande journée,  
Ses voeux sont exaucez, le Ciel luy rend son Fils.  

Ce est trop soufrir le abysme où sa hayne me a mis,  
Si mes soûmissions ne servent que à le accroistre  
Estonnons cette hayne en me faisant connoistre,  
Et voyons si ce Fils par son orgueil trahy  
Connu pour ce que il est sera toûjours hay.  
La voicy, laissez-moy sur cette ame trop dure  
Faire un dernier effort pour vaincre la nature,  
Le temps de ce triomphe est peut-estre arrivé.  

Vous le emportez, Oronte, et mon Fils est sauvé,  
Contre les fiers⁎ projets de ma jalouse envie  
Déja le Ciel deux fois a défendu sa vie,  
Deux fois de ma fureur il a rompu les coups,  
Mais il ne eust pu jamais en triompher sans vous.  
Ce est vous qui sur mon coeur plus fort que le Ciel mesme  
Y sçavez moderer le ardeur du Diadême,  
Et contraindre le orgueil que a trop enflé mon rang  
A croire la Nature, et respecter le sang.  
Ce en est fait, cét orgueil ne a plus rien qui me anime,  
A force de vertus vous me arrachez au crime,  
Malgré tant de serments de ne rien épargner  
Ariarate est seur de vivre et de régner,  
Mon ambition céde, il ne a plus rien à craindre.  

Je brusle de vous croire, et cherche à me y contraindre ;  
Mais pardonnez, Madame, à mon coeur interdit  
Un scrupule forcé que mon respect dédit.  
Ce est en vain que je veux empescher que il ne éclate.  
Vous me avez demandé le sang de Ariarate,  
Et si malgré les Dieux qui se en montrent le appuy  
La mesme ardeur encor vous armoit contre luy,  
Me découvririez-vous cette funeste envie  
A moy dont le refus vous a si mal servie,  
Et qui tâchant à rompre un dessein trop cruel  
Peut-estre auprés de vous me suis fait criminel ?  
Ainsy par où juger que un repentir syncere  
Faisant vaincre le sang luy rend enfin sa mere ?  
Quel garand aura-t'il de un si grand changement ?  

Le Ciel qui le protege, et mon éloignement.  
Je suis juste, et vois trop à quelle défiance  
Le doit de mes projets porter la connoissance  
Pour exiger de luy que se asseurant sur moy  
Il soufrist⁎ ma presence et régnast sans effroy.  
Je ay conspiré sa perte, et pour me en voir punie  
Je me impose le exil de la Lycaonie,  
Ce est là que le Senat me autorise à régner,  
Je y consens, et déja suis preste à me éloigner ;  
Mais dans ce que il me laisse et de honneurs et de gloire  
Mon coeur de vos vertus ne perd pas la memoire,  
Et si ce coeur au Trône ose encor se donner  
Ce est moins pour en joüir que pour vous couronner,  
Ouy, vous ayant flaté de un pompeux hymenée  
Je ne révoque point ma parole donnée,  
A vous voir mon Espoux mes voeux sont limitez.  

Je sçay ce que je dois à vos rares bontez,  
Mais quand il vous a plû de me laisser prétendre  
Aux pompes de un Hymen qui vous faisoit descendre,  
Craignant tout des Romains, dans ce pressant besoin  
Vous cherchiez un appuy dont les Dieux ont pris soin,  
De cét abaissement ils vous ont dégagée.  

Se ils ont changé mon sort ils ne me ont pas changée,  
Et ce Fils, si long-temps par ma hayne opprimé,  
Seroit encor haï si vous ne étiez aimé.  

Si je ne étois aimé ?  

        Je ay voulu vous le taire  
Tant que un prétexte heureux me a permis de le faire,  
Et que ce que un beau feu pour vous me a fait oser  
Sous des raisons de Estat pouvoit se déguiser ;  
Mais par vostre vertu ma flame encor accruë  
Ne peut plus se contraindre à tant de retenuë,  
Et ce est peu que mon Fils trouve grace en ce jour  
Si je ne vous apprens que il la doit à le amour.  
Ce est luy qui pour vous seul me contraignant de vivre  
Me dérobe le sang que je aimois à poursuivre,  
Et qui malgré le orgueil de mes desirs jaloux  
Me oste à le ambition pour me donner à vous.  
Ce est luy, ce est cét amour dont le ardeur me surmonte...  
Mais quoy ? vous vous troublez, expliquez-vous, Oronte,  
De où viennent ces regards tremblans, mal asseurez,  
Cette froide surprise ?  

    Helas !  

        Vous soûpirez ?  

Il est vray, je soûpire, et plust au Ciel, Madame,  
Vous pouvoir déguiser ce qui trouble mon ame,  
Les maux que je prévoy ne seroient pas le prix  
Du funeste secret que vous me avez appris.  
Le mien va vous réduire où me a reduit le vostre,  
Je ay soûpiré de le un, vous tremblerez de le autre,  
Et plus de vostre amour vous aurez cru le erreur,  
Plus la hayne pour moy vous donnera de horreur.  

Vous aimez donc ailleurs, et le hymen de une Reyne  
Ne vaut pas que pour elle on brise une autre chaisne,   
La constance en amour est digne de un Heros.  

Mes voeux ne ont reüssy que trop pour mon repos.  
Quel dur revers, Madame, et qui le auroit pû croire ?  
Pour estre aimé de vous je ay cherché de la gloire,  
Et je me vois reduit à la necessité  
De me plaindre de un bien que je ay tant souhaité.  
Haïssez un ingrat, perdez un temeraire,  
Je ay trop teu ce que enfin il ne faut plus vous taire,  
Mais quand de amour pour moy vôtre coeur est surpris,  
Comment vous advouër que je suis vôtre Fils ?  

Vous, mon Fils ?  

        Si pour vous la nature muete  
Ne ose de mon destin se faire le interprete,  
Ne épargnez point mon sang, ce sang trop odieux  
Qui peut-estre en coulant vous le expliquera mieux.  
Ce est là que avec plaisir vous trouverez sans doute  
Les tristes veritez que vôtre ame redoute ;  
Pour combler les malheurs de ce funeste jour  
Satisfaites la hayne au defaut de le amour,  
Il me sera plus doux...  

        Ne en soyez point en peine  
Je la satisferay cette invincible hayne,  
Vos soûpirs font contre elle un impuissant appas,  
Et si vous le étonnez vous ne le ébranlez pas.  
Quoy, par de faux devoirs vous me aurez sceu reduire  
A le aveu de le orgueil qui vouloit vous détruire,  
Vous aurez dans mon coeur penetré mes forfaits,  
Et vos voeux triomphans en feront les effets ?  
Non, il faut que entre nous cette hayne en decide,  
Elle offre le defy du plus prompt parricide⁎,  
Et du moins, si les Dieux ont trompé mon amour,  
Il vous en coustera le innocence, ou le jour.  
Pour vous conserver le une, il vous faut perdre le autre,  
Devenir ma victime, ou me faire la vostre,  
Et vous résoudre enfin, quoy qui puisse advenir,  
De perir par mon crime, ou de le prévenir⁎.  

En vain ce vif transport se empare de vôtre ame,  
Quoy qui puisse arriver vous regnerez, Madame.  
Si mes voeux ne avoient eu que un Trône pour objet,  
Je ne aurois pas deux ans paru comme Sujet,  
Je ne aurois pas deux ans par un respect sincere  
Tâché de meriter les bontez de ma Mere,  
Les armes à la main sans craindre son couroux  
Je aurois osé paroistre...  

        Ah, que ne le osiez-vous !  
Alors ma hayne libre auroit à force ouverte  
Gousté le entier plaisir de jurer vôtre perte,  
Et mon coeur qui sans trouble auroit pû le écouter  
Ne eust pas eu contre vous de foible à redouter,  
Mais en vous déguisant vous me avez sceu contraindre  
A cherir le Ennemy que je avois seul à craindre,  
Vos flateuses⁎ vertus par des charmes⁎ trop doux  
Ont pris intelligence avecque mon couroux,  
Et dans ce que à mon coeur elles offrent de amorce⁎,  
Quand il veut vous haïr, il ne en a pas la force,  
De tout ce que il resout vous le osez détourner.  
Ah, ce crime est trop grand pour vous le pardonner,  
Cinq enfans immolez par mes trames secretes  
Me laissent encor moins coupable que vous ne estes ;  
Par mille et mille soins rendus jusqu'à ce jour  
Vous me avez pour mon Fils fait naistre de le amour,  
Vous avez allumé dans le sein de une Mere  
Une ardeur à la fois et detestable et chere,  
Et dont je ay de autant plus à craindre les effets  
Que elle cherche à me oster le fruit de mes Forfaits;  
Elle a beau le prétendre, il faut que je en joüisse,  
Que je fasse du sang ce dernier sacrifice,  
Et que le ambition que je allois étoufer,  
Reprenne tout le orgueil qui le en fit triompher.  
Dûst en gemir cent fois la Nature détruite  
Je ai trop bien commencé pour trembler de la suite,  
Pour craindre lâchement de me immoler vos jours.  

Et bien, prenez ce fer se il vous faut du secours,  
Puisque ma mort pour vous peut estre un doux spectacle,  
Hastez-vous de en joüir, je ne y mets point de obstacle,  
Frapez, percez ce coeur dont les derniers soûpirs  
Furent toûjours le objet de vos plus chers desirs,  
Effacez dans mon sang ce tendre caractere...  

Laissez-moy donc, ingrat, le pouvoir de le faire,  
Et quand à vous haïr tout semble me animer,  
Arrachez-moy du coeur ce qui vous fait aimer.  
Ostez-moy cette ardeur qui, quoy que je le abhorre,  
Me fait voir dans mon Fils un Amant que je adore,  
Et qui bravant le orgueil qui voudroit son trépas  
Sçait corrompre ma hayne, et retenir mon bras.  
En vain ma dureté de vôtre vie ordonne,  
La Nature vous le oste, et le Amour vous la donne,  
Et quand le une du jour consent à vous priver,  
Le autre vient me seduire afin de vous sauver.  
Dure malignité du panchant qui me entraine !  
Les crimes ont toûjours accompagné ma haine,  
Et tel en est pour moy le triste enchaînement  
Que cessant de haïr je en fait un en aimant.  
De un violent amour la fureur indomptable  
Me laisse pour mon Fils brûler de un feu coupable,  
Et mon Fils ne est sauvé que par le indigne ardeur  
Que mon aveuglement alluma dans mon coeur.  
Les Dieux le ont resolu, ma resistance est vaine,  
Vivez, Ariarate, et faites une Reyne,  
Tandis que je me rends à la necessité  
De chercher mon repos et vôtre seureté.  

Où la trouverez-vous pour un Fils qui vous aime,  
Que en daignant partager la puissance suprême ?  
Soyez par vos conseils le appuy de ses Estats,  
Et regnant avec luy...  

        Ne vous y fiez pas.  
Quoy que je eusse promis, le ambition peut-estre  
Estouferoit le amour qui se en est rendu Maistre,  
Et dans les bras de autruy ce que on aima le mieux  
Devient bien-tost pour nous un objet odieux.  
Contre un peril si grand asseurons vôtre vie,  
Par son Ambassadeur le Senat me y convie,  
Il me en ouvre la voye, et je y sçauray pourvoir.  

Les prieres de un Fils auront quelque pouvoir,  
Et si le temps fait tout, il me est permis de croire…  

Princesse, joüissez enfin de vôtre gloire⁎.  
Les Dieux en prirent soin lors que un heureux accord  
Au destin de mon Fils attacha vôtre sort,  
Et leur bonté pour vous acheve de paroistre  
Quand dans le illustre Oronte ils nous le font connoistre,  
Recevant de ma main ce Heros pour Epoux  
Vous ne douterez point se il est digne de vous,  
Je vous laisse avec luy partager cette joye,  
Il vous en dira plus.  

        Que faut-il que je croye ?  
Après les plus beaux voeux à mon rang immolez  
Se pourroit-il que Oronte... Ah de grace, parlez,  
Quoy que de vôtre sort la Reyne ait pû me apprendre,  
Je crains que mon amour ne ait voulu trop entendre,  
Que de une erreur flateuse il ne ait trop crû le appas…  

Non, croyez cet amour, il ne vous trompe pas,  
Je suis Ariarate, et si de ma naissance  
Je vous ay dérobé toûjours la connoissance,  
Je ay voulu par mes soins⁎ meriter de estre aimé  
Sans que le Trône eust part au feu qui me a charmé,  
De ailleurs⁎, je me asseurois de le esprit de la Reyne.  

De un Peuple émeu⁎ contre elle on doit craindre la haine,  
Il se assemble, il menace, et crie à haute voix  
Que de une Parricide⁎ il abhorre les loix,  
Que lors que sa fureur contre son sang éclate,  
Ne le en oser punir ce est perdre Ariarate.  
La fuite est dangereuse, et dans un pareil sort...  

Le Peuple a sceu déja vanger ma fausse mort,  
Et ce hardy tumulte où sa crainte le engage  
De sa fidelité me donne un nouveau gage,  
Mais il faut le calmer, et ce est ce que je puis.  

Seigneur, il ne est plus temps de cacher qui je suis.  
La Reyne et la Princesse ont appris ma naissance.  

Tout se perdroit, Seigneur, par un plus long silence.  
Je ay rencontré la Reyne, et je viens devant tous  
De luy redire encor ce que elle a sceu de vous,  
Mais ce ne est point assez ; il faut par vostre veuë  
Appaiser promptement la populace esmeuë⁎,  
Qui grossissant toûjours dans la Cour du Palais  
De elle contre son Fils craint de nouveaux forfaits.  
Ce peuple à haute voix la nomme Parricide⁎,  
Et peut-estre il suivroit la fureur qui le guide  
Si pour la retenir et calmer son effroy  
Nous differions encor à luy montrer son Roy,  
Hastons-nous, le temps presse, et tout paroist à craindre.  

Allez, Seigneur, ce feu ne peut trop tost se éteindre,  
On y feroit sans vous des efforts superflus.  

Je y cours, mais...  

        Ah, Seigneur, la Reyne ne vit plus.  

O Ciel !  

        Quoy, des Mutins le aveugle et prompte audace...  

Non, Seigneur, apprenez quelle est cette disgrace⁎.  
Ayant sceu que le Peuple au Palais amassé  
Pour voir son nouveau Maistre avoit déja pressé,  
Sur le appuy de un Balcon obstinée à paroistre  
La Reyne aux Factieux se fait de abord connoistre,  
Et sa veuë aussi-tost animant leur fureur,  
Tous pour elle à la fois ont marqué de le horreur.  
Joignant insolemment le injure à la menace  
Du plus sanglant reproche ils armoient leur audace  
Quand de un ton qui de loin pouvoit estre entendu,  
Va, dit-elle, sans toy je sçay ce qui me est deu,  
Peuple lâche, et de qui les timides maximes  
Te ont fait jusques icy dissimuler mes crimes,  
Sans moy qui contre moy te veux prester mon bras  
Tu tremblerois toûjours, et ne punirois pas.  
Là tirant un poignard dont elle estoit saisie  
Avant que on le ait pû voir elle a tombé sans vie,  
Un seul coup malgré nous a terminé son sort.  

O Fils trop malheureux ! ô déplorable mort !  

Le Ciel est équitable, et le fait bien connoistre,  
Mais le peuple, Seigneur, soûpire aprés son Maistre,  
Forcez vostre douleur, et pour prix de sa foy  
Allons luy faire voir et sa Reyne et son Roy.  
Fin du cinquiéme et dernier Acte.