

Ce n’est plus le temps de la Guerre ;  
Le plus puissant des Rois  
Interrompt ses Exploits  
Pour donner la Paix à la Terre.  
Descendez, Mere des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Nous goûtons une paix profonde ;  
Les plus doux Jeux sont icy bas ;  
On doit ce repos plein d’appas  
Au plus grand Roy du Monde.  
Descendez, Mere des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Rendez-vous, Beautez cruelles,  
Soûpirez à vostre tour.  

Voici la Reine des Belles  
Qui vient inspirer l’amour.  

Un bel Objet toûjours severe  
Ne se fait jamais bien aimer.  

C’est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achéve de charmer.  
C’est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur acheve de charmer.  

Souffrons tous qu’Amour nous blesse ;  
Languissons, puis qu’il le faut.  

Que sert un cœur sans tendresse ?  
Est-il un plus grand défaut ?  

Un bel Objet toûjours severe  
Ne se fait jamais bien aimer.  

C’est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur acheve de charmer.  


Est-on sage  
Dans le bel âge,  
Est-on sage  
De n’aimer pas ?  
Que sans cesse  
L’on se presse  
De goûter les plaisirs icy bas ;  
La sagesse  
De la Jeunesse,  
C’est de sçavoir joüir de ses appas.  

L’Amour charme  
Ceux qu’il desarme,  
L’Amour charme,  
Cedons luy tous.  
Nostre peine  
Seroit vaine  
De vouloir resister à ses coups ;  
Quelque chaîne  
Qu’un Amant prenne,  
La liberté n’a rien qui soit si doux.  

Nous goûtons une Paix Profonde ;  
Les plus doux Jeux sont icy bas ;  
On doit ce repos plein d’appas  
Au plus grand Roy du Monde.  
Descendez, Mere des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Pourquoy du Ciel m’obliger à descendre ?  
Mon merite en ces lieux n’a plus rien à pretendre,  
En vain vous m’y rendez ces honneurs solemnels.  
Le mespris est mon seul partage,  
Et depuis qu’à Psyché les aveugles Mortels  
De leurs vœux adressent l’hommage,  
Venus demeure sans Autels.  
Dans une si honteuse offense  
Laissez-moy sans témoins resoudre ma vangeance.  

Mon Fils, si tu plains mes mal-heurs  
Fais moy voir que tu m’és fidelle.  
Tu sçais combien Psyché me dérobe d’honneurs,  
Elle est mon ennemie, il faut me vanger d’elle.  
Pour servir mon juste couroux  
Prens de tes traits le plus à craindre,  
Un trait qui la puisse contraindre  
De se donner au plus indigne Espoux  
Dont jamais une Belle ait eû lieu de se plaindre.  
Cours, vole, & par de prompts effets  
Monstre que tu prens part aux affronts qu’on m’a faits.   

Enfin, ma Sœur, le Ciel est appaisé,  
Et le Serpent qui nous rendoit à plaindre  
Va n’estre plus à craindre.  
Tout pour le Sacrifice est icy disposé,  
Psyché pour l’offrir va s’y rendre.  

Les Peuples d’erreur prevenus  
La nommoient une autre Venus,  
Sur la Divinité c’estoit trop entreprendre.  

Ils s’en sont veus assez punis  
Par les maux infinis  
Que du Serpent nous a causez la rage.  

Ne songeons plus à nos mal-heurs passez,  
Le Serpent en ces lieux ne fait plus de ravage,  
Ce sont des mal-heurs effacez.  

Apres un temps plein d’orages  
Quand le calme est de retour,  
Qu’avec plaisir d’un beau jour  
On goûte les avantages !  

Tout succede à nos desirs ;  
Si des rigueurs inhumaines  
Nous ont cousté des soûpirs,  
On ne connoist les plaisirs  
Qu’apres l’épreuve des peines.  

Mais d’où vient qu’avec tant d’attraits  
Psyché n’aima jamais ?  
Qui brave trop l’Amour doit craindre sa colere.  
 
Il est un fatal moment,  
Où l’Objet le plus severe  
Se rend aux vœux d’un Amant,  
Et plus la Belle differe,  
Plus elle aime tendrement.  

Lychas vient à nous.  

        Son visage  
Nous marque une vive douleur.  

Ah ! Princesses !  

        De quel mal-heur  
Ce soûpir est-il le presage ?  

Ignorez-vous encor le destin de Psyché ?  

Qu’avons-nous à craindre pour elle ?  

La disgrace la plus cruelle  
Dont vous puissiez jamais avoir le cœur touché.  
Tandis que chacun en soûpire  
Elle seule ignore son sort,  
Et c’est icy qu’on luy va dire,  
Que le Ciel irrité la condamne à la mort.  

A la mort ! & le Roy n’y mettroit point d’obstacle ?  

Le Roy d’abord nous a caché l’oracle,  
Mais malgré-luy le Grand Prestre a parlé.  
Ah ! Pourquoy n’a-t’il pû se taire ?  
Voicy ce qu’il a revelé,  
Et l’Arrest qui nous desespere.  
Vous allez voir augmenter les mal-heurs  
Qui vous ont cousté tant de pleurs,  
Si Psyché sur le Mont pour expier son crime,  
N’attend que le Serpent la prenne pour Victime.  

Et Psyché ne sçait rien de ce funeste Arrest ?  

Pour se rendre Venus propice  
Elle croit n’avoir interest  
Qu’à venir en ces lieux offrir un Sacrifice.  

Voila l’effet de ce nom de Venus,  
On traitoit Psyché d’immortelle.  

C’est de là que nos maux & les siens sont venus :  
Qui croiroit que ce fût un crime d’estre belle ?  

Ah ! qu’il est dangereux  
De trouver un sort heureux  
Dans une injuste loüange !  
En vain on veut se flater,  
Tost ou tard le Ciel se vange  
Quand on ose l’irriter.  

Voyez comme chacun regrettant la Princesse  
Abandonne son cœur à l’ennuy qui le presse.  

Pleurons, pleurons ; en de si grands mal-heurs  
On ne peut trop verser de pleurs.  

Deh, piangete al pianto mio,  
Saffi duri, antiche selve,  
Lagrimate, fonti, e belve,  
D’un bel volto il fato rio.  

Ahi dolore !  

Ahi martire !  

Cruda morte !  

Empia sorte.  

Che condanni à morir tanta beltà,  
Cieli, stelle, ahi crudeltà.  

Rispondete a miei lamenti,  
Antri cavi, ascose rupi ;  
Deh, ridite, fondi cupi,  
Del mio duolo i mesti accenti.  

Com’ esser può fra voi, o numi eterni,  
Chi voglia estinta una beltà innocente ?  
Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente,  
Vince di crudeltà gli stessi inferni.  

Nume fiero.  

Dio severo.  

Per che tanto rigor  
Contro innocente cor ?  
Ahi sentenza inudita  
Dar morte à la beltà, ch’altrui da vita.  

Ahi ch’indarno si tarda,  
Non resiste a li Dei mortale affetto  
Alto impero ne sforza  
Ove commanda il Ciel, l’Uom cede à forza.  

Ahi dolore !  

Ahi Martire !  

Cruda morte !  

Empia sorte.  

Che condanni à morir tanta beltà  
Cieli, stelle, ahi crudeltà.   

Psyché vient. A la voir je tremble.  

        Quel supplice !  
Le moyen de luy dire adieu ?  

Ainsi pour vous rendre en ce lieu  
Vous avez prévenu l’heure du Sacrifice ?  

Ah ! ma Sœur !  

    Ah ! ma Sœur !  

        Quels sont vos déplaisirs ?  
Quoy ? dans un jour si remply d’allegresse,  
Où du Ciel la colere cesse,  
Vous pouvez pousser des soûpirs ?  

Nous plaignons vostre erreur.  

        Ah ! trop funestes charmes !  

Dites-moy donc le sujet de vos larmes.  

Quand vous sçaurez ce qui les fait couler...  
Adieu, nous n’avons pas la force de parler.  

Seigneur, vous soupirez vous-mesme ?  
Quels que soient nos malheurs, dois-je les ignorer ?  

Apprens de mes soûpirs mon infortune extréme,  
Apprens ce que mon cœur tremble à te declarer.  
Quand on se voit reduit à perdre ce qu’on aime,  
Il est permis de soûpirer.  

Et qui donc perdez-vous ?  

        Tout ce qu’en ma Famille  
J’avois de cher, de precieux,  
Le barbare decret des Dieux  
Nous demande ton sang, il faut mourir, ma Fille,  
Il faut sur ce Rocher t’exposer au Serpent,  
Et lors que ma douleur par mes larmes s’exprime,  
C’est pour toy, de ces Dieux déplorable Victime,  
Que ma tendresse les répand.  

Si par mon sang leur colere s’appaise,  
Plaignez-vous une mort qui finit vos malheurs ?  

Il se peut que ta mort leur plaise,  
Et tu condamnes mes douleurs ?  
Ne dy point que le Ciel desormais sans colere  
Semble adoucir le coup qui me prive de toy.  
Quand on voit des malheurs qui ne sont que pour soy,  
Le bien public ne touche guére,  
Et si l’Oracle doit me plaire  
A me regarder comme Roy,  
J’en fremis, j’en tremble d’effroy  
A me regarder comme Pere.  

Il faut suivre l’ordre des Dieux.  

A des ordres si redoutables  
Je ne les connois point, ces Dieux impitoyables,  
Qui veulent m’arracher ce que j’aime le mieux.  

Par cét emportement n’attirez point leur haine.  

Que peuvent-ils pour augmenter ma peine ?  
Je souffre en te perdant tout ce qu’on peut souffrir.  

Adieu, Seigneur, je vay mourir.  

Tu me quittes.  

        Je veux vous épargner un crime.  

Quoy ? du Serpent tu seras la Victime ?  

Vivez heureux.  

        Et le puis-je sans toy ?  

Ne pleurez point ma mort, la cause en est trop belle.  

Tu vas sur le Rocher, cruelle,  
Arreste, que fais tu ?  

        Je fais ce que je doy.  

Au Monstre sans trembler tu te livres toy-mesme ?  

Ma fermeté quand vous vous alarmez  
Doit vous plaire si vous m’aimez.  

Et tu peux douter que je t’aime ?  
Ciel, que vois-je ? on l’enleve, & les Vents ennemis,  
Pour la conduire au Monstre, ont déployé leurs aisles.  
Dieux cruels, qui l’avez permis,  
Accablez vous ainsi ceux qui vous sont fidelles ?   

Cyclopes, achevez ce superbe Palais,  
Que tout vostre Art s’épuise en cét Ouvrage.  
Faites-y voir un pompeux Assemblage  
Des plus rares Beautez qui parurent jamais.   

Pressez-vous ce Travail que l’Amour vous demande ?  
Vous hastez-vous d’accomplir ses desirs ?  

Vous le voyez, Zephire ; aussi tost qu’il commande,  
Obeïr est pour moy le plus grand des plaisirs.  

Psyché merite bien une ardeur si fidelle,  
En ces lieux pour l’Amour j’ay conduit cette Belle ;  
Et maintenant sur des Gâzons voisins  
Un doux sommeil de ses sens est le maistre.  
J’ay fait naistre autour d’elle & Roses et Jasmins,  
Qu’elle eût pû sans moy faire naistre.  

C’est donc Psyché pour qui je prepare ces lieux ?  
L’agreable nouvelle !  
C’est Psyché que malgré le Titre d’Immortelle  
Venus ne sçauroit voir que d’un œil envieux ?  
Allez, je feray de mon mieux,  
Et suis ravy de m’employer pour elle.  
Venus m’a fait d’étranges tours  
Sur la Foy conjugale.  
Mais je veux l’en punir en prestant mon secours  
Au triomphe de sa Rivale.  

Faites tout pour l’Amour, & rien contre Venus.  
Penser à la vangeance, abus, Vulcain, abus.  
Quelques tours que nous fasse une Moitié coquette,  
Le meilleur est de n’y jamais songer.  
Il est toûjours trop tard de s’en vanger,  
L’affaire est faite.  
Je retourne à Psyché que je vais éveiller,  
Cyclopes, excitez vos bras à travailler.  


Depeschez, preparez ces lieux  
Pour le plus aimable des Dieux.  
Que chacun pour luy s’interesse,  
N’oubliez rien des soins qu’il faut.  
Quand l’Amour presse  
On n’a jamais fait assez tost.  

L’Amour ne veut point qu’on differe,  
Travaillez, hastez-vous.  
Frapez, redoublez vos coups.  
Que l’ardeur de luy plaire  
Fasse vos soins les plus doux.  

Servez bien un Dieu si charmant,  
Il se plaist dans l’empressement.  
Que chacun pour luy s’interesse,  
N’oubliez rien des soins qu’il faut.  
Quand l’Amour presse,  
On n’a jamais fait assez tost.  

L’Amour ne veut point qu’on differe,  
Travaillez, hastez-vous.  
Frapez, redoublez vos coups.  
Que l’ardeur de luy plaire  
Fasse vos soins les plus doux.  

Quoy, vous vous employez pour la fiére Psyché ;  
Pour une insolente Mortelle ?  
Cét indigne travail vous tient donc attaché,  
Et l’Espoux de Venus se declare contre elle ?  

Et depuis quand, s’il vous plaist, vivons-nous  
Dans une amitié si parfaite,  
Qu’il faille que je m’inquiete  
De tous vos caprices jaloux ?  
Il vous sied bien de vous mettre en colere.  
Lors que j’estois jaloux avec plus de raison,  
Vous en faisiez vous une affaire ?  
Vous l’estes maintenant, & vous trouverez-bon  
Qu’on ne s’en embarasse guére.  

Ah, que l’amour est promptement guery  
Quand l’Hymen a reduit deux Cœurs sous sa puissance !  
Que les duretez de Mary  
Aux tendresses d’Amant ont peu de ressemblance !  

Vous connoissez toute la difference  
Et de l’Amant & de l’Espoux,  
Et nous sçavons lequel des deux chez vous  
A merité la preference.  
Je ne fais pour Psyché que bâtir un Palais,  
Vous estes encor trop heureuse.  
Si j’estois de nature un peu plus amoureuse  
Vous me verriez adorer ses attraits.  
La vangeance seroit plus belle,  
Mais je suis à ma Forge occupé nuit & jour.  
Je n’ay pas le loisir de luy parler d’amour,  
Et je me borne à travailler pour elle.  

Je sçay que par ces grands apprests  
C’est à mon fils que vous cherchez à plaire ;  
C’est luy qui le premier trahit mes interests,  
Il sçaura que je suis sa Mere.  

L’Amour icy nous a mandez exprés,  
Achevons, achevons ce qui nous reste à faire.  

Où suis-je ? quel spectacle est offert à mes yeux ?  
D’un effroyable Monstre est-ce icy la demeure ?  
Est-ce dans ces aimables lieux  
Que l’Oracle veut que je meure ?  
Je reconnois la rigueur de mon sort,  
Lors qu’avec tant d’excés je m’en voy poursuivie,  
Il veut que cette pompe accompagne ma mort,  
Pour me faire à regret abandonner la vie.  
Cruelle mort, pourquoy tardez-vous tant ?  
Que par vostre lenteur je vous trouve inhumaine !  
Venez, affreux Serpent, venez finir ma peine,  
Vostre victime vous attend.  

Quels agreables sons ont frappé mes oreilles ?  

Attens encor, Psyché, de plus grandes merveilles.  
Tout est dans ces beaux lieux soûmis à tes appas.  
Pour rendre ton bon-heur durable  
Souviens-toy seulement que lors qu’on est aimable,  
C’est un crime de n’aimer pas.  

Est-ce qu’aimer est necessaire ?  

D’un jeune cœur c’est la plus douce affaire.  

Aimez, il n’est de beaux ans  
Que dans l’amoureux Empire.  
Qui laisse échaper le temps  
Quelque-fois trop tard soûpire.  
Aimez, il n’est de beaux ans  
Que dans l’amoureux Empire.  

Et qui veut-on me faire aimer ?  

Un Dieu qui se prepare à t’assurer luy-mesme  
De son amour extrême.  

Qui seroit donc ce Dieu que j’aurois sçeu charmer ?  

C’est moy, Psyché, c’est moy qui me rends à vos charmes.  

S’il est ainsi, paroissez en ce lieu.  

Le Destin vous deffend de me voir comme Dieu,  
Où ma perte aussi-tost vous coûtera des larmes.  

Et le moyen d’aimer ce qu’on ne voit jamais ?  

Pour me monstrer à vous, je vay dans ce Palais  
Prendre d’un Mortel la figure.  

Ah ! venez-donc, n’importe sous quels traits,  
Pourveu qu’en vous voyant mon esprit se rasseure.   

Et bien, Psyché, des cruautez du Sort  
Avez-vous beaucoup à vous plaindre ?  
Voicy ce Monstre affreux armé pour vostre mort,  
Vous sentez-vous disposée à le craindre ?  

Quoy, vous estes le Monstre ? & comment à mes yeux  
Pourriez vous estre redoutable ?  
Je sens en vous voyant un desordre agreable  
Qui de mon cœur se rend victorieux.  
Il se trouble ce cœur autrefois si paisible,  
Il ne se souvient plus qu’il estoit insensible.  
On dit qu’ainsi l’on commence d’aimer.  
En parlant de mon cœur mon esprit s’embarasse,  
Et je ne connois pas assés ce qui s’y passe  
Pour vous le pouvoir exprimer.  

J’éprouve comme vous un embarras extrême.  
De quelle vive ardeur ne suis-je pas touché ?  
Que de choses à dire ! & cependant, Psyché,  
Cependant je ne puis que dire, je vous aime.  

Il est donc vray que vous m’aimez ?  

C’est peu qu’aimer, je vous adore.  

Que par ces mots vous me charmez !  

Je vous l’ay dit, & vous le dis encore,  
Je vous aime, & jamais ne veux aimer que vous.  

Je ne peux rien entendre de plus doux.  
Quoy, je n’auray point de Rivale ?  

Ah, qu’en amour le plaisir est charmant,  
Quand la tendresse est égale  
Entre l’Amante & l’Amant !  

Mais me laisserez-vous ignorer qui vous estes,  
Vous qui me promettez de m’aimer à jamais ?  

C’est à regret que je me tais  
Sur la demande que vous faites.  
Mon nom, si vous pouviez une fois le sçavoir,  
Vous feroit chercher à me voir,  
Et c’est à quoy le Destin met obstacle.  
Me voir dans mon éclat c’est me perdre à jamais.  
Afin que de nos feux rien ne trouble la paix,  
J’ay fait donner le surprenant Oracle  
Qui nous laisse tous deux cachez dans ce Palais.  
Vous m’y verrez vous adorer sans cesse,  
Sans cesse de mon cœur vous faire un nouveau don.  
Pourveu que vous sçachiez l’excés de ma tendresse  
Qu’importe de sçavoir mon nom ?  
Ce n’est point comme un Dieu que je prétens paroistre,  
Ce titre ne fait pas aimer plus tendrement,  
Je ne veux me faire connoistre  
Que sous le nom de vostre Amant.  
Venez voir ce Palais, où pour charmer vostre ame  
Les plaisirs naistront tour à tour.  
Et vous, Divinités qui connoissez ma flâme,  
Marquez par vos Chansons le pouvoir de l’Amour.  

Aimable Jeunesse,  
Suivez la tendresse,  
Joignez aux beaux jours  
La douceur des Amours.  
C’est pour vous surprendre  
Qu’on vous fait entendre  
Qu’il faut éviter leurs soûpirs  
Et craindre leurs desirs.  
Laissés-vous aprendre  
Quels sont leurs plaisirs.  

Chacun est obligé d’aimer  
A son tour,  
Et plus on a dequoy charmer,  
Plus on doit à l’Amour.  

Un cœur jeune & tendre  
Est fait pour se rendre,  
Il n’a point à prendre  
De fâcheux détour.  

Chacun est obligé d’aimer  
A son tour,  
Et plus on a dequoy charmer,  
Plus on doit à l’Amour.  

Pourquoy se défendre ?  
Que sert-il d’attendre ?  
Quand on perd un jour,      
On le perd sans retour.  

Chacun est obligé d’aimer  
A son tour,  
Et plus on a dequoy charmer,  
Plus on doit à l’Amour.  

L’Amour a des charmes,  
Rendons luy les armes,  
Ses soins & ses pleurs  
Ne sont pas sans douceurs ;  
Un cœur pour le suivre  
A cent maux se livre.  
Il faut pour goûter ses appas  
Languir jusqu’au trespas,  
Mais ce n’est pas vivre  
Que de n’aimer pas.  

S’il faut des soins & des travaux  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

On craint, on espere,  
Il faut du Mistere,  
Mais on n’obtient guére  
De biens sans tourment.  

S’il faut des soins & des travaux  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

Que peut-on mieux faire,  
Qu’aimer & que plaire ?  
C’est un soin charmant  
Que l’employ d’un Amant.  

S’il faut des soins & des travaux  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.   


Pompe que ce Palais de tous costez étale,  
Brillant séjour, que vous blessez mes yeux !  
Je ne voy rien qui ne parle en ces lieux  
De la gloire de ma Rivale.  
Tant de Divinitez dont elle a tous les soins  
Et la plus forte complaisance,  
Sont autant de honteux témoins,  
De son pouvoir & de mon impuissance.  

Que le mespris est rigoureux  
A qui se croit digne de plaire !  
Un seul Objet qu’on nous prefere  
Nous fait un destin malheureux.  
Que le mespris est rigoureux  
A qui se croit digne de plaire !  

Désja la nuit chasse le jour.  
Qu’il ne revienne point avant que je me vange.  
Je sçay l’ordre du Sort, si Psyché voit l’Amour  
Aussi-tost sa fortune change.  
Cessons de perdre des soûpirs,  
Perdons Psyché sans que Psyché le sçache,  
Elle brûle de voir cét Amant qui se cache,  
Il faut contenter ses desirs.  

Que fais-tu ! montre toy, cher Objet de ma flâme,  
Viens consoler mon ame.  
La beauté de ces lieux est un enchantement,  
Tout m’y paroist charmant,  
Mais je n’y voy point ce que j’aime.  
Ah ! Qu’une absence d’un moment,  
Quand la tendresse est extrême,  
Est un rigoureux tourment !  

Par quel art dans ce lieu vous rendez-vous visible ?  
On m’y parle souvent sans qu’on se laisse voir.  

Le Dieu que vos Beautez ont rendu si sensible,  
Pour vous entretenir m’a laissé ce pouvoir.  
C’est à moy, Psyché, qu’il ordonne  
De garder ce Palais où tout fuit vostre Loy.  

Nymphe, le croiriez-vous, que luy-mesme empoisonne  
Tous les honneurs que j’en reçoy ?  
Il refuse toûjours de se monstrer à moy  
Dans tout l’éclat qui l’environne,  
Et ce refus blesse ma foy.  
Je l’aime, & je voudrois pouvoir tout sur son ame,  
Je voudrois avoir lieu du moins de m’en flatter,  
Quand je forme des vœux qu’il ose rebuter  
Je suis reduite à douter de sa flâme,  
Et rien n’est plus cruel pour moy que d’en douter.  

Mais chaque instant vous marque sa tendresse.  

Ah ! malgré les soûpirs qu’un Amant nous adresse,  
Malgré tous les soins qu’il nous rend,  
Il ne faut pour troubler le bon-heur le plus grand  
Qu’un peu trop de délicatesse.  
Vous n’estes pas les plus heureux  
Vous dont l’amour est si pur & si tendre.  
Si tout vostre repos est reduit à dependre  
Du moindre scrupule amoureux,  
Vous dont l’amour est si pur & si tendre,  
Vous n’estes pas les plus heureux.  

Que ne m’est-il permis de vous tirer de peine !  

Ah ! ne me tenez point plus long-temps incertaine,  
Satisfaites mes yeux, vous avez ce pouvoir.  

Vous me découvrirez.  

    Ne craignez rien.  

        Je n’ose.  

Quoy, rien en ma faveur ne vous peut émouvoir ?  

Et bien, je vay pour vous oublier mon dévoir.  
Entrez, c’est dans ce lieu que vostre Amant repose,  
Goûtez le plaisir de le voir.  
Cette Lampe que je vous laisse  
Peut servir à vous éclairer.  

Que ne vous doy-je point ?  

        Il faut me retirer,  
Ma presence nuiroit au desir qui vous presse.  

A la fin je vay voir mon destin éclaircy,  
Je vay voir cét Amant dont mon ame est éprise.  
Approchons. Dieux ! que voy-je icy ?  
C’est l’Amour. Quelle douce & charmante surprise !  
C’est l’Amour qui pour moy s’est blessé de ses traits.  
Maistre de l’Univers il vit sous mon Empire,  
Ce que l’Amour à tous les cœurs inspire  
Il l’a senty pour mes foibles attraits,  
Si le plaisir d’aimer est un plaisir extrême,  
Quels charmes n’a-t’il pas quand c’est l’Amour qu’on aime ?  
Quoy c’est l’Amour que j’aime ? quel bon-heur !  
Ah ! pour le reconnoistre,  
Sans le voir dans l’éclat où je le voy paroistre,  
Ne suffisoit-il pas de cette prompte ardeur  
Qu’il a si vivement fait naistre dans mon cœur ?      
Si le plaisir d’aimer est un plaisir extrème,  
Quels charmes n’a-t-il pas quand c’est l’Amour qu’on aime ?  
Jamais Amant ne fut si beau,  
Si digne de toucher un cœur fidele & tendre.  
Et le moyen de se défendre  
De l’adorer jusqu’au tombeau ?  
Si le plaisir d’aimer est un plaisir extréme,  
Quels charmes n’a-t’il pas quand c’est l’Amour qu’on aime ?  
Mais quel brillant éclat se répand en ce lieu ?  

Tu m’as veu, c’en est fait, tu vas me perdre, Adieu.  

Arrestez, cher Amant, où Fuïez-vous si viste ?  
Arrestez, Amour, arrestez.  
Pouvez-vous me laisser triste, seule, interdite ?  
Je meurs puis que vous me quittez.  
J’ay voulu vous voir, c’est mon crime,  
Ma tendresse a causé mon trop d’empressement.  
Et ne dévoit-il pas paroistre legitime  
Du moins aux yeux de mon Amant ?  
Ciel ! le funeste excez de mon inquietude  
Occupoit à tel point mon esprit affligé  
Que je ne voyois point ce beau Palais changé  
En une affreuse Solitude.  

Ah ! Nymphe, venez vous soulager mes ennuis ?  

Crains-tout, ouvre les yeux, & connois qui je suis.  
C’est Venus que tu vois.  

        Dieux ! se pourroit-il faire !  
Que Venus pour me perdre eût pû se déguiser ?  

Dans l’ardeur de punir ton orgueil temeraire,  
Exprés j’ay voulu t’abuser.  
Apres que pour flater ta beauté criminelle  
Mes honneurs m’ont esté ravis,  
Je souffriray qu’une simple Mortelle  
Porte ses vœux jusqu’à mon Fils ?  

Déesse, suivez moins une aveugle colere.  
Voyez pour qui j’ay consenty d’aimer.  
L’Amour peut-il chercher à plaire  
Qu’il ne soit seur aussi-tost de charmer ?  

Non, je te puniray de luy paroistre aimable,  
Tes charmes l’ont reduit à t’aimer malgré moy,  
Et je te tiens seule coupable  
Des soûpirs qu’il pousse pour toy.  

Vous ne m’écoutez point, & cependant, Déesse,  
Tout ce que je vous dis, vous l’avez trop senty.  
Quoy ? vous condamnez ma tendresse !  
Et vostre cœur s’en est-il garanty ?  
Il a payé ce tribut necessaire.  
Le mien est-il si fort qu’il s’en doive exempter ?  
Si l’Amour sous ses Loix a pû ranger sa Mere,  
Est-ce à Psyché de resister ?  

En vain de ton orgueil tu prétens fuïr la peine.  
Le Sort te soûmet à ma haine,  
Escoute ; & ne replique pas.  
Pour fléchir la rigueur où mon couroux s’obstine,  
Vers les rives du Stix il faut tourner ses pas,  
Et m’aporter la Boëte où Proserpine  
Enferme ce qui peut augmenter ses appas ;  
C’est l’employ qu’à tes soins ma vangeance destine.  

Vous m’abandonnez-donc, cruel & cher Amant ?  
Venez, venez me traiter de coupable.  
Malgré tous les mal-heurs dont le Destin m’accable,  
Vostre absence est mon seul tourment.  
Douces, mais trompeuses delices !  
Deviés-vous commencer & finir en un jour ?  
A peine ay-je goûté les douceurs de l’Amour  
Que j’en ressens les plus affreux supplices.  
Pourquoy chercher le chemin des Enfers ?  
C’est la mort, c’est la mort qui me le doit aprendre,  
Les flots qu’aux mal-heureux ce Fleuve tient ouverts,  
M’offrent celuy que je dois prendre.  

Arreste, c’est trop tost renoncer à l’espoir,  
Il faut vivre, l’Amour l’ordonne.  

Dites plûtot que l’Amour m’abandonne  
Quand Venus contre moy fait agir son pouvoir.  
A descendre aux Enfers sa haine m’a reduite.  

Ne crains rien ; je t’en veux aprendre le chemin.  
Viens icy prendre place, & tu seras instruite  
Des ordres du Destin.   


Par quels noirs & fâcheux passages  
M’a t’on fait descendre aux Enfers ?  
Ce ne sont qu’abysmes ouverts  
A saisir de frayeur les plus fermes courages.  

Ces lieux qui de la Mort sont le triste sejour  
Ne reçoivent jamais le jour,  
L’horreur en est extrême.  
Mais tout affreux que je les voy,  
Qu’ils auroient de charmes pour moy  
Si j’y rencontrois ce que j’aime !  
N’y pensons plus, mon bon-heur a changé,  
J’ay voulu voir l’Amour, & l’Amour s’est vangé.  

Vous, que ces Demeures affreuses  
Couvrent d’une eternelle nuit,  
Aprenez, Ombres mal-heureuses,  
Le déplorable estat où le Ciel me reduit.  
Du plus heureux destin la gloire m’est certaine,  
Et quand j’en puis jouir sans craindre les Jaloux,  
Un desir curieux dont la force m’entraîne,  
Me fait perdre l’Objet de mes vœux les plus doux.  
Parmy tous vos tourments, Ombres, connoissez-vous  
Un suplice égal à ma peine ?  

Où penses-tu porter tes pas,  
Temeraire Mortelle ?  
Quel destin parmy-nous t’appelle ?  
Viens-tu nous braver icy bas ?  

Si j’ay passé le Stix avant l’heure fatale,  
Pour venir aux Enfers demander du secours,  
Quand je vous auray dit ma peine sans égale,  
Vous plaindrez avec moy le mal-heur de mes jours.  

Non, n’attens rien de favorable,  
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.  

Ah, laissez-vous toucher à mes tristes douleurs.  
Je ne viens point dans vos Demeures sombres  
Troubler le silence des Ombres,  
J’y viens parler de mes malheurs.  

Non, n’attens rien de favorable,  
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.  

Un ordre souverain qu’il faut executer  
M’oblige à chercher vostre Reyne.  
En me la faisant voir vous finirez ma peine,  
Elle voudra bien m’écouter.  

Non, n’attens rien de favorable,  
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.  

Deux mots, & de ces lieux je suis preste à sortir.  
Conduisez-moy vers Proserpine.  

Puis qu’à la voir elle s’obstine  
Promptement, qu’on l’aille avertir.  

Cependant monstrons-luy ce que ces lieux terribles,  
Ont d’Objets plus horribles.  

Venez, Nymphes de l’Acheron,  
Aidez-nous à punir l’audace criminelle  
D’une fiere Mortelle  
Qui vient troubler l’Empire de Pluton.  

En vain ce soin vous embarasse.  
Nous avons l’ordre, allez, & nous quittez la place.  

Que m’est-il permis d’esperer ?  
Me fera-t’on enfin conduire à vostre Reyne ?  

Psyché, cessez de soûpirer,  
Si Venus vous poursuit, on flêchira sa haine.  

Quoy, l’on sçait dans ce noir séjour  
A quels maux Venus me destine ?  

Mercure envoyé par l’Amour  
Vient d’en instruire Proserpine.  
Elle sçait quel present Venus attend de vous,  
Et pour vous l’aporter elle se sert de nous.  

Ah, que mes peines sont charmantes  
Puis que l’Amour cherche à les soulager !  
Dés qu’il veut rendre un mal leger  
Il n’a plus de chaînes pesantes.  
Ah, que mes peines sont charmantes  
Puis que l’Amour cherche à les soulager !  

Il doit estre bien doux d’aimer comme vous faites.  

Et n’aime-t’on pas où vous estes ?  

L’amour anime l’Univers,  
Tout cede aux ardeurs qu’il inspire,  
Et jusques dans les Enfers,  
On reconnoist son Empire.  

Et, qui s’en voudroit garantir !  
Mais de ces lieux par où sortir ?  
Tout ce que j’y voy m’intimide.  

Perdez l’effroy dont vos sens sont glacez,  
Nous allons vous servir de guide.  
Vous, Noirs Esprits, disparoissez.   


Si je fais vanité de ma tendresse extrême,  
En puis je trop avoir quand c’est de l’Amour mesme  
Que mon cœur s’est laissé charmer ?  
Je sens que rien ne peut ébranler ma constance.  
Ah pourquoy m’obliger d’aimer  
S’il faut aimer sans esperance ?  

Sans esperance ? non, c’est offencer l’Amour,  
Ce Dieu qui plaint les maux dont je suis poursuivie  
Jusques dans les Enfers a pris soin de ma vie,  
Et c’est par luy que je reviens au jour.  
Ce sont icy les Jardins de sa Mere,  
Peut-estre en ce moment il luy parle de moy.  
Je puis l’y rencontrer. Pour meriter sa foy  
Cherchons jusqu’au bout à luy plaire.  
Si mes ennuis ont pû ternir  
Ces attraits dont l’éclat m’a sçeu rendre coupable,  
Cette Boëte me va fournir  
Dequoy paroistre encor aimable.  
Ouvrons. Quelles promptes vapeurs  
Me font des sens perdre l’usage !  
Si la mort finit mes mal-heurs,  
O toy qui de mes vœux reçois le tendre hommage,  
Songe qu’en expirant c’est pour toy que je meurs.  

Enfin, insolente Rivale,  
Tu reçois ce qu’a merité  
L’orgueilleuse temerité  
De te croire à Venus égale.  
Par l’état déplorable où j’ay reduit ton sort,  
Voy ce que mon couroux te laisse encor à craindre.  
Si tes mal-heurs si tost finissoient par la mort,  
Ton sort ne seroit pas à plaindre.  

Pourquoy me rappeller au jour,  
S’il ne m’est pas permis de vivre pour l’Amour ?  

Quoy, ton orgueil encor jusqu’à mon Fils aspire ?  
Mon fils est l’objet de tes vœux,  
Et l’obstacle fatal que j’ay mis à tes feux  
Ne t’a point affranchie encor de son Empire ?  
Cét amour de ton cœur ne peut estre arraché ?  

Viens, cher Amant, viens revoir ta Psyché.  

Les maux dont tes soûpirs marquent la violence  
A la pitié pour toy devroient m’interesser,  
Mais le plaisir de la vangeance  
Est trop doux pour y renoncer.  

Vous croyez trop la jalouze colere  
Qui vous anime contre un Fils.  

Quoy, Mercure, on n’aura pour moy que du mépris ?  
Je pourray me vanger, & n’oseray le faire ?  

L’Amour est venu dans les Cieux,  
Jupiter a receu sa plainte,  
Et n’envisage qu’avec crainte  
Le desordre eternel qui menace les Dieux.  
Par l’ordre du Destin Psyché vous est soûmise,  
Quand vous la poursuivez son sort dépend de vous,  
Mais voyez dans cette entreprise  
Quels mal-heurs ont désja suivy vostre couroux.  
L’Amour dont les ennuis n’ont pû toucher vostre ame  
Empoisonne les traits dont il perce les cœurs.  
Il les ouvre à la haine, aux dédains, aux rigueurs,  
Tout languit & rien ne s’enflame.  
La discorde est parmy les Dieux,  
La paix s’éloigne de la terre,  
On se haït, on se fait la guerre.  
Ces maux que vous causez vous sont-ils glorieux ?  

Ah, qu’on me laisse ma colere,  
Elle vange un trop juste ennuy.  
L’Amour à l’Univers est-il si necessaire  
Qu’on ne puisse estre heureux sans luy ?  

S’il est quelque bon-heur c’est l’Amour qui l’asseure,  
Tout flate en aimant, tout nous rit.  
Ostez l’Amour de la Nature,  
Toute la Nature perit.  

On veut donc m’obliger à consentir qu’il aime ?  

Jupiter qui paroist vous le dira luy-mesme.  

Venus veut-elle resister ?  
N’a-t’elle point assés écouté sa colere,  
Et l’Amour qui languit ne peut-il se flater  
Que ses maux toucheront sa Mere ?  

Quoy, vous souffriray qu’à mon Fils  
Une simple mortelle aspire ?  

Si tu ne m’en veux point dédire,  
Il n’est rien pour Psyché qui ne me soit permis.  
Seule aux yeux de l’Amour elle est aimable & belle,  
Pour l’égaler à luy je la fais immortelle.  

Puis que d’une Immortelle il doit estre l’Espoux,  
Jupiter a parlé, je n’ay plus de couroux.  

Viens, Amour, tes soûpirs emportent la victoire.  

Psyché, revois le jour,  
On te permet enfin de vivre pour l’Amour.  

Vous y consentez ? quelle gloire !  

Viens prendre place auprés de ton Amant.  

On me rend donc à vous ? ô destin plein de charmes !  

O favorable changement !  

Aimez sans trouble & sans alarmes.  
Vous, Dieux, accourez tous, & dans cet heureux jour  
Celebrez à l’envy la gloire de l’Amour.   

Unissons-nous, Troupe immortelle ;  
Le Dieu d’Amour devient heureux Amant.  
Et Venus a repris sa douceur naturelle  
En faveur d’un Fils si charmant.  
Il va goûter en paix aprés un long tourment,  
Une felicité qui doit estre eternelle.  

Celebrons ce grand Jour ;  
Celebrons tous une Feste si belle.  
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ;  
Qu’ils fassent retentir le celeste séjour.  
Chantons, repetons tour à tour,  
Qu’il n’est point d’Ame si cruelle  
Qui tost ou tard ne se rende à l’Amour.  

Si quelque fois,  
Suivant nos douces Loix,  
La raison se perd & s’oublie,  
Ce que le vin nous cause de folie  
Commence & finit en un jour ;  
Mais quand un Cœur est enivré d’amour,  
Souvent c’est pour toute la vie.  

Je cherche à médire  
Sur la Terre & dans les Cieux ;  
Je Soûmets à ma Satire  
Les plus grands des Dieux.  
Il n’est dans l’Univers que l’Amour qui m’étonne,  
Il est le seul que j’épargne aujourd’huy ;  
Il n’apartient qu’à luy  
De n’épargner personne.  

Mes plus fiers Ennemis vaincus ou pleins d’éfroy  
Ont veu toûjours ma Valeur triomphante,  
L’Amour est le seul qui se vante  
D’avoir pû triompher de moy.  

Chantons les plaisirs charmants  
Des heureux Amants.  
Respondez-nous Trompettes,  
Tymbales & Tambours :  
Accordez-vous toûjours  
Avec le doux son des Musettes,  
Accordez-vous toûjours  
Avec le doux chant des Amours.  

Le Dieu qui nous engage  
A luy faire la Cour,  
Deffend qu’on soit trop sage.  
Les Plaisirs ont leur tour,  
C’est leur plus doux usage  
Que de finir les soins du Jour ;  
La Nuit est le partage  
Des Jeux & de l’Amour.  
Ce seroit grand dommage  
Qu’en ce charmant Séjour  
On eût un Cœur sauvage.  
Les Plaisirs ont leur tour,  
C’est leur plus doux usage  
Que de finir les soins du jour ;  
La Nuit est le partage  
Des Jeux & de l’Amour.  


Gardez-vous, Beautez severes,  
Les Amours font trop d’affaires,  
Craignez toûjours de vous laisser charmer.  
Quand il faut que l’on soûpire,  
Tout le mal n’est pas de s’enflamer ;  
Le martire  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que d’aimer.  

On ne peut aimer sans peines,  
Il est peu de douces chaînes,  
A tout moment on se sent allarmer.  
Quand il faut que l’on soûpire,  
Tout le mal n’est pas de s’enflamer ;  
Le martire  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que d’aimer.  

Admirons le Jus de la Treille :  
Qu’il est puissant ! qu’il a d’attraits !  
Il sert aux douceurs de la Paix,  
Et dans la Guerre il fait merveille :  
Mais sur tout pour les Amours,  
Le Vin est d’un grand secours.  


Bacchus veut qu’on boive à longs traits ;  
On ne se plaint jamais  
Sous son heureux Empire :  
Tout le jour on n’y fait que rire,  
Et la nuit on y dort en paix.  

Ce Dieu rend nos vœux satisfaits ;  
Que sa Cour a d’attraits !  
Chantons y bien sa gloire :  
Tout le jour on n’y fait que boire,  
Et la nuit on y dort en paix.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez qu’au fonds des Pots.  

Les Grandeurs sont sujetes  
A cent peines secretes.  

L’Amour fait perdre le repos.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez qu’au fonds des Pots.  

C’est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnetes.  

C’est dans le Vin qu’on trouve les bons mots.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez qu’au fonds des Pots.   


Folâtrons, divertissons-nous,  
Raillons, nous ne sçaurions mieux faire,  
La Raillerie est necessaire  
Dans les Jeux les plus doux.  
Sans la douceur que l’on goûte à médire  
On trouve peu de plaisirs sans ennuy ;  
Rien n’est si plaisant que de rire,  
Quand on rit au despens d’autruy.  

Plaisantons, ne pardonnons rien,  
Rions, rien n’est plus à la mode,  
On court peril d’estre incommode  
En disant trop de bien.  
Sans la douceur que l’on goûte à médire,  
On trouve peu de plaisirs sans ennuy ;  
Rien n’est si plaisant que de rire,  
Quand on rit aux despens d’autruy.  

Laissons en paix toute la Terre,  
Cherchons de doux amusements ;  
Parmy les Jeux les plus charmants,  
Meslons l’image de la Guerre.  

Chantons les Plaisirs Charmants  
Des heureux Amants :  
Respondez-nous Trompettes,  
Tymbales & Tambours ;  
Accordez-vous toûjours  
Avec le doux son des Muzettes ;  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux chant des Amours.  