

PRINCE, ne en doutez point, je le obtiendray de Achille.  
Pour vous auprés de luy tout me sera facile,  
Et quoy que mon amour vueille exiger du sien,  
Son coeur est trop à moy pour me refuser rien.  
Vos yeux en sont témoins ; pour fléchir son courage⁎  
Envain le vieux Priam a tout mis en usage.  
Envain ce triste⁎ Roy, pour le corps de son Fils,  
A joint les pleurs de Hecube à des presens exquis.  
Insensible à ces pleurs, trois fois de une ame fiére⁎  
Il a de tous les deux rejetté la priere,  
Et par tout ce que peut la plus vive douleur,  
Hecube ny Priam ne ont pû toucher son coeur.  
Si tost que à ses genoux je ay fait voir Polixene,  
Que je ay parlé pour elle, il a cedé sans peine,  
Et deux mots de ma bouche ont fait en un moment  
Ce que la terre entiére eust tenté vainement.  
Je ay proposé la trefve, & soudain avec joye  
Il a pour quelques jours laissé respirer Troye,  
Rendu le corps de Hector, & luy mesme honoré  
Les cendres de un Heros si justement pleuré.  

Aprés avoir forcé sa colére à se rendre,  
Le illustre Briseis a droit de tout prétendre⁎.  
Par cette majesté dont brillent ses appas⁎  
Quels obstinez refus ne vaincroit-elle pas,  
Elle qui triomphant du destin qui la brave  
A fait de son vainqueur un glorieux esclave,  
Soûmis le fier⁎ Achille, & par un doux revers⁎,  
Trouvé le art de régner au milieu de ses fers ?  
Ce est en ce grand pouvoir, Madame, que je espere.  
Que ne obtiendra-t'il point de un Amant⁎ & de un Pere ?  
Un mot en ma faveur⁎ couronne mon amour,  
Achille vous adore, il me a donné le jour,  
Et sçait trop ce que peut un beau feu⁎ sur une ame  
Pour vouloir mettre obstacle au succez⁎ de ma flame⁎.  
La guerre ne a produit que trop de affreux effets⁎,  
Nous vous devons la trefve, accordez-nous la paix,  
Et pour faire cesser tous les sujets de haine,  
Obtenez que le Hymen⁎ me unisse à Polixene.  
Priam qui pleure un Fils à ses larmes rendu,  
Le recouvrant en moy, ne aura plus rien perdu.  

Malgré le sang de Hector que Achille a deu répandre,  
Il se peut que Priam aime Pyrrhus pour Gendre,  
Que il consente à le hymen⁎ qui flate⁎ vos souhaits,  
Mais ce ne est point assez pour nous donner la paix.  
Une trop rude guerre à vostre espoir se oppose,  
Il faut pour le étouffer en suprimer la cause,  
Rendre, malgré Paris, Helene à Menelas.  

Pour appaiser les Grecs que ne fera-t'on pas ?  
Aprés la mort de Hector que les Dieux ont soufferte,  
Troye enfin sans défence est seure de sa perte.  
Tandis que cette mort y fait régner le effroy,  
Gagnez le esprit de Achille, & tout sera pour moy,  
Ce est de là que dépend le repos de ma vie.  
Vôtre propre intérest à parler vous convie.  
Pour vous donner la main⁎, vous rendre vos Estats,  
Vous sçavez que il attend la fin de nos combats,  
Et que il ne veut que voir la guerre terminée  
Pour conclurre avec vous un heureux Hymenée⁎.  
Faites vostre bonheur en asseurant le mien.  

Achille pour ma gloire est un brillant soûtien,  
Disposer de son coeur ce est estre plus que Reyne ;  
Mais pourrez vous toucher celuy de Polixene ?  
Il faut vous le avoüer, si sa beauté vous plaist  
Ses larmes dans son sort me ont fait prendre intérest⁎,  
Je sens que ses malheurs attendrissent mon ame,  
Je en partage le atteinte, & malgré vostre flame⁎,  
Si le don de sa main⁎ contraignoit ses desirs,  
Je les écouterois plûtost que vos soûpirs ;  
Songez ce que est un coeur qui se arrache à soy-même.  

Je dirois trop peut estre en disant que elle me aime,  
Mais au moins si le sort ne me avoit point trahy  
Je pourrois me flater⁎ de ne estre pas hay.  
Dans le un de nos combats pris par Hector son frere,  
Je la vis, & la voir, fut aimer à luy plaire,  
Puisque en moy sa beauté fit dés le premier jour  
De un Prisonnier de guerre, un prisonnier de amour.  
Vers elle en un moment, tous mes voeux se tournerent,  
Mes timides⁎ regards de abord⁎ se en expliquerent,  
Et le trouble des siens avec soin consulté  
Ne me fit que trop voir que je étois écouté.  
De ces muets témoins de mes flames⁎ secretes  
Cent soûpirs échapez furent les interpretes,  
Tout leur fut favorable, & soit que à tant de ardeur  
De la belle Princesse on crust devoir le coeur,  
Soit que par mon hymen⁎ on se fist une joye  
De pouvoir prévenir les disgraces⁎ de Troye,  
Priam dont sans rançon je obtins ma liberté  
Me permit tout le espoir dont je me étois flaté⁎.  
Charmé⁎ de ce succez⁎ je viens trouver Achille.  
Quel revers⁎ ! mon espoir fut un bien inutile.  
Achille en ce moment tout saisy de fureur⁎  
Ne parloit que de sang, ne méditoit que horreur ;  
Patrocle avoit péry. Dans son impatience  
Troye entiére estoit deuë à sa juste vangeance.  
Hector fut le premier que il jura de immoler,  
Je adorois Polixene, & je ne osay parler.  
Les effets⁎ ont remply⁎ cette funeste envie,  
Ce est peu que Achillle ait veu tomber Hector sans vie,  
Trois fois, pour assouvir ses furieux⁎ transports⁎,  
Autour des murs de Troye il a traîné son corps,  
Et si sa haine en vous ne eust point trouvé de obstacles,  
Peut estre eussions-nous veu de plus sanglants spectacles.  
Le étoufant pour vous plaire il a par mille honneurs  
De ses emportements réparé les rigueurs,  
Et si bien modéré son humeur violente,  
Que à Priam depuis hier il a cedé sa Tente.  
Ce est de là que à toute heure il rend ce Roy témoin  
Que satisfaire Hector est son unique soin⁎,  
Un vain tombeau dressé pour apaiser son Ombre  
De ces honneurs rendus vient de augmenter le nombre.  
Et pour un Ennemy, jamais tant de amitié  
De un Vainqueur adoucy ne fit voir la pitié.  

Vous aurez pris ce temps pour revoir Polixene ?  

Je le ay veuë, & ne ay pû luy parler de ma peine⁎,  
Ses pleurs qui pour Hector coulent presque toûjours  
Des larmes de la Reine accompagnent le cours ;  
Mais de ses tristes⁎ yeux la langueur, quoy que extrême,  
A semblé me asseurer que elle est encor la mesme,  
Et malgré sa douleur je ay veu je ne sçay quoy  
Qui forçoit ses regards à se expliquer pour moy.  

Prince, se il est ainsi, je ne ay plus rien à dire,  
Achille sur ses voeux me a donné plein empire⁎,  
Et pourveu que Priam réponde à nos souhaits,  
Je vay sur le heure agir, soyez seur de la paix.  
Mon coeur comme le vostre est tout à Polixene,  
Et si... Mais quel sujet de nouveau me le amene ?  

Madame, en ma faveur⁎ daignez luy protester...  

Voyez que elle se avance, il la faut écouter.  

NE vous étonnez point si dans nostre infortune  
Je ose encor me resoudre à vous estre importune.  
Il est, vous le sçavez, de un coeur grand, genereux⁎,  
De se faire toûjours le appuy des malheureux,  
Et ce que vos bontez me ont obtenu de Achille,  
Me ayant fait voir que en vous la vertu trouve azyle,  
Je viens offrir, Madame, à ces mesmes bontez  
Dequoy remplir⁎ le éclat⁎ du sang dont vous sortez.  
Assez & trop long-temps une funeste guerre  
Par ses vastes horreurs desole cette terre.  
Assez le vieux Priam a veu ses cheveux gris  
Dans ses derniers baisers teints du sang de ses Fils.  
A force de combats Troye en est épuisée,  
Il ne est mere à gêmir qui ne soit exposée ;  
Chacun plaint sa disgrace⁎, & dans nos longs revers⁎  
Ces lugubres habits montrent ce que je pers.  
Dix Freres au tombeau me ont demandé des larmes,  
Ce sont de ma douleur les ordinaires charmes⁎ ;  
Je ay pleuré Lycaon, Antiphone, Mestor,  
Troile ; je me tais du malheureux Hector,  
Il doit estre appaisé par le honneur que à sa cendre  
Aux pieds de nos remparts son Vainqueur vient de rendre ;  
Nos yeux de cette pompe⁎ ont esté les témoins,  
Le éclat⁎ me en surprend peu, ce est le effets⁎ de vos soins.  
Mais envain ces honneurs souffrent que je respire,  
La fin me en fait trembler, demain la trefve expire,  
Et pour peu que la guerre ait encor à durer  
Je auray bientost Hecube & Priam à pleurer.  
Ils ne survivront point à la perte de Troye,  
Au fer, au feu déja je la croy voir en proye,  
Hector estant sans vie elle ne a plus de appuy,  
Luy seul en faisoit le ame, elle estoit toute en luy,  
Rien ne peut réparer une perte si grande,  
Tout périt sans la paix, & je vous la demande.  
Voyez pour le obtenir & de Achille & de vous  
La fille de Priam tomber à vos genoux,  
Voyez-là pour un Pere...  

        Ah, ce en est trop, Princesse,  
Une tendre pitié dans vos maux me intéresse⁎,  
Et je les envisage avecque tant de effroy,  
Que en travaillant pour vous, je crois agir pour moy.  
Vous demandez la paix, je y vay porter Achille,  
Mais pour ne rendre pas ce projet inutile,  
Priam se répond-il⁎ que le injuste Paris  
Vueille ceder le objet⁎ dont son coeur est épris ?  
Point de salut pour Troye à moins de rendre Helene.  

Paris a trop de amour pour la ceder sans peine ;  
Mais aprés ce que à Troye ont cousté nos combats,  
Le intérest de Paris ne le emportera pas.  
Si pour luy cette Helene a toûjours mesmes charmes⁎,  
Ce est peu pour tant de sang que il verse quelques larmes,  
Et de son desespoir nous craignons peu le éclat⁎,  
Quand son malheur importe au salut de le Estat.  

Cet obstacle levé, reglez la paix vous mesme,  
Elle dépend de vous.  

    De moy ?  

        Pyrrhus vous aime,  
Agréez son hymen⁎, la guerre est sans retour.  

Ah, Princesse, auriez-vous oublié mon amour,  
Cet amour dont mon ame heureusement charmée⁎...  

Non, Prince, il me souvient que vous me avez aimée,  
Et que il me eust esté doux, si le Ciel le eust permis,  
Que le Hymen⁎ nous eust fait cesser de estre ennemis.  
Le Roy Priam mon Pere approuva vostre flame⁎,  
Je vous dois cet aveu. Souffrez-le moy, Madame,  
Un feu⁎ de qui la gloire a seule esté le appuy  
Peut sans honte à vos yeux se déclarer pour luy.  
Ouy, Prince, de Priam vostre amour eut le estime,  
Le espoir qui le alluma luy parut légitime,  
Et le ordre qui me en fit authoriser le ardeur  
Ne eut rien qui fust contraire au panchant de mon coeur.  
De vos soins⁎, de vos voeux je aimay le tendre hommage,  
Mais quand je me souviens de ce triste⁎ avantage,  
Il me souvient aussi, malgré vos voeux receus,  
Que Achille est vostre Pere, & que Hector ne vit plus.  

Quoy, vous trouvez pour moy du crime en ma naissance ?  
Ah, Madame, de grace embrassez ma défence,  
Soûtenez un amour qui ne a jamais songé...  

Ce est le mesme, il est vray, mais les temps ont changé.  

Un scrupule pareil ne a rien qui me inquiete,  
Vous trouvez dans le Prince une vertu parfaite,  
Et qui pour luy de un Pere aima de abord⁎ le choix,  
Voudra bien obeïr une seconde fois.  
Comme Ulysse me écoute, & peut nous estre utile,  
Je vay le entretenir avant que voir Achille.  
Princesse, esperez-en les plus heureux effets⁎.  

Madame, tous mes voeux se bornent à la paix.  
Sauvez Troye, il suffit de ce seul avantage,  
Ou si de cette paix on veut ma foy pour gage,  
Si mon hymen⁎ en peut estre le seul lien,  
Faites-le proposer sans que je en sçache rien,  
Ce est tout ce que à mon coeur ma gloire peut permettre.  

Pour elle de mes soins il doit tout se promettre.  
Vous sçaurez si pour vous je auray perdu mes pas.  

Allez, parlez, Madame, & ne me oubliez pas.  
Pour obtenir que Achille à mes voeux soit propice,  
De mon timide⁎ espoir peignez-luy le suplice.  
Par tout ce que vos feux⁎ ont pour luy de plus doux,  
Priez, pressez.   

        HÉLAS ! que luy demandez-vous ?  
Tremblez, Prince, tremblez au nom de Polixene,  
Laissez la ceder seule au destin qui le entraîne,  
Et ne vous livrez point, sans le avoir merité,  
Aux malheurs de un Party que les Dieux ont quitté.  
Pour attirer sur moy leur plus rude colere,  
Le crime est assez grand de avoir Priam pour Pere,  
Ne le partagez point. Me vouloir épouser  
Ce est empescher la paix que le on va proposer.  
Quand de abord⁎ mon hymen⁎ en dut estre le gage  
La guerre ne avoit fait que son moindre ravage,  
Sa fureur⁎ estoit lente, & nous laissoit encor  
Et le jeune Troile, & le vaillant Hector.  
Dans le instant que un Traité semble un projet facile,  
Patrocle qui périt arme contr'eux Achille,  
Et les faisant tomber sous le effort de son bras,  
Nous ramene le horreur des plus sanglants combats.  
Vous y replongerez la déplorable Troye  
Si vostre amour encor à les finir se employe ;  
Ma main⁎ est un present funeste à vous offrir,  
Et le oser demander ce est chercher à périr.  

Pourquoy, lors que le Ciel nous voit de un oeil propice,  
De un si cruel augure écouter le injustice ?  
Ces feux⁎ qui sur vostre ame ont eu quelque pouvoir  
Ne eurent jamais le appuy de un si riant espoir.  
Briseis dont pour vous le amitié se intéresse⁎,  
Pourra tout sur Achille, il le aime avec tendresse.  
La trefve de ses soins⁎ est le premier effet⁎,  
La paix suivra sans doute, Hector est satisfait,  
Priam à nostre Hymen⁎ consentira sans peine.  
Auray-je contre moi la seule Polixene,  
Et mon amour est-il de un prix si ravalé  
Que à de vaines terreurs il doive estre immolé ?  

Prince, vueillent les Dieux que foible, & trop timide⁎,  
Mon coeur de nos malheurs injustement décide.  
Si je en croy le apparence ils sont prests à cesser,  
Tout nous promet le hymen⁎ que vous voulez presser,  
Briseis se intéresse⁎ au feu⁎ qui vous anime,  
Achille est sans colere, & Priam vous estime.  
Cependant malgré moy je vois de toutes parts  
De noirs fleuves de sang effrayer mes regards.  
Vous sçavez de mon sort ce que a prédit Cassandre,  
Le oeil farouche, égaré, je croy toûjours le entendre.  
A peine elle eut appris que on nous vouloit unir  
Que sur ce triste⁎ hymen⁎ penetrant⁎ le avenir,  
Fuy Polixene, fuy le impitoyable Achille,  
Me dit-elle, tu prens un espoir inutile,  
Vouloir donner ta main⁎,c'est courir au tombeau,  
Achille est destiné pour estre ton bourreau.  
Jugez, Prince, jugez aprés cette menace  
Si mon coeur sans sujet se trouble, se embarasse,  
Si de vaines frayeurs le rendent interdit.  

Peut-on craindre un malheur que Cassandre a prédit ?  
Envain de un si grand Art elle usurpe la gloire,  
Jamais on ne le a cruë, & vous la voulez croire.  
Non, ne me opposez point que les Destins jaloux⁎  
Combatent les bontez que je attendois de vous.  
Dites, dites, plûtost, que quoy que il ait pû faire,  
Le infortuné Pyrrhus ne a jamais sçeu vous plaire,  
Que ce parfait amour que il a fait éclater⁎  
Du coeur que il attaquoit ne a pû rien mériter,  
Et que si de Priam la favorable estime  
Peut rendre auprés de vous son espoir légitime,  
Il prétendroit⁎ en vain à rien plus, que à jouïr  
De la foible douceur de vous voir obeïr.  

Ah, Pyrrhus, est-ce ainsi que vous rendez justice  
Aux frayeurs dont pour vous je éprouve le suplice ?  
Si la crainte me expose aux plus rudes combats  
Craint-on de voir périr ce que le on ne aime pas ?  
Vous tenez de Priam le empire⁎ de mon ame ;  
Mais quand il me ordonna de écouter vostre flame⁎,  
Je ne sçay si mon coeur pour flater⁎ vostre espoir  
Ne avoit point en secret prévenu mon devoir,  
Et se il me eust pû souffrir sur un ordre contraire  
La mesme déference aux volontez de un Pere.  
Ce est vous faire assez voir ce qui me fait agir,  
Je diray plus ; peut estre en devrois je rougir.  
Hector, le appuy de Troye, & le effroy de la Grece  
Ne avoit que trop, helas, mérité ma tendresse,  
Je le aimois, on le sçait. Il ne est plus cet Hector,  
Je en ay pleuré la perte, & je la pleure encor,  
Dans les vives douleurs que elle adjouste à ma peine⁎,  
Je sçay que à son Vainqueur je dois toute ma haine,  
Et cependant, malgré ce que il me fait souffrir,  
Quand à mes tristes⁎ yeux Achille vient se offrir,  
Je me souviens plûtost que Achille est vostre Pere,  
Que je ne puis songer que il a tué mon Frere.  
Le Image⁎ de son sang par ses mains répandu  
Se efface⁎ au souvenir de ce qui vous est deu.  
Point pour luy de fierté⁎ ? quelques maux que il me coûte,  
Je le laisse approcher, je le vois, je le écoute,  
Et Pyrrhus tient pour luy, quoy que encor ennemis,  
Et ma haine enchaînée, & mon couroux soûmis.  
Pour vous garder ma foy triompher de moy mesme,  
Si ce ne est point aimer, dites-moy comme on aime.  

Ah, pardonnez, Madame, à le erreur de un Amant⁎  
Qui se perd dans sa crainte, & se alarme aisément.  
Cet Hymen⁎ que poursuit ma juste impatience,  
Ne a rien sans vôtre adveu⁎ qui flate⁎ ma constance,  
Et le honneur de estre à vous dont je me sens charmé⁎  
Toucheroit peu mon coeur si je ne étois aimé.  

Vous ne le estes que trop, mais je ose le redire,  
Vous en soûpirerez ainsi que je en soûpire.  
Poursuivez un Hymen⁎ à vostre espoir si doux,  
Quoy que on fasse, les Dieux ne seront point pour nous,  
Leur jalouse⁎ fureur⁎ seroit mal établie  
Se ils souffroient que nos coeurs... Prince, adieu, je me oublie,  
Dans le invincible effroy des malheurs que je attens,  
Ce est redoubler mes maux que vous voir plus long-temps,  
Plus je me arréte icy, plus je deviens sensible.  
Ne attendez rien pour moy que un sort affreux, terrible,  
Et pour vous consoler, en de si rudes coups⁎,  
Songez que si je meurs, je mourray toute à vous.   

CE triomphe à tout autre eust esté difficile.  
Le grand Achille seul pouvoit dompter Achille,  
Et le heureux art de vaincre un si juste couroux  
Passe tous les exploits qui font parler de vous.  
Flater vos Ennemis, leur ceder vostre Tente,  
Ordonner pour Hector une pompe⁎ éclatante⁎,  
Sont des effets⁎, Seigneur, si grands, si relevez,  
Que à vostre seul courage⁎ ils estoient reservez.  
Chacun en a pour vous redoublé son estime.  

Ce est trop peu pour ma gloire, il faut plus faire, Alcime.  
Privez du grand Hector les Troyens sont défaits.  
Prest à vaincre, je veux leur demander la paix,  
Et pour leur épargner la honte de se rendre,  
Moy-mesme leur offrir ce que ils ne osent prétendre⁎.  

Ah, Seigneur, ce est icy, deux fois victorieux,  
Que Achille tout entier se découvre à mes yeux.  
Suivez la voix du Ciel qui veut conserver Troye,  
Nos Grecs las de combatre en auront de la joye,  
Déja depuis long-temps ils pressent leur retour.  

Ils peuvent le espérer sur la foy de le amour,  
Pour réparer les maux que il causa par Helene,  
Alcime, il me a fait voir la jeune Polixene,  
Et ce est en le épousant que je veux asseurer  
Les liens de une paix qui doit toûjours durer.  

Vous aimez Polixene ?  
 
        Ouy, je le adore, Alcime,  
Le amour que je ay pour elle égale mon estime,  
Et de ma liberté le entier engagement,  
A ses premiers regards ne a coûté que un moment.  
Si tu sçavois le état où de abord⁎ je le ay veuë !  
La rencontre à mon coeur fut sans doute impréveuë,  
Dans les plus fiers⁎ transports⁎ que exhaloit mon couroux  
Je la vis tout à coup pleurer à mes genoux.  
Resolu de braver tout le éclat de ses charmes⁎,  
Je ne pus un moment résister à ses larmes,  
Ma tremblante fureur⁎ se en laissa desarmer,  
La haine me animoit, je ne sceus plus que aimer,  
Et si je en eusse crû ma passion extrême,  
A ses pieds devant tous je aurois prié moy-mesme.  
Ah, contre un Ennemy qui cause nos malheurs  
Que un bel objet⁎ est fort quand il verse des pleurs !  
Le corps de Hector rendu satisfit son envie.  
Que ne eus je le pouvoir de luy rendre la vie !  
Au moins à ce defaut je allay dans Troye exprés  
Honorer son tombeau de quelques vains regrets.  
Priam qui me y receut en Roy digne de le estre  
Dans son propre Palais me fit traiter en Maistre.  
La pompe⁎ dont au Camp pour Hector je ay pris soin  
Sembloit le convier de en estre le témoin ;  
Dans ma Tente à mon tour je le attiray sans peine,  
Et tout cela, pour estre auprés de Polixene,  
Pour joüir de sa veuë, & ne point me arracher  
A le unique plaisir qui me puisse toucher.  

Le amour peut tout, Seigneur, mais...  

        Je te entens Alcime,  
Je quitte Briseis, tu vas me en faire un crime.  
Il est vrai, Briseis me aime avec tant de ardeur  
Que ce coup⁎ impréveu luy percera⁎ le coeur,  
Je conçois les ennuis⁎ dont je seray la cause,  
Je le en plains, mais enfin je me dois quelque chose,  
Et je ne ay pas vaincu pour souffrir que à son choix  
Ma Captive ait le orgueil de me faire des loix.  
Malgré tout le pouvoir que la guerre me donne,  
Que elle me laisse à moy, je lui rends sa Couronne.  
Un Trône, dont les droits, si je veux, me sont dûs  
Est un prix assez grand pour des soûpirs perdus.  

Ayant aimé toûjours Patrocle avec tendresse  
Vous cessez tout à coup de aimer une Maîtresse  ?  
Le exemple est peu commun, & le on voit rarement  
Que un véritable Amy soit infidelle Amant⁎.  

Le Amour & le amitié, ne ont rien qui se ressemble,  
Ce est les connoistre⁎ mal que les confondre ensemble,  
Leurs droits sont differents en durée, en douceur,  
La raison cause le une, & le autre vient du coeur ;  
Et comme la raison quand elle veut que on aime,  
Contente de son choix est toûjours elle mesme,  
On doit peu se étonner que dans ses longs progrez  
Une forte amitié ne se rompe jamais :  
Mais, Alcime, le coeur se engage par surprise,  
Sans prendre son adveu⁎ le amour le tyrannise,  
Et quand de un bel Objet⁎ il se laisse charmer⁎,  
Il aime sans sçavoir que il a dessein de aimer.  
Le panchant qui le entraîne en commençant de naitre  
Est une aveugle ardeur dont il ne est pas le maître,  
Et comme elle est contrainte, il en voit le retour  
Quand le temps fait languir les forces de le amour.  

Mais pour vous Polixene à vaincre est-elle aisée ?  
Soüillé du sang de Hector...  

        Son Ombre est appaisée,  
Et le coup malheureux qui causa son trépas  
Fut un crime du Sort, & non pas de mon bras.  
Polixene oubliant cette triste⁎ victoire,  
Ne voudra regarder que le amas de ma gloire,  
De son coeur tant de éclat⁎ viendra sans peine à bout,  
Et pour le mériter le nom de Achille est tout.  

Ce nom est au dessus de tout ce que on peut dire,  
Mais on peut ne aimer pas toûjours ce que on admire,  
Et le coeur fier⁎ de soy se rend moins aisément  
Aux vertus de un Heros, que aux soûpirs de un Amant⁎.  

Du succez⁎ de mon feu⁎ je ne suis point en peine,  
Je en ay trop consulté les yeux de Polixene,  
Pour moy, quand je me approche, ils ont tant de douceur,  
Que leur tranquillité me répond⁎ de son coeur,  
Ce est un entier oubly de ce que on me a veu faire,  
Point de marques de aigreur pour la mort de son Frere.  
Le triomphe secret de me avoir adoucy  
Luy fait naistre...  

        Seigneur, Briseis vient icy.  

Cache-luy mon secret, elle pourra le apprendre  
Du bruit qui dans le Camp doit bien-tost se en répandre,  
Quand je auray vû Priam, il faudra me exposer  
A ce que sa douleur lui pourra faire oser.  

SEIGNEUR, de mon amour ne blâmez point le audace  
Se il vient vous demander une nouvelle grace.  
Le vostre se est pour moy tant de fois déclaré  
Que il me est de vos bontez un garand asseuré,  
Et sur leur noble excez je ne ay point eu de peine  
A me faire vers vous le appuy de Polixene.  
Elle ne est point, Seigneur, digne de ses malheurs,  
Je le ay veuë, & la viens de quitter toute en pleurs.  
Troye aux fureurs⁎ des Grecs depuis dix ans en bute,  
Le Trône de son Pere à deux doigts de sa chute,  
Le reste de son sang tout prest de être versé,  
Des plus rudes frayeurs tiennent son coeur pressé.  
La paix de tant de maux dissipant les menaces,  
Adouciroit le aigreur de ses autres disgraces⁎.  
Voyez pour le obtenir que elle vous tend les bras,  
Ulysse que je ay veu ne se en éloigne pas,  
Et lors que à la rigueur Patrocle vous convie,  
Assez de sang peut-estre a coulé pour sa vie.  
Achevez de oublier cette funeste mort,  
Polixene vaut bien ce genereux⁎ effort.  
La modeste douleur qui fait parler ses larmes  
Adjoûte à sa beauté de si sensibles charmes⁎,  
Que le coeur qui pour elle en la voyant se émeut,  
Semble aller au devant de tout ce que elle veut,  
Et si de ses ennuis⁎ la déplorable image⁎...  

Madame, il ne faut point me en dire davantage.  
Mon coeur las des malheurs que finira la paix  
Avoit en sa faveur⁎ prévenu vos souhaits,  
Et je allois proposer moy-mesme au Roy son Pere  
Ce que pour ce dessein je ay jugé necessaire.  
De la Grece offencée...  

        Il doit tout réparer,  
Seigneur, & sçait de luy ce que on peut desirer,  
Ainsi de son côté ne craignez point de obstacle.  
Mais de un triomphe entier donnez-nous le spectacle,  
Et ne dédaignez point de appuyer un projet  
Où mon propre intérest vous peut servir de objet.  
Par un secret instinct dont la force me entraine,  
Ma tendresse prend part au sort de Polixene ;  
De abord⁎ que je le ay veuë elle a sceu me toucher,  
Et je sens que mon coeur ne se en peut détacher,  
Pour ne la perdre pas demandez-la pour fille,  
De son illustre sang par tout la gloire brille,  
Et sa main⁎ pour Pyrrhus ne peut que estre de un prix...  

Quoy, vous souhaiteriez que elle épousast mon Fils ?  

Cet Hymen⁎ qui rendra le calme à la Phrygie  
Le asseure de une paix pour long-temps affermie,  
Rien ne en rompra le cours se il en serre les noeuds.  

Ainsi que vos souhaits Polixene a mes voeux,  
Mais Pyrrhus les partage, & je aurois lieu de craindre  
Que luy parler de hymen⁎ ce ne fust le contraindre ;  
Il est jeune ; à son âge on tremble à se engager.  

Vous ne avez rien pour luy, Seigneur, à ménager,  
Tout le amour dont jamais une ame fut capable...  

Quoy, mon fils le aime ?  

        Autant que il la connoit⁎ aimable,  
Les traits⁎ que dans son coeur son merite a tracez  
Le ont si bien penetré...  

        Madame, ce est assez,  
Quand de Pyrrhus Amant⁎ le intérest vous amene,  
Il suffit que je sçay ce que vaut Polixene.  
Pour asseurer sa gloire & remplir⁎ vos souhaits  
Je auray soin que sa main⁎ soit le sceau de la paix,  
Sans elle point de accord, quelques offres que on fasse.  

Vous refuseroit-on lors que vous faites grace ?  
Cet Hymen⁎ aux Troyens asseure un sort si doux,  
Que Priam recevra...  

        Je le croy comme vous,  
Il voit pour luy la guerre en trop de maux fertile  
Pour oser dédaigner le alliance de Achille ;  
Voyez Pyrrhus, Madame, & me laissez resver  
A le ouvrage important que il me faut achever.  

Le AS-TU bien entenduë, & conçois tu ma peine⁎,  
Alcime ? tout mon coeur se donne à Polixene,  
Et dans mon propre Fils, par un revers⁎ fatal,  
Prest à me rendre heureux, je découvre un Rival ?  
Plein de un feu⁎ dont sur moy le pouvoir est extrême,  
Je connois⁎ que Pyrrhus adore ce que je aime,  
Et de mon triste⁎ sort telles sont les rigueurs,  
Que vivant par ma perte, il meurt si je ne meurs.  
Ah, si des Dieux jaloux⁎ la severe injustice  
Destinoit à ma flâme⁎ un si cruel⁎ suplice,  
Que ne me ont-ils, ces Dieux, qui vouloient me trahir,  
Donné quelque Rival que je pusse haïr !  
Son Sang auroit esté le prix de ma Victoire.  
Que ne ose Agamemnon me en disputer la gloire !  
Ses Grecs pour ce triomphe armez tous contre moy,  
Me trouveroient un coeur incapable de effroy ;  
Mais je ay beau le affermir, icy tout me abandonne,  
Au seul nom de Pyrrhus je fremis, je me estonne⁎,  
Et malgré tout le amour que je en sens redoubler,  
Dés que je vois un Fils je commence à trembler.  
Pourquoy cette foiblesse ? il doit tout à son Pere.  
Est-ce à moy de étouffer une flâme⁎ si chere,  
Et ⁎pretend-il ce Fils que ne luy devant rien  
Je achepte son repos par la perte du mien ?  
Non, non, se il doit souffrir, joüissons de sa peine⁎,  
Je offence, en balançeant, le aimable Polixene,  
Raison, pitié, tout cesse où brillent ses appas⁎,  
Et qui doute un moment ne la merite pas.  
Ce en est fait, tout le veut, ne songeons que à luy plaire,  
Faisons au nom de Amant⁎ ceder celuy de Pere,  
Quelque ennuy⁎ que Pyrrhus en puisse recevoir  
Il a pour se en guerir le temps & son devoir.  

Le amour peut sur Pyrrhus avoir pris quelque empire⁎ ?  
Mais quoy que Briseis, Seigneur, vous ait pû dire,  
Peut-estre il ne aime pas avec assez de excez  
Pour se faire un malheur de vostre heureux succez⁎,  
Et si-tost que il sçaura que cet amour vous gesne⁎,  
Son respect...  

        Non, Alcime, il a veu Polixene,  
Et ce charme⁎ attirant qui gagne tous les coeurs,  
Ne sçauroit inspirer de legeres ardeurs,  
Je en suis trop convaincu par mon experience,  
Ne en doute point, il le aime avecque violence,  
Et tout le espoir qui se offre à mon coeur alarmé,  
Ce est que brûlant pour elle, il ne en soit point aimé.  
Je pouvois le sçavoir, mais mon inquietude  
Du malheur dont je tremble a craint la certitude,  
Et de cette frayeur vivement possedé,  
De peur de apprendre trop, je ne ay rien demandé.  
Vaines précautions ! que est-ce que je redoute ?  
Pyrrhus aimé ? non, non, il ne le est point sans doute,  
Le éclat⁎ seul qui pourroit faire estimer sa foy,  
Il le tient de le honneur de être sorty de moy ;  
De aucun exploit fameux la gloire consommée  
Ne a fait en sa faveur⁎ parler la Renommée ;  
Et la Cour de Priam ne le connoit encor,  
Que sous le nom honteux de prisonnier de Hector,  
Le affront de estre vaincu luy fit voir Polixene ;  
Mais de quel fol espoir veux-je flatte⁎ ma peine⁎ ?  
Quoy que à voir le merite un coeur trouve de jour,  
A-t'on de autre raison pour aimer que le amour,  
Et vers ce qui nous plaist toute le ame entraisnée,  
Prend-elle ailleurs des loix que de la destinée ?  
Ah, se il faut que le Ciel de fureur⁎ animé  
Me appreste le tourment de voir Pyrrhus aimé,  
Quoy que je aye à souffrir, au moins pour ma vangeance...  

Moderez ce transport⁎, le voicy qui se advance.  

SEIGNEUR, Briseis vient de me faire sçavoir  
Le appuy que vos bontez prestent à mon espoir,  
Et la reconnoissance où mon devoir me engage,  
En demande à mon zéle un si prompt témoignage,  
Que je la trahirois si mon empressement  
Pouvoit à le expliquer differer un moment.  
Mais par où faire voir ce que elle est dans mon ame  
Si vous ne y penetrez⁎ tout le excez de ma flâme⁎ ?  
Je aime un Objet⁎, Seigneur, si digne de estre aimé...  

Je connois⁎ à quel point vous en estes charmé⁎,  
Et feray pour la paix, puis que elle vous est chere,  
Ce que le on vous a dit que je ay promis de faire.  
Vous pouviez cependant regler mieux vostre coeur,  
Ne le abandonner pas à cet excez de ardeur.  
Sur le plus bel espoir, quelques projets que on fasse,  
Les choses quelquefois peuvent changer de face,  
Et vous vous exposez par trop de attachement  
Aux plus fâcheux⁎ ennuis⁎ que ait à craindre un Amant⁎.  

En le estat que est Priam, quel sujet de les craindre ?  
Quoi que vous demandiez, il ne a point à se en plaindre,  
Et sçait trop contre luy ce que peut vostre bras,  
Pour voir ma main⁎ offerte, & ne le accepter pas.  
Mais quand de ses refus la juste défiance  
Tiendroit de mon amour le succez⁎ en balance,  
Comment voir Polixene, & sur mes volontez  
Conserver le pouvoir que vous me souhaitez ?  
Sans ce premier amour dont les sensibles charmes⁎  
Contre elle en la voyant vous font de seures armes,  
Je ne sçay si vous-mesme admirant ses appas⁎,  
Auriez pû la connoistre, & ne soupirer pas.  
Une Majesté douce, un air incomparable  
Soustient si noblement...  

        Elle est sans doute aimable,  
Mais...  

        Seigneur, quelle joye à mon coeur enflâmé⁎  
Que vous rendiez justice au feu⁎ qui me a charmé⁎ !  
Jugez dans quel excez il doit aller pour elle  
Quand son adveu⁎...  

        La Grece attend tout de mon zéle,  
Il faudra dans le Accord garder ses intérests.  

A vous accorder tout les Troyens sont tous prests,  
Polixene me montre...  

        Encor que intéressée,  
Elle peut de Priam ignorer la pensée.  
 
Non, Seigneur, croyez-en le amour que elle a pour moy,  
Elle me a descouvert ce que pense le Roy,  
Son coeur qui de mon feu⁎ partage la tendresse...  

Vous estes donc aimé ?  

        Cette belle Princesse  
A qui par vostre adveu⁎ je me puis attacher,  
Ne a pû voir mon amour sans se en laisser toucher,  
Ce est-là ce qui sur tout rend mon bon-heur extréme.  

Allez, Prince, il suffit que je sçay que on vous aime,  
Je vay trouver Priam, & vous feray sçavoir  
Ce que Troye & les Dieux vous souffriront de espoir.  

AH, de tous les malheurs le dernier & le pire !  
Je ne entendois que trop ce que il me vouloit dire,  
Et contre son amour toûjours forcé de agir,  
Je cherchois les moyens de avoir moins à rougir.  
Je voulois ignorer que Polixene aimée  
Fust de la mesme ardeur pour Pyrrhus enflamée⁎,  
Et demander sa main⁎ avant que on me eust apris  
Que le amour le eust déjà destinée à mon Fils.  
Etoufe, étoufe, Achille, une ardeur si funeste,  
De ta raison seduite entens ce qui te reste.  
Le coeur de Polixene où tu veux aspirer,  
Est un bien que le amour te défend de esperer.  
Ne en sois point le Tyran, ta gloire te en convie,  
Pyrrhus te le demande, il y va de sa vie,  
Et Briseis en pleurs qui te garde sa foy,  
Attend pour les secher ce triomphe de toy.  
Songe à ces tendres feux⁎ qui te parlent pour elle,  
Ils ont trop mérité que tu luy sois fidelle.  
Veux-tu, sans aucun fruit pour ton coeur amoureux,  
Par un lâche intérest faire trois malheureux ?  
Encor si Polixene, à nul autre sensible,  
Te laissoit quelque espoir de la trouver flexible,  
Mais elle aime, & le amour dont tu crois trop le appas⁎  
En déchirant son coeur ne le gagnera pas.  
Aide-moy, cher Alcime, à vaincre ma foiblesse,  
Je ay peine à bien vouloir ce que ma gloire presse,  
Et contre un ennemy qui me charme⁎ toûjours,  
Ma vertu chancelante a besoin de secours.  

Ce vous seroit sans doute une illustre victoire  
De étoufer un amour que combat vostre gloire,  
Mais quoy que ce triomphe excite vos souhaits,  
Vous voudrez foiblement, & ne vaincrez jamais.  

O de un Astre fatal trop cruelle influence !  
Alcime, tout mon sort est plein de violence.  
Lors que de nos combats me disputant le prix,  
Le injuste Agamemnon me enleva Briseis,  
Dans ma Tente enfermé tout brûlant de colere,  
Je eus beau voir la fortune aux Grecs par tout contraire,  
Pour eux aucun secours ne me sembla permis,  
Et par cette retraite utile aux Ennemis,  
Laissant à leurs efforts nos escadrons en proye,  
Je fis plus pour Priam que tous les Dieux de Troye.  
Patrocle est mort, quel sang ne a point coulé pour luy !  
Que de haine ! le amour en triomphe aujourd'huy,  
Il me arrache aux ⁎transpors qui pressoient ma vangeance,  
Et quand des traits⁎ si doux me ont trouvé sans défence,  
Un Fils dont ma pitié tremble à regler le sort,  
Me apprend que cet amour est le Arrest de sa mort.  
Briseis qui me en vient expliquer le injustice,  
Le seconde, me accable, & ce est là mon supplice.  
Je dois à tous les deux ce que ils veulent de moy,  
La nature est pour le un, le autre a reçeu ma foy.  
Mais ces noeuds sont sans force, & ma victoire est vaine  
Si-tost que je commence à revoir Polixene.  
Mon coeur que ont asservy des charmes⁎ si puissans  
Se range tout à coup du party de mes sens,  
Et contre ces assauts mon courage⁎ inutile  
Ne trouve plus en moy ce fier⁎, ce fort Achille,  
Qui du sort des Troyens arbitre glorieux,  
Maistrisoit la fortune, & tenoit teste aux Dieux.  
Cedons, puis que il le faut, je suis lâche, infidelle,  
Mais pour y renoncer, Polixene est trop belle.  
Si je ne la puis voir favorable à mes voeux,  
Au moins je empescheray que un autre soit heureux,  
Et peut-estre le Hymen⁎ en qui ma flâme⁎ espere,  
Luy fera de le amour un devoir necessaire.  
Allons trouver Priam, & sans plus balancer,  
Demandons un accord où je puis le forcer.   

OUY, Seigneur, le succez⁎ a suivy vostre attente,  
Achille avec Priam est encor dans sa Tente,  
Il le a seul en secret long temps entretenu,  
Et ne a rien demandé que il ne le ait obtenu.  
Tout est de accord entr'eux, & la Paix est certaine.  

As-tu sceu quelle joye en montre Polixene ?  
Sa crainte combatoit le espoir que je avois pris,  
Je en croyois trop le amour.  

        Je ne en ay rien apris.  
Seulement la nouvelle est au Camp répanduë  
Que Helene à Menelas par le accord est renduë,  
Et que au sang de Priam celuy de Achille uny  
Etouffe pour toûjours...  

        O bon-heur infiny !  
Enfin, Antilochus, contre toute apparence,  
Aprés de longs transports⁎ de haine & de vangeance,  
Aprés le corps de Hector indignement traisné,  
Je vois en un moment le orage terminé.  
Prest à renverser tout, il calme sa furie,  
Achille est exorable, on le prioit, il prie,  
Et de mon coeur charmé⁎ secondant les desirs,  
Il acquiert Polixene à mes brûlants soûpirs.  
Qui le eust crû que mon feu⁎ fust si-tost sans obstacle ?  

Achille aime, & le amour a produit ce miracle.  
Aux Manes de Patrocle il eust tout immolé,  
Plus de ressentiment, Briseis a parlé,  
Et ce que sur son ame il lui donne de empire⁎  
Le asservit, quoy que il vueille, à ce que elle desire.  

Rien ne pouvoit sans doute estre plus genereux⁎,  
Je dois à Briseis ce qui me rend heureux,  
Elle seule appuyant les intérests de Troye...  

AH, Seigneur, puis-je assez vous témoigner ma joye ?  
Pour reconnoistre mieux ce que je tiens de vous,  
Permettez que le amour me jette à vos genoux.  
Cette paix que ma flâme⁎ avoit tant souhaitée,  
Me asseure un bien si cher...  

        Nous le avons arrétée,  
Et ce soir Polixene, en presence du Roy,  
Doit confirmer le Accord par le don de sa foy.  
Au Temple de Apollon déjà tout se prépare ;  
Mais quoy que pour la paix vostre amour se déclare,  
Je crains que elle ne ait plus dequoy vous contenter,  
Quand vous sçaurez le prix que il vous en doit coûter.  

Ah, ne apprehendez point que il ait rien qui me gesne⁎,  
Puis-je trop acheter la main⁎ de Polixene ?  
Quelques conditions que exigent les Troyens,  
Je y consens, Polixene est le plus grand des biens,  
Et puisque son Hymen⁎ est le prix de ma flâme⁎,  
Accordons tout le reste, il touche peu mon ame.  

Et ce est ce qui du Sort vous marque le couroux,  
La main⁎ que vous voulez ne sçauroit estre à vous.  
 
Ne sçauroit estre à moy ? Dieux ! mais non, je me abuse,  
Et de un transport⁎ trop prompt ma passion se accuse.  
Ne me avez-vous pas dit que selon mes souhaits,  
Le hymen⁎ de Polixene affermissoit la paix ?  

Je vous le dis encor, le hymen⁎ de Polixene  
Fait naistre un heureux calme où régna trop de haine,  
Mais lors que en se donnant sa main⁎ a ce pouvoir,  
Ce est un autre que vous qui la doit recevoir.  

Un autre ! non, Seigneur, je vous dois mieux connoistre⁎,  
Vous voulez me éprouver, voir tout mon feu⁎ paroistre.  
Souffririez-vous, helas, que né pour commander,  
Le Fils du grand Achille eust le affront de ceder,  
Que un insolent Rival luy ravist ce que il aime ;  
Ou plûtost si toûjours vostre coeur est le mesme,  
Souffririez-vous que un Fils chery si tendrement,  
De une eternelle rage éprouvast le tourment,  
Et que un sort effroyable assemblast pour ma peine⁎  
Tous les maux qui du Ciel puissent marquer la haine ?  
Par ces tendres liens que le sang rend si doux,  
Par tout...  

        Ma pitié, Prince, a combatu pour vous.  
Mais en vain mes chagrins⁎ me ont fait juger des vostres,  
Malgré vos intérests je en ay dû prendre de autres,  
Et doute que aisément on eust conclu la paix,  
Sans le hymen⁎ imprevû qui trompe vos souhaits.  

Qui trompe mes souhaits ? Seigneur, jamais Helene  
Ne a causé tant de maux que en fera Polixene.  
Elle me aime, & Priam se déclaroit pour moy,  
Je ne examine point qui me vole sa foy,  
Quel Rival me ose oster sa main⁎ presque donnée,  
Si ce est Agamemnon, Ajax, Idomenée ;  
Mais soit Idomenée, Ajax, Agamemnon,  
Le coup⁎ me arrache le ame, on me en fera raison.  
Ouy, pour le prévenir, quoy que un lâche prétende⁎,  
Il ne est sang chez les Grecs que mon bras ne répande,  
Ma vangeance peut-estre y portera le effroy.  

Prince, vous oubliez que vous parlez à moy.  
Quoy que pust vostre amour avoir de violence,  
Vous deviez par respect le contraindre au silence,  
De vos égaremens prendre un autre témoin.  

Je ay tort, & devant vous ma fureur⁎ va trop loin,  
Mais pour me souvenir que vous me avez fait naistre,  
Sçais-je assez qui je suis, & puis-je me connoistre⁎ ?  
Je cede à la raison que je dois écouter,  
La joye à vos genoux me a fait de abord⁎ jetter,  
De le ardeur de ma flâme⁎ elle estoit le interprete,  
Ce est pour elle à present que la douleur me y jette.  
Faites grace aux transports⁎ de un desespoir jaloux,  
Et qui les doit, Seigneur, mieux excuser que vous ?  
Briseis sous ses loix tient vostre ame asservie.  
Quand par Agamemnon elle vous fut ravie,  
A quels sanglants effets⁎ vostre amour outragé  
Ne osa-t'il pas porter le ardeur de estre vangé ?  
Ce que vous fit souffrir un feu⁎ si beau, si tendre,  
Ne en dit que trop pour moy si vous voulez le entendre,  
Et Briseis aimée estale en ma faveur⁎  
Tout ce qui peut me aider à fléchir vostre coeur.  
Le mien pour Polixene à tel point se intéresse⁎,  
Que si...  

        Vous souffrirez, Prince, je le confesse,  
Le revers⁎ est fâcheux⁎, mais je ay beau le sçavoir,  
Ce que vous demandez ne est pas en mon pouvoir,  
Ce seroit vous flatte⁎ que en garder le espérance.  

Et bien, Seigneur, ma vie est en vostre puissance,  
Vous pouvez me le oster, commandez, je suis prest,  
Mon respect sans murmure acceptera le Arrest.  
Pour qui voit tant de maux unis à le poursuivre,  
Ce ne en sçauroit estre un que de cesser de vivre ;  
Mais je vous le redis, à moins de un prompt trépas,  
Mon Rival, quel que il soit, doit redouter mon bras.  
Fust-il environné de tout ce que la Grece...  

Ce est en croire un peu trop la douleur qui vous presse,  
Mais de un amour trompé je sçay quels sont les droits,  
Et veux bien en souffrir une seconde fois.  
Cependant apprenez que contre vostre audace  
Je appuyeray hautement le Rival que on menace,  
Et que si vostre main se appreste à le percer⁎,  
Ce est par moy, par mon sang que il faudra commencer.  

NON, de tous les malheurs le plus épouventable,  
Ne a jamais approché de celui qui me accable.  
Tu vois, Antilochus, comme je suis traité,  
Ce est peu que à mon amour tout espoir soit osté,  
Ce est peu que la nature immolant ce que je aime,  
En faveur⁎ de un Rival se trahisse elle-mesme,  
On veut que impunément je me laisse outrager,  
Et je suis criminel si je ose me vanger.  
Conçois-tu quelque peine⁎ au delà du suplice  
Où de un pere endurcy me expose le injustice ?  
Parle, affoibly mes maux, & lors que je me rends,  
Convaincs-moy se il se peut que il en est de plus grands.  

Achille me surprend, & je eusse eu peine à croire  
Que de tant de rigueur il eust pû faire gloire.  
Se ranger contre vous du party de un Rival !  

Ce est une barbarie à qui rien ne est égal.  
Plustost que se resoudre à me déchirer le ame,  
Ce est mon Pere, il devoit porter par tout la flame,  
Perdre, saccager Troye, & sur ses murs détruits  
Elever un trophée à mes tristes⁎ ennuis⁎.  
Au moins en poursuivant cette entiere Victoire,  
Le sang de quelques Grecs auroit vangé ma gloire,  
Et dans ce prompt carnage où le on ne épargne rien,  
Mon Ennemy peut-estre auroit payé du sien.  
Mais en vain à ma rage il prétend⁎ se soustraire,  
En vain contre le Fils il prend le appuy du Pere,  
Rien ne échape aux fureurs⁎ de un Amant⁎ qui perd tout,  
Et qui veut se vanger en vient toûjours à bout.  

ET bien, nostre retraite est enfin résoluë,  
Achille a vû Priam, & la paix est concluë ?  

Oui, Madame, & le horreur où je me vois réduit  
De cette affreuse paix est le funeste fruit.  
Tout se arme pour me nuire, & je pers Polixene.  

Quoy, Priam contre Achille en auroit crû sa haine ;  
Et le hommage du Fils ne auroit point effacé⁎  
Le souvenir du sang que le Pere a versé ?  
 
Je ignore à qui je dois imputer ma disgrace,  
Mais enfin, plus de espoir, un autre a pris ma place,  
Achille à mon Rival consent à me immoler,  
Et pour le bien public je me en dois consoler.  

Achille contre un Fils malgré moy le authorise ?  
Il luy cede le Objet⁎ dont vostre ame est éprise ?  
Et quel est ce Rival ?  

        On me en a teu le nom,  
Mais en vain on me croit cacher Agamemnon,  
Il vous aimoit, Madame, & forcé de vous rendre  
Des traits⁎ de Polixene il ne a pû se défendre.  
Achille qui pour vous a triomphé de luy,  
A voulu contre moy se faire son appuy,  
Et crû devoir par là calmer la haine ouverte,  
Que avoit semée entr'eux le ennuy⁎ de vostre perte.  
Ce est luy, que on me prefere, il ne en faut point douter,  

Envain Agamemnon prend droit de se flater⁎.  
Achille me a promis, & plûtost que je endure  
Ce que vos feux⁎ trompez feroient au mien de injure,  
Deust la guerre en fureur⁎ ne se éteindre jamais,  
Il me aime, soyez seur que je rompray la paix.  
Je sçay ce que je puis.  

        Ah, ce en est trop, Madame,  
Tant de sang à verser fait horreur à ma flame⁎.  
Quoy que Achille pour vous fasse moins que il ne peut,  
Ne troublons point la paix, Polixene la veut,  
Vostre bon-heur dépend de laisser tout tranquille,  
Par là vous le épousez ce trop injuste Achille,  
Et pour mes intérests la raison ne veut pas  
Que un plus long different vous oste à vos Estats.  
Allez, Madame, allez prendre le nom de Reyne,  
Je auray soin de vanger la triste⁎ Polixene,  
Et mon lasche Rival à ses pieds immolé,  
Peut-estre me rendra le bien que il me a volé.  

QUE me dit-on, Princesse ? on trahit vostre flame⁎,  
Achille qui me trompe aide à vous percer⁎ le ame ?  
Priam à son party contre Pyrrhus est joint ?  

Madame, ces malheurs ne me surprennent point.  
Si du Ciel contre moy la rigueur se déploye,  
Je ne attendois pas moins, ce est le destin de Troye.  
Victime de une paix que on me a fait demander,  
Priam resout ma mort, ce est à moy de ceder,  
Heureuse en me immolant pour calmer la tempeste,  
Si le éclat⁎ ne en tomboit que sur ma seule teste,  
Mais ma raison se perd quand de si rudes coups⁎  
Desesperant Pyrrhus, rejallissent sur vous,  
Et le crime odieux dont je me vois complice,  
Par ce que je vous dois me est le dernier suplice,  
Punissez-en le audace, elle est dure à souffrir,  
Mon sang peut le expier, & je viens vous le offrir.  

Ainsi, Madame, ainsi vous estes resoluë  
De accepter un Arrest qui vous pert & me tuë ?  
Si mon coeur est un bien que le amour vous rend cher,  
Songez-vous ce que ce est que de vous le arracher ?  
Songez-vous ce que ce est que de forcer le vostre  
A changer de tendresse, à vivre pour un autre,  
Et voyez-vous ces maux avec si peu de effroy,  
Que vous ne ayez pitié ny de vous ny de moy ?  
 
Je en fremis, je le avouë, & mon ame estonnée⁎,  
A mille morts par là se trouve condamnée,  
Mais dés que je ose voir vos malheurs & les miens,  
Je entens les cris affreux que poussent les Troyens,  
La nature me fait une image⁎ sanglante  
Et de Priam sans vie & de Hecube mourante.  
Je voy, sans respecter, âge, sexe, ny rang,  
Les Grecs presser le meurtre & nager dans le sang,  
Et la flame par tout avide à se répandre,  
Devorer nos Palais & laisser Troye en cendre.  
Quand par là mon repos se pourroit acheter,  
Vaudroit-il les horreurs que il auroit sçû couster ?  

Esperons mieux du Ciel, quelque dure disgrace⁎  
Dont vostre amour timide⁎ ait reçû la menace,  
Il ne souffrira point que un accord inhumain,  
Vous ostant à Pyrrhus, luy vole vostre main⁎.  
Suspendez vos ennuys⁎ ; le ordre qui les fait naistre...  

Je ay sans doute à rougir de les laisser paroistre,  
Vous me donnez le exemple, & moins de accablement  
Auroit deu suivre en moy la perte de un Amant⁎.  
Vôtre fiére vertu que aucun revers⁎ ne étonne  
Me reproche le trouble où mon coeur se abandonne,  
Un peu de effort sur vous luy fait tout surmonter,  
Ce est beaucoup, je voudrois la pouvoir imiter,  
Et soûtenir le coup⁎ de une ame aussi tranquille  
Que je vous voy souffrir le inconstance de Achille.  

Achille est inconstant ?  

        Madame, Achille... Ah, Dieux ?  

Sur cet affreux revers⁎ je ne ose ouvrir les yeux.  
Se pourroit-il que Achille eust souffert que en son ame...  
 
Et quoy, de ce barbare ignorez-vous la flame⁎,  
Et que il veut que ma main⁎, assassinant Pyrrhus,  
Soit le prix des honneurs que Hector en a receus ?  
Envain Hecube en pleurs, envain le Roy mon Pere  
A refusé la Soeur au meurtrier du Frere ;  
Envain de une autre flame⁎ ils se sont fait le appuy,  
Point de paix, point de accord si je ne suis à luy.  
Perdant, renversant Troye il nous fera ⁎connoistre  
Que Achille supliant a pû parler en Maistre,  
Et que un dernier assaut donné de toutes parts,  
Si-tost que il se armera, le met sur nos remparts,  
Nous cédons à la force. Et qui peut se en defendre ?  

Son amour devant tous se est fait cent fois entendre.  
Qui le auroit pû penser ? aprés tant de serments,  
Tant de soins⁎, de devoirs, de ardeurs, de empressements,  
Achille, cét Achille à qui toute son ame  
Sembloit un prix trop bas pour bien payer ma flame⁎,  
Me quitte, me abandonne, & violant sa foy,  
Porte ailleurs ce que envain je croyois tout à moy.  
Ah, Prince, à ce malheur toute ma raison cede,  
Il a trop de témoins pour souffrir du remede,  
Puisque contre sa gloire Achille a fait ce pas,  
Sa fierté⁎ me est connuë, il ne changera pas,  
Et je dois préparer mon ame infortunée  
Aux éternels ennuys⁎ où je suis condamnée.  

Enfin, à ma disgrace⁎ il ne manque plus rien,  
Au moins dans les grands maux la vangeance est un bien,  
Et tant que cet espoir a soulagé ma flame⁎  
Je ay moins senty le coup⁎ qui va me arracher le ame.  
Par un fatal surcroist de malheurs inoüis,  
Prest à verser du sang je entens le nom de Fils,  
Et vois avec horreur que ma juste colére,  
Pour percer⁎ mon Rival, doit se armer contre un Pere.  
Ah, Madame, vous perdre est-ce un mal si leger,  
Que il faille le souffrir, & ne vous point vanger.  

Vous en avez sujet, plaignez-vous le un & le autre,  
Le aigreur de mon destin se répand sur le vostre,  
Pour vous perdre, le Ciel semble ne épargner rien,  
Mais enfin vos malheurs approchent-ils du mien ?  
Si la douleur du coup⁎ vous les fait croire extrémes,  
Au moins vous demeurez absolus sur vous-mesmes,  
Et la rigueur du sort ne asservit point vos coeurs  
A la nécessité de se donner ailleurs :  
Mais quand de un feu⁎ qui plaist la douceur combatuë  
Cede à le affreuse loy de un devoir qui nous tuë,  
Que on ne éteint un amour dont on estoit charmé⁎  
Que pour en voir un autre à sa place allumé,  
Des plus cruels⁎ tourmens tout ce que on se figure  
Ne est de ce dur revers⁎ que une foible peinture.  
Je en tremble, & ma vertu qui craint mon desespoir  
Ne ose me abandonner à ce que elle ose voir,  
Elle ne offre à mes yeux que une confuse image⁎  
De le abysme étonnant⁎ des maux que elle envisage,  
Et si déja pour moy ce est plus que le trépas,  
Quand je connoistray tout, que ne sera-ce pas ?  

Ah, tâchez, se il se peut, de ne le point connoistre,  
Voyez de grace Achille, il se rendra peut-estre,  
Si vous luy peignez bien à quel destin affreux  
Le amour que il a pour vous livre trois malheureux.  
Déja depuis long-temps dites-luy que vostre ame  
Par le adveu⁎ de Priam se doit toute à ma flame⁎,  
Et que envain il prétend⁎ que le tiltre de Espoux  
Asseure à ses desirs ce qui ne est plus à vous.  
Enfin, faites pour moy tout ce que il se peut faire,  
Réveillez dans son coeur la tendresse de Pere,  
Montrez-luy le respect où je ay toûjours vescu,  
Et ne le quittez point que vous ne ayez vaincu.  

Quelque peu que je espere, allez, pressez, Madame,  
Essayez ce que peut la pitié sur son ame.  
La fortune bientost se est changée entre nous,  
Vous attendiez de moy ce que je attens de vous.  
Vueille le pur amour qui me avoit trop flatée⁎,  
Que avec plus de succez⁎ vous soyez écoutée.  

Sur le ordre de le Hymen⁎ qui fait tous nos malheurs,  
Ce est de loin seulement que Achille a veu mes pleurs,  
Contre un coeur genereux⁎ ce sont de fortes armes,  
Je en vay faire le épreuve, & si mes foibles charmes⁎  
Font toûjours que à sa gloire il me ose préferer,  
Je auray pour vous du sang prest à tout réparer.  

DE quelle dureté doit-il estre capable  
Si pour vous, si pour elle il est inexorable ?  
Attaqué par ses pleurs pourra-t'il résister ?  

Prince, ne cherchons point tous deux à nous flater⁎.  
Trop de soins⁎ empressez de obliger & de plaire  
Ont précédé le éclat⁎ que Achille vient de faire,  
Pour avoir droit encor de nous persuader,  
Que rien puisse jamais le contraindre à ceder.  
Ah, que le fort amour dans un coeur noble & tendre,  
Pour peu que on se déguise, est facile à surprendre !  
Ce couroux où sans peine on le vit renoncer,  
Ce vain tombeau de Hector que il fit soudain dresser,  
Ces honneurs que à sa cendre il alla rendre à Troye,  
Sa Tente offerte au Roy, ses soins⁎ pour luy, sa joye ;  
Qui ne se y fust trompée ? Il me devoit sa foy,  
On me avoit fait parler, je expliquois tout pour moy,  
Tant de marques de amour me rendoient fiere⁎ & vaine.  
Cependant tout estoit pour plaire à Polixene,  
Et telle est de mon sort la funeste rigueur  
Que je ay poussé les traits⁎qui me percent⁎ le coeur.  
Appuyant Polixene, & lui montrant ses larmes  
Je le ay livré moy-mesme au pouvoir de ses charmes⁎.  
Quel desespoir pour moy ! mais ne négligeons rien,  
Prince, vostre intérest se trouve joint au mien,  
Pour empescher le Hymen⁎ qui fait nostre supplice,  
Voyez Agamemnon, je iray trouver Ulisse,  
Quelque paix que à Priam Achille ait pû jurer,  
Se ils sont tous deux pour nous, nous pouvons esperer.   

SEIGNEUR, jamais Traité ne causa tant de joye,  
Nous entendons du Camp les cris que en pousse Troye,  
Où chacun à le envy de un bien si précieux  
Court au pied des Autels rendre graces aux Dieux.  
Paris, le seul Paris se plaint, se desespere,  
Helene à son amour a toûjours droit de plaire,  
Et la paix ne offre rien qui le puisse toucher  
Quand il perd malgré luy ce que il a de plus cher.  

Et nos Grecs ?  

        Diomede, Ulysse, Idomenée  
En faveur⁎ de Pyrrhus blâment vôtre Hymenée⁎,  
Mais sans y mettre obstacle ; Agamemnon charmé⁎  
De nouveau se abandonne à le espoir de estre aimé,  
Et croyant que à ses voeux Briseis est acquise,  
Il aime en ce projet ce qui le favorise.  
Tout est calme par tout.  

        Alcime, quel bonheur  
Si ce calme empeschoit le trouble de mon coeur !  
Il a beau se livrer aux charmes⁎ qui le attirent,  
Briseis & Pyrrhus tour à tour le déchirent,  
Et de leurs feux⁎ trahis le remords accablant  
Est un bourreau secret que il ne voit que en tremblant.  
Quand le amour malgré nous le emporte sur la gloire,  
Que un grand coeur est géné de une telle victoire,  
Et que il est malaisé que ce honteux appas⁎  
Luy couste une foiblesse, & que il ne en souffre pas !  
Ce est peu que mon chagrin⁎ me fasse voir sans cesse,  
Que je assassine un Fils, accable une Maîtresse,  
Polixene elle mesme, à qui je immole tout  
Met ma flame⁎ en desordre, & ma constance à bout.  
A toute heure, en tous lieux, je le entens qui se écrie,  
SongesongeTyranquelle est ta barbarie,  
Abusant du pouvoir que on te donne sur moy,  
Tu me arraches un coeur qui ne peut estre à toy.  
Tant que Pyrrhus vivra, quoy que tu te proposes,  
Ce coeur sera le prix des maux que tu luy causes,  
Et mon dernier soupir, pour flater⁎ son ennuy⁎,  
Sera pour toy de horreur, & de pitié pour luy.  

Si de ses voeux contraints vous vous faites un crime,  
Il est, il est, Seigneur, encor temps...  

        Non, Alcime ;  
Je ay beau voir quels malheurs en peuvent arriver,  
Je adore Polixene, & ne puis me en priver.  
Ce est mon destin. Je en suis le decret immuable.  
Les Dieux me ont fait un corps au fer impénétrable,  
Aucuns dards, aucuns traits⁎ ne le peuvent percer⁎,  
Falloit-il que mon coeur fust facile à blesser,  
Et que à mes passions mon ame abandonnée,  
Par leurs moindres efforts fust toûjours entraisnée.  

Elle peut se apprester à de nouveaux combats,  
Polixene paroist, Seigneur.  

        Que elle a de appas⁎ !  

Madame, dans vos yeux je lis ce qui se passe,  
De Achille trop à vous le amour vous embarasse,  
Et vostre coeur gêné⁎ de le adveu que je ay fait  
Ne peut en ma faveur⁎ obeïr que à regret.  
Je luy voudrois sans doute épargner ce supplice,  
Mais daignez vous connoistre⁎, & me rendez justice.  
Tout ce qui fut jamais de engageant & de doux,  
Tout ce qui peut charmer⁎, le Ciel le a mis en vous.  
Je ay des yeux, ce est assez pour ne aimer que à vous plaire.  
De un si noble dessein rien ne me peut distraire,  
Je y mettray tous mes soins, & si vostre froideur  
Se obstine de mes voeux à combatre le ardeur,  
Tant de respect suivra le beau feu⁎ qui me anime,  
Que vous croirez au moins me devoir vostre estime,  
Et peut-estre à la fin souffrirez-vous que un jour  
Cette estime enhardie aille jusqu'à le amour.  

De le Univers entier le estime vous est deuë,  
Seigneur, & quand de vous la mienne est attenduë,  
Vos bontez me en ont fait un si pressant devoir,  
Que vous la refuser ne est pas en mon pouvoir.  
Mais je vous le avoüeray, quelque rang où me éleve  
Cet Hymen⁎ dont le accord joint la paix à la trefve,  
Je ne y sçaurois penser que mes sens étonnez⁎  
Ne rejettent le honneur que vous me destinez.  
Je ne vous diray point que vostre main⁎ offerte  
De Hector tombé sous vous me reproche la perte,  
Mon Pere & mon Pays ont des droits absolus,  
Ils parlent, ce est assez, je ne me en souviens plus ;  
Mais puis-je également oster de ma memoire  
Que en demandant ma main⁎ vous soüillez vostre gloire ?  
Je sçay que Briseis a receu vostre foy,  
Je luy dois les bontez que vous eustes pour moy,  
Et sur elle avec vous porter un coup⁎ si rude  
Ce est à la trahison joindre le ingratitude.  
Montrez ce que est Achille, & songez que sur vous  
Le Univers qui se étonne⁎ ouvre ses yeux jaloux⁎.  
Ne luy donnez pas lieu de dire, à vostre honte,  
Que le Vainqueur de Hector souffre que on le surmonte,  
Et que toute la gloire où je le voy monté,  
Ne a pû le derober à le infidélité.  
Le triomphe est facheux⁎, il est dur, difficile,  
Je le croy, mais enfin il est digne de Achille,  
Et le nom de Heros à vos vertus acquis,  
Des efforts que il éxige est un assez haut prix.  

Le conseil paroist beau, genereux⁎, magnanime,  
Mais, Madame, je voy quel intérest le anime.  
Ce soin⁎ de satisfaire à le Univers jaloux⁎,  
Bien que expliqué pour moy, ne regarde que vous.  
Vostre coeur qui ne peut me souffrir infidelle,  
Appuyant Briseis, court où le amour le appelle,  
Et ne me peint ses feux⁎ injustement deceus,  
Que afin de se pouvoir conserver à Pyrrhus.  

Pyrrhus, je le confesse, avoit dequoy me plaire,  
Vous en avez trop sceu pour vouloir vous le taire.  
Si le Ciel nous eust veus de un oeil moins rigoureux,  
Mon bonheur dépendoit de voir Pyrrhus heureux.  
Priam qui me ordonna de répondre à sa flame⁎  
Me fit prendre plaisir à régner sur son ame,  
Patrocle estoit vivant, & le espoir de la paix  
Par une douce amorce engageoit mes souhaits.  
De ses voeux empressez le hommage trop sensible  
Méritoit que mon coeur ne fust pas infléxible,  
Et faut-il se étonner se il se en trouva charmé⁎ ?  
Ce étoit un jeune coeur qui ne avoit rien aimé,  
La conqueste pouvoit en estre plus facile,  
Pyrrhus le valoit bien, il estoit fils de Achille,  
De un Pere si fameux les exploits éclatants⁎  
Répondoient⁎ de sa gloire, & prévenoient le temps.  
Je ne sçay si le amour doit passer pour un crime  
Quand le honneur, le devoir, le rendent légitime,  
Aux volontez de un Pere ils ont sceu me attacher,  
Le defaut ne est pas grand pour me le reprocher.  

Mais vous le aimez encor ce Pyrrhus, & vostre ame  
Malgré mes voeux offerts est sensible à sa flame⁎.  

Quand ce soûpir, helas ! ne en seroit pas le adveu,  
Un moment suffit-il pour éteindre un beau feu⁎,  
Et pourrois-je si-tost, malgré vostre espérance,  
Vous répondre⁎ pour luy de mon indifference ?  
Je puis avoir trop creu le panchant de mon coeur,  
Mais des soins⁎ de Pyrrhus quand je ay chery le ardeur,  
Je ne prévoyois pas que trop prompt à vous rendre  
Vous deussiez condamner le amour que il me a fait prendre,  
Que vous pussiez vouloir en combatre le appas⁎,  
Et peut-estre, Seigneur, ne le voudrez vous pas.  
Vous vous reprocherez la barbare injustice  
De séparer deux coeurs que tout veut que on unisse,  
Deux coeurs du mesme feu⁎ dés long-temps enflamez⁎,  
Et que le amour exprés le un pour le autre a formez.  
Vous vous reprocherez de vouloir...  

        Non, Madame,  
Si je avois de Pyrrhus authorisé la flame⁎  
Je me reprocherois la barbare rigueur  
De me estre fait pour luy le ennemy de mon coeur.  
Il ne sçauroit souffrir, ce coeur qui vous adore,  
Que vous ayez aimé, que vous aimiez encore,  
Cette image⁎ le tuë, & vous croyez envain  
Que il céde à mon Rival le don de vostre main⁎.  

Et bien, Seigneur, & bien, je oublieray que je le aime,  
Ne faites rien pour luy, faites tout pour vous-mesme.  
Je ne demande plus que vos chagrins⁎ jaloux  
Luy souffrent un amour à ses desirs trop doux,  
Un autre de ce crime auroit voulu le absoudre,  
Vous voulez que il le expie, il faudra le y resoudre.  
Mais enfin vos serments, le don de vôtre foy,  
Tout est pour Briseis, vous la voyez en moy.  
Sauvez-la des ennuys⁎ dont je tremble pour elle,  
Sauvez-vous de le affront de estre lâche, infidelle.  
Vostre seul intérest fait naistre mes refus,  
Ce en est fait, pour jamais je renonce à Pyrrhus,  
Que il parte avecque vous. Eloignez le un de le autre,  
Il plaindra son amour étouffé par le vôtre.  
Pour moy, qui de mon coeur essayeray de obtenir  
Que il immole à ma gloire un si doux souvenir,  
Je me contenteray de le innocente joye  
De voir régner Priam sur les restes de Troye.  

Ne écouter mon amour que pour le dédaigner,  
Madame ce ne est pas le moyen de regner.  
Vous gardez trop longtemps un espoir inutile,  
Plus de Trône pour vous que en épousant Achille,  
Resolvez, le destin est assez glorieux.  

Faites donc, inhumain, faites plus que les Dieux.  
Jusque icy quelque sort dont la rigueur me brave,  
Ils ne ont pû me forcer à prendre un coeur de esclave,  
Et ce est un juste orgueil que ce coeur va trahir,  
Si quand vous commandez, il me laisse obeïr.  

De cet illustre orgueil donnez un fier⁎ exemple,  
Que il éclate⁎. Ce soir je ay promis de estre au Temple,  
Je y seray. Si ma main⁎ est pour vous sans appas⁎,  
Madame, vous pouvez ne vous y rendre pas.  
Je ne iray point sur vous dans ma juste colere  
Mandier lâchement le authorité de un Pere,  
Un coeur tel que le vostre a droit de tout oser.  
Cependant de mon bras je pourray disposer,  
Et quand sur vos remparts le carnage & la flame  
Aux dernieres horreurs exposeront vôtre ame,  
Vous ne aurez pas sujet dans vos cris superflus  
De me imputer des maux que vous aurez voulus.  

Non, cruel, vos fureurs⁎ ne auront pas le avantage  
De me rendre témoin de cet affreux carnage,  
Ce est assez que aujourd'huy je le puis racheter  
Par le dur sacrifice où je vay me apprester.  
Pour épargner à Troye un destin si funeste,  
Je iray porter ma main⁎, les Dieux feront le reste.  
Ils sçavent que mon coeur mille fois déchiré  
Paye en larmes de sang tout ce que elle a pleuré,  
Que se il ne se agissoit de prévenir sa cheute,  
Cent morts me seroient moins que ce que je execute,  
Que auprés de ce tourment tout supplice est leger ;  
Se ils ont de la justice ils voudront y songer,  
Ils se repentiront de avoir pû se resoudre  
A vous laisser sur moy lancer plus que leur foudre,  
Et vangeant Briseis, apprendront aux ingrats  
Que ce est pour mieux punir que ils retiennent leur bras.  
Joüissez à ce prix de mon cruel⁎ martyre.  
Madame, je me éloigne, & ne ay rien à vous dire.  
Nous ne aurons pas si-tost la fin de nos malheurs,  
Tout se arme contre nous, voyez-le par mes pleurs.  

Enfin, il se peut donc que Achille me trahisse,  
Que son coeur sans remords succombe à le injustice,  
Et que un nouvel amour écouté de aujourd'huy  
Triomphe du pouvoir que il me donna sur luy.  
Ce honteux changement, encor que inexcusable,  
En tout autre du moins me auroit paru croyable,  
La froideur, le dégoust, & le oubly des serments  
Ne sont que trop communs aux vulgaires Amants.  
Mais que une ame élevée au dessus de elle-mesme,  
Que Achille se resolve à trahir ce que il aime,  
Que il se ose montrer foible, ingrat, lâche, sans foy,  
Que il renonce à le honneur, ce est un monstre pour moy.  

Madame, avec plaisir je garde en ma memoire,  
Que je vous ay promis de asseurer vostre gloire,  
Je vous tiendray parole, & pour vous couronner  
Pyrrhus dans vos Estats ira vous remener.  
Il a le ordre, daignez accepter sa conduite.  

Pyrrhus a le ordre ! helas, où me vois-je réduite !  
Le amour le veut, il faut vous défaire de nous,  
Vous fuyez des témoins trop à craindre pour vous,  
Vous fuyez des regards dont le sanglant reproche  
Troubleroit le bonheur que vous voyez si proche.  
Pour me sauver du coup⁎ qui doit me assassiner,  
Ne avez-vous, inhumain, que un trône à me donner ?  
Si ce charme⁎ eust trouvé le foible de mon ame  
Je aurois de Agamemnon favorisé la flame⁎,  
Ravie à vostre espoir, seure de mon repos,  
Je ne avois que à parler, je étois Reyne de Argos.  
Il ne eust point comme vous, pour me donner ce tiltre,  
Attendu que la guerre en eust esté le arbitre.  
Il ne eust point, pour me oser soûmettre ses Estats,  
Attendu comme vous la fin de vos combats.  
Je ay de Achille amoureux préféré la promesse  
A le honneur asseuré de régner sur la Grece,  
Son coeur me a plus esté que un Diadême offert,  
Je ay tout fait pour luy plaire, & ce est luy qui me perd.  
 
Madame, il seroit bon...épargnez-moy de grace,  
Le tiltre de Vainqueur peut donner de le audace,  
Et je serois faché que de trop durs adieux...  

Le ordre presse, je entens, il faut quitter ces lieux,  
Sans rien éxaminer sur tout ce qui me arrive,  
Ce est à moy de obeïr, je suis vostre Captive,  
Quoy que le nom me blesse, il me est encor plus doux  
De le entendre de moy, que de le oüir de vous ;  
Mais je puis dire au moins, quelle que en soit la honte,  
Quand de cette Captive on fait si peu de compte,  
Que elle a veu mille fois son Vainqueur à ses pieds  
Tenir pour la toucher ses voeux humiliez,  
Et lui sacrifiant sa fierté⁎ naturelle,  
Baiser avec respect les fers que il prenoit de elle.  
Aprés tant de devoirs, si son coeur aujourd'huy  
Trouve que une Captive est indigne de luy,  
Si le nom que je en eus à me oublier le engage,  
Le étois-je moins alors, la suis-je davantage,  
Ou cet Achille, heureux quand il se soûmettoit,  
Parce que il est perfide, est-il plus que il ne étoit ?  

Vous le sçavez peut-estre, Achille est fier⁎, Madame,  
Et quoy que il ait voulu devoir à vostre flame⁎,  
Dans le inquiet soucy qui trouble sa raison  
Des reproches si durs ne sont pas de saison.  
Si de quelques ennuys⁎ je suis pour vous la cause,  
Le amour qui me y contraint me coûte quelque chose,  
Et ce est trop hazarder aprés ce que je ay fait,  
Que irriter un amour qui ne est pas satisfait.  

Et ce est, ingrat, ce est-là ma plus sensible peine⁎.  
Je lis dans vostre coeur le remords qui vous gêne⁎,  
Vous souffrez. Briseis que vous voulez bannir  
Se offre encor malgré vous à vostre souvenir.  
Malgré vous de Pyrrhus le accablante disgrace⁎  
De un suplice éternel vous porte la menace,  
Et quel fruit se promet vôtre esprit aveuglé  
De une Amante⁎ trahie, & de un Fils immolé ?  
Je le avouë avec vous, Polixene a des charmes⁎,  
Ce est moy qui contre moy vous ay presté des armes,  
Ce est moy qui luy faisant embrasser vos genoux  
Ay demandé la mort que je reçois de vous.  
Je ay commencé, je acheve, & mon amour extrême  
Ne veut dans ce que il fait regarder que vous mesme.  
Vostre raison surprise applaudit à vos sens,  
Polixene vous plaist, voyez-la, je y consents,  
Par les soins⁎ les plus doux, par le plus tendre hommage  
Tâchez de le engager comme elle vous engage,  
Méritez que pour vous son coeur soit enflamé⁎,  
Et rendez-vous heureux si vous estes aimé.  
Sans espoir, sans repos, errante, infortunée,  
Je iray loin de vos yeux pleurer ma destinée,  
Heureuse dans ce triste⁎ & déplorable sort  
Que au moins vôtre bonheur soit le prix de ma mort ;  
Mais que un aveugle amour qui vous trahit vous-mesme,  
Vous donne à qui vous hait, vous ôte à qui vous aime,  
Que Achille malheureux réduise Briseis...  

Madame, ce est assez, le dessein en est pris,  
Contre un coeur résolu la résistance est vaine,  
Heureux ou malheureux, je épouse Polixene :  
Si sa haine a pour moy des revers⁎ éclatans⁎,  
Vous plaindrez mes malheurs quand il en sera temps.  

Va, fay gloire des noms de parjure & de traistre,  
Ingrat, pour esperer je ay trop deu te connoistre⁎,  
Et sçavoir que ton coeur, aprés ta lâcheté  
Ne en voudroit consulter que sa seule fierté⁎.  
Aussi je rougirois si pour toucher ton ame  
A ses entiers transports⁎ je abandonnois ma flame⁎,  
Si je te faisois voir dans quel gouffre de ennuis⁎  
Me plonge le malheur où mes jours sont réduits.  
Non, ne présume point que je me abaisse à dire  
Que je ay peu mérité les maux dont je soûpire,  
Que le parfait amour qui me engage ta foy...  
Helas, crois-tu que une autre en ait autant pour toy ?  
Crois-tu que une tendresse aussi pure & solide  
Soit... Je entens tes regards, ce est trop pour un perfide,  
De tes serments faussez ton coeur est satisfait,  
La trahison te plaist, je te perds sans regret.  
Cours presser un Hymen⁎ dont je suis la victime,  
Il suffit que les Dieux soient ennemis du crime.  

Madame...  

        Envain sur toy le on voudroit attenter,  
Tu le crois, mais enfin, crains de te trop flater⁎.  
Ces Dieux dont le pouvoir te a fait invulnérable  
Ne te protégent pas pour te rendre coupable,  
Ils conduiront le dard quand il sera lancé,  
Et trouveront par où tu peux estre percé⁎ ;  
Confus, desespéré, tu verras Polyxene,  
Quand ton sang coulera, triompher de ta peine⁎,  
Le image⁎ de Pyrrhus heureux par ton trépas...  

TU me quittes cruel, & ne me écoutes pas,  
Mes reproches pour toy sont un trop dur supplice,  
Tu ne les peux souffrir, tu ne peux... Ah, Phenice,  
Il est temps que avec toy ma douleur mette au jour  
Toute le horreur des maux où me abysme le amour.  
Je sens ce coup⁎ affreux... Mais quand il me déchire  
Le sentirois-je assez si je pouvois le dire ?  
Pour mieux voir de ces maux le déplorable excez  
Peins-toy les plus beaux feux⁎ dont on brûla jamais,  
Peins-toy de un long espoir, quand le amour est extrême...  

Eh, Madame, tâchez de vous rendre à vous mesme.  
Achille traistre, ingrat, ne vaut pas aujourd'huy  
Le moindre des soûpirs que vous perdez pour luy.  
Ne songez que à régner, il est doux de reprendre  
Un Trône dont le sort vous avoit fait descendre,  
De vos Estats perdus...  

        Tu me parles de Estats.  
Des plus vastes grandeurs joins les plus doux appas⁎,  
Rends-moy du monde entier la conqueste facile,  
En être Reyne, est moins que régner sur Achille.  
Il avoit tout mon coeur, tu ne le as que trop sceu,  
Se il se est donné cent fois, cent fois il le a receu,  
Cent fois il me a juré que Briseis aimée...  
Ah, suivons la fureur⁎ dont je suis animée,  
Vangeons-nous de un ingrat qui me ose dédaigner,  
Une juste douleur ne doit rien épargner,  
Pour le faire souffrir immolons Polixene.  
Pourquoy sur ce projet laisser trembler ma haine ?  
Ne a-t'elle pas causé tous mes malheurs ? helas !  
Pour les avoir causez elle ne en joüit pas.  
Si je souffre beaucoup, plus malheureuse encore  
Il faut que elle se livre au Tyran que elle abhorre.  
Puisque le mesme coup⁎ nous frape toutes deux,  
Ce est contre Achille seul que il faut tourner mes voeux.  
Que il périsse ; le Ciel nous doit cette vangeance.  

Si de vos feux⁎ trahis son sang lavoit le offence,  
Voyant à vos desirs son trépas accordé,  
Vous vous repentiriez de avoir trop demandé.  

Non, à quelque retour que la pitié me appelle,  
Je aime mieux le voir mort que le voir infidelle,  
Ce seul soulagement peut flater⁎ mon espoir.  
Mais allons de Priam essayer le pouvoir.  
Le temps presse, malgré la parole donnée  
Tâchons à reculer ce funeste Hymenée⁎.  
Ma douleur chez les Grecs trouvera du secours  
Si je puis de Priam obtenir quelques jours.   

LAISSE, laisse ces soins, je me en trouve gênée⁎,  
La victime, Ilione, est assez bien ornée,  
Et quand il faut offrir sa gorge au coup mortel,  
On peut en cet estat la conduire à le autel.  
Si Briseis pouvoit...  

        Je y voy peu de espérance.  
Priam plaint de ces maux la dure violence,  
Il plaint le triste⁎ sort de Pyrrhus & de vous,  
Il soûpire, & voudroit vous faire grace à tous,  
Mais dans cet instant mesme Alcime vient luy dire  
Que Achille à vostre Hymen⁎ avec ardeur aspire,  
Que il marche vers le Temple, où quittant nos ramparts,  
Le Peuple impatient accourt de toutes parts.  

Allons donc de ma mort luy donner le spectacle.  

Briseis presse encor Priam de y mettre obstacle,  
Mais, Madame, il se agit de tout le sang Troyen,  
Nous ne avons plus de Hector, elle ne obtiendra rien.  

O paix, funeste paix, qui sans me ôter la vie  
De mille & mille morts rends ma peine⁎ suivie !  
Falloit-il que le sang que tu dois conserver  
Me coûtast le repos dont tu me vas priver !  
Heureux ceux dont le fer mettant fin à leur peine⁎...   

AH, Prince, quel sujet en ce lieu vous amene ?  
Sera-ce, en me accablant un charme⁎ à vos douleurs  
Que le triste⁎ plaisir de joüir de mes pleurs ?  

Vous pouvez le accorder , Madame, à mon envie,  
Puisque ce est le dernier que je auray de ma vie.  
Ulysse, Ajax, Nestor, contre Achille employez,  
Sans le avoir pû fléchir ont esté renvoyez,  
Il vous épouse, & moy, le desespoir dans le ame,  
Plein des vives ardeurs de la plus tendre flame⁎,  
Trop foible pour les maux que je vois à souffrir  
Je viens auprés de vous les accroistre, & mourir.  

Quoy que le ordre en soit dur, lorsque on me attend au Temple,  
Je vous le donnerois, Prince, par mon exemple,  
Si Troye à qui ma main⁎ preste quelque secours  
Ne me défendoit pas de attenter sur mes jours.  
Je dois à mon Païs cette mourante vie  
Que le horreur de mon sort me aura bientost ravie.  
Vos feux⁎ ont eu pour moy de trop flateurs⁎ appas⁎  
Pour souffrir vostre perte, & ne y succomber pas,  
Ma tendresse pour vous si long-temps écoutée...  

Peut-estre mon amour le avoit bien méritée.  
Au moins puis-je jurer que jamais tant de ardeur  
Pour un charmant⁎ Objet⁎ ne a régné dans un coeur,  
Que le mien tout à vous sans que rien le partage,  
Vous a de tous mes voeux soûmis le pur hommage,  
Que en vous donnant sur luy ce pouvoir absolu...  
Que de bonheur, helas, si le Ciel le eust voulu,  
Se il eust pû consentir que en se faisant connoistre  
Le amour de nos destins fust demeuré le maistre !  
Flateuse⁎ illusion qui viens me embarasser !  
Achille vous épouse, il ne y faut plus penser.  

Vous blâmiez les frayeurs que vous me voyiez prendre,  
Voila, Prince, voila ce que a prédit Cassandre,  
Préparer mon Hymen⁎, ce est me ouvrir le tombeau,  
Je vay porter ma teste, Achille est mon bourreau.  
Si le oracle est cruel, au moins il vous éclaire  
A voir que à cet Hymen⁎ je ne survivray guere,  
Et que si de vostre ame il fait le accablement  
Vous ne aurez pas long-temps à souffrir ce tourment.  

Mais Achille aura sceu triompher de ma flame⁎.  
Ne fust-ce que un moment, y songez-vous, Madame ?  
Ce moment de souffrance est un amas de maux  
Tels que mesme aux enfers il ne en est point de égaux.  
De la douceur de aimer ne ay-je pris le habitude  
Que pour estre le objet de un supplice si rude,  
Et falloit-il que ayant à me oster vostre foy  
On me fist espérer que vous seriez à moy ?  

Et bien, Prince, oubliez que vous me avez aimée,  
Que le peu que je vaux tint vostre ame charmée⁎.  
Armez-vous contre moy de un coeur indifferent.  

Ah, de tous mes malheurs ce est icy le plus grand,  
Vous oublier ! Je voy vostre injustice extrême,  
Madame, vous prendrez ce conseil pour vous même,  
Et Pyrrhus effacé⁎ malgré de si beaux feux⁎  
Verra bientost Achille en estat de estre heureux.  
 
Si je entens mon devoir, ce est ce que il me demande,  
A ses barbares loix il veut que je me rende,  
Et que aux voeux de un Espoux un Amant⁎ immolé  
Se taise dans mon coeur quand Priam a parlé.  
Mais ce coeur se révolte, & ma vertu complice  
Des tendres mouvements qui vous rendent justice,  
Laisse à le amour sur luy malgré ce fier⁎ devoir,  
Conserver pour Pyrrhus ce que il eut de pouvoir,  
Les traits⁎ en sont presents sans cesse à ma mémoire.  
Le adveu sans doute est fort, il peut blesser ma gloire,  
Mais je puis me échaper à plus que je ne dois  
Quand je vous parle enfin pour la derniere fois.  

Pour la derniére fois ?  

        Ouy, Prince, vostre veuë  
Par le ennuy⁎ de vous perdre & me accable & me tuë,  
Et pour joüir au moins de quelque ombre de paix  
Il faut que je consente à ne vous voir jamais.  
Ce est ne immoler pas peu ; quel que en soit le suplice  
Faites, si vous me aimez, le mesme sacrifice,  
Et content de sçavoir que jusqu'au dernier jour  
Le dedans déchiré vangera vostre amour,  
Souffrez que le dehors pour appaiser ma gloire  
Cache ce que du mien je vous permets de croire.  
Adieu, Prince. En le estat où le Ciel nous a mis,  
Un plus long entretien ne peut me estre permis.  
Je lis dans vos regards la douleur où vous estes,  
Leur trouble me en fait voir les atteintes secretes,  
Et ne a déja que trop dequoy vous accabler  
Sans que ma veuë encor cherche à le redoubler.  

Que il redouble, aussi-bien sans espoir pour ma flame⁎,  
Plus de repos pour moy, frapez, frapez, Madame,  
Sur ce coeur affligé portez les derniers coups⁎,  
Plus ils seront mortels, plus ils me seront doux.  
Je vivois pour vous seule, & si le ordre barbare...  
Helas ! encor un coup faut-il que on nous separe ?  
Que le on ne me ait permis que des voeux superflus ?  

Aimez-moy toûjours, Prince, & ne me parlez plus.  

Adieu, Madame, il faut en vous cachant ma rage  
Vous donner de ma flame⁎ un dernier témoignage ;  
Aprés tant de malheurs, puisse le Ciel sur vous  
Verser à pleines mains ce que il a de plus doux.  
Ce est le unique souhait que le on me entendra faire.  
Régnez, vivez heureuse, & se il est nécessaire  
Que vostre coeur se arrache aux traits⁎ que il a receus,  
Je me rends, oubliez le malheureux Pyrrhus.  
Pour moy, qui veux au feu⁎ dont je ay le ame asservie,  
Donner tous les momens qui me restent de vie,  
Je vous ⁎répons de un coeur ferme à vous adorer  
Tant que sous mes ennuis⁎ il me faille expirer,  
Et si les Dieux touchez de mon amour extréme,  
Au de là du tombeau peuvent souffrir que je aime,  
Ce coeur encor à vous, quoy que il me en ait coûté,  
Ne cherchera jamais de autre felicité.  

JE ne ay rien gagné, Prince, & Troye est la plus forte,  
Contre les droits du Sang son intérest le emporte,  
Envain de ma douleur Priam a veu le éclat⁎,  
Il doit ce sacrifice au besoin de le Estat,  
Rien ne est à consulter lors que Achille menace.  

Quoy, Priam sans pitié consent à ma disgrace⁎,  
Et je vois approcher le épouvantable instant...  
Madame.  

        Cachez-moy le destin qui me attend,  
Je me y pers. Quelques maux où vous soyez plongée,  
Si je les ay causez, vous êtes bien vangée.  
Madame, je ne sçay si vous le concevez.  
Mais les mortels ennuis⁎ qui me sont réservez,  
Pyrrhus qui de mon coeur contre Achille dispose...  
Pyrrhus... Je en dis trop, Prince, & vous en estes cause.  
Vous pour qui malgré moy je me arreste en ce lieu,  
Oubliez-le, de grace, & pour jamais, adieu.  

ENFIN, Madame, il faut renoncer à la vie,  
Ce en est fait, à mes voeux Polixene est ravie,  
Et dans les bras de un autre, un sort plein de rigueur,  
Met le Objet⁎ adorable à qui je dois mon coeur.  
Vous me aviez asseuré que en faisant rendre Helene  
Vous feriez à ma flame⁎ accorder Polixene,  
Helene des Troyens suit le ordre rigoureux,  
On la rend, & pourtant je ne suis pas heureux.  

De vostre amour trompé jettez sur moy le injure,  
Joignez-en le reproche aux peines⁎ que je endure,  
Mon coeur qui se vantoit de un absolu pouvoir  
Ne vous peut consoler que par son desespoir.  
Voyez, dans le revers⁎ qui nous perd le un & le autre,  
De combien mon malheur est plus grand que le vostre.  
Pour appuy de vos feux⁎ vous ne avez eu jamais  
Que le espoir chancelant de une incertaine paix,  
La colere de Achille implacable en sa haine,  
Aprés Patrocle mort vous ostoit Polixene,  
Et quand elle vous perd, quels que soient vos malheurs,  
Du moins, Prince, du moins vous luy coûtez des pleurs.  
Mais aprés un espoir qui ne eut rien à combatre  
La main qui me élevoit se intéresse⁎ à me abatre,  
Et je ne pers Achille en ce funeste jour  
Que parce que il luy plaist de trahir mon amour.  
Sa seule dureté de mon trépas ordonne,  
On ne me le oste point, ce est luy seul qui se donne,  
Et qui sans estre aimé ne cherche contre moy  
Que le indigne douceur de me manquer de foy.  
Ah, ce est peu que sa mort pour vanger cette injure,  
Inventons, se il se peut, quelque peine⁎ plus dure,  
Qui lente à le punir ait toûjours le pouvoir...  

SEIGNEUR, la paix a mis Paris au desespoir.  
Achille avec les Siens au Temple entroit à peine,  
Que on le a veu, prévenant Priam & Polixene,  
Escorté de Troyens, sans respect pour les Dieux,  
Se y lancer tout à coup en Amant⁎ furieux⁎.  
Si ce que on dit est vray, le ardeur qui les engage  
Se augmentant par le sang les pousse à tant de rage,  
Que pour peu que le Ciel tarde à le secourir,  
Achille est en danger luy mesme de périr.  

De périr !  

    Dieux ! Achille...  

        Il y va de sa vie.  
 
Adieu, Madame.  

        Allez où le honneur vous convie,  
Achille est en péril, courez le en garantir.  

VOILA comme le amour ne se peut démentir.  
Son crime tout à le heure armoit vostre colere  
Jusque à trouver sa mort une peine⁎ légére,  
Et vostre impatience implore du secours  
Dés le moindre péril qui menace ses jours.  

Que veux-tu ? si mon coeur accablé de le offence  
Ne a rien veu de plus doux pour moy que la vangeance,  
De deux maux à souffrir pires que le trépas  
On préfere toûjours celuy que on ne sent pas.  
Ainsi sa trahison me a fait vouloir sa perte ;  
Mais lorsque à mes regards le image⁎ en est offerte,  
Que je voy le coup prest, tu dois peu te étonner  
Si ce que je ay voulu commence à me gêner⁎.  
Malgré ce que il a fait, je suis toûjours la mesme,  
Et ne le haïssant que parce que je le aime,  
Quand mon amour obtient ce qui le va trahir,  
Je ay bientost oublié que je le dois haïr.  
La pitié seule alors me paroist légitime,  
Je voy le châtiment, & ne vois plus le crime,  
Et craignant son trépas, je songe seulement  
Que on me donne à trembler pour les jours de un Amant⁎.  

Mais de où vient que Paris vous est si redoutable ?  
Que craindre pour Achille ? il est invulnérable,  
Et par un privilege & noble & glorieux...  
 
Je ne me asseure point sur ce que ont fait les Dieux,  
Paris suit contre Achille une fureur⁎ extréme,  
Et pour craindre sa perte il suffit que je le aime.  

PYRRHUS est-il au Temple, & le Ciel adoucy...  

Je ay rencontré Pyrrhus à trente pas de icy.  
Sur le bruit du tumulte il couroit vers Achille ;  
Mais les Dieux ont rendu son secours inutile,  
Et tandis que pressé du plus sensible ennuy⁎,  
Il est de Agamemnon allé chercher le appuy,  
Il a voulu que icy je vinsse vous apprendre  
Les malheurs que sur nous le Ciel vient de répandre,  
Achille que on croyoit estre au dessus du Sort,  
Achille...  

    Et bien Achille ?  

    Il est mort.  

        Il est mort ?  

Polixene déja vers le Temple conduite,  
Avec Priam son Pere a pris soudain la fuite,  
Il la remene à Troye, où tristes⁎ & confus  
Se ils gardent quelque espoir, il ne est plus que en Pyrrhus ;  
Mais quoy que il soit allé, pour servir Polixene,  
Suspendre de nos Chefs la fureur⁎ trop certaine,  
Pour empescher les maux que elle me fait prévoir,  
Je doute que Pyrrhus ait assez de pouvoir.  

Non, tu me fais, Alcime, un rapport incroyable,  
Achille vit encor, Achille invulnerable  
Ne a pû se voir sujet à la fureur⁎ du Sort.  

Cependant de un Mortel il a receu la mort.  
Un seul endroit au fer pouvoit donner passage,  
Paris le a découvert, ce coup est son ouvrage.  
Si-tost que le perfide a veu son sang couler,  
Ce est assez, a-t'il dit, je ay sceu me le immoler,  
Cet Ennemy de Helene à mon amour ravie  
Ne peut perdre de sang que il ne perde la vie,  
Ce est le ordre du Destin. Puisque Achille ne est plus,  
Les Grecs doivent trembler, Troye aura le dessus,  
Allons de cette mort luy porter la nouvelle.  
Ils se sont retirez, & la douleur mortelle  
Où de Achille expirant le malheur nous a mis,  
Les a quand ils ont fuy laissez sans ennemis.  

Il est donc vray que Achille ait pû perdre la vie ?  
Et bien barbare, enfin ta rage est assouvie,  
Les Dieux ne en ont que trop écouté le transport⁎,  
Triomphe, il te est permis de joüir de sa mort.  
Trouves-y les douceurs dont tu te osois répondre⁎,  
Brave un ingrat mourant, sois fiere⁎ à le confondre,  
Et songe, aprés un bien si cher à tes souhaits  
Quel sera ton bonheur à ne le voir jamais.  
Dieux, suis-je encor moy-mesme ? Achille est mort ! Phenice,  
Aurois-tu crû le Ciel capable de injustice ?  
Souffrir que Achille...  

        Il meurt, & sa mort vous abat,  
Mais songez-vous que Achille estoit parjure, ingrat ?  
Que tout à Polixene, il ne aspiroit que à suivre  
Ce que le amour pour elle...  

        Ah, que ne peut-il vivre,  
Quoy que une autre à mes yeux triomphast de sa foy,  
Je le verrois du moins, ce seroit tout pour moy,  
Le remords de ma perte & de son injustice  
Peut-estre luy feroit partager mon supplice,  
Il souffriroit peut-estre en me voyant souffrir.  
Ne a-t'il rien dit, Alcime, & le as-tu veu mourir ?  

A peine il a du coup senty la rude atteinte  
Que il tombe, & de un regard qui fait naistre la crainte  
Reprochant à Paris son indigne attentat,  
Il faut ceder, dit-il, au destinqui me abat,  
Je meurs ; du lâche coup dont la rigueur me entraîne,  
Le infamie estoit deuë au Ravisseur de Helene :  
Il se arreste à ces mots, & voyant les Troyens  
Le laisser par leur fuite entre les bras des Siens ;  
Se étant tourné vers moy ; leCiel est juste, Alcime,  
Tu le vois, me a-t'il dit, ma mort punit mon crime,  
Et vange Briseis de le affront que à sa foy  
Par le hymen⁎ qui me perd, je faisois malgré moy.  
Dy luy que de un mépris si dursi peu croyable  
Plus que ma volonté le Destin est coupable,  
Et que à le ordre absolu qui me le a fait trahir  
Un fatal Ascendantm'a forcé de obeïr.  
Dy luy que en la quittant, plein pour elle de estime,  
Mon coeur de ses ennuis⁎...  

        Ne acheve point, Alcime,  
Et pour me accabler moins, cache moy que en mourant  
Achille ait plaint le amour que son malheur me rend,  
Ce est enfoncer le trait où je sens la blessûre.  
Dy moy, dy moy plûtost que il fut lâche, parjure,  
Et que de ma Rivale indignement charmé⁎  
Il meurt du seul regret de ne estre point aimé.  
Dieux ! pour comble de maux, quand tout me desespere,  
Faut-il que ses remords desarment ma colere,  
Et que au triste⁎ moment que Achille perd le jour  
Achille repentant mérite mon amour ?  
Non, il ne est que trop vray, ma frayeur estoit vaine,  
Achille ne auroit point épousé Polixene,  
Prest à donner sa main⁎ il eust veu Briseis,  
Sa flame⁎ rallumée eust plaint mes feux⁎ trahis,  
Et dans son coeur géné sa gloire eust fait renaistre  
Tous les traits⁎ que son crime avoit fait disparoistre,  
Ce est trop, delivrons-nous de ce cruel⁎ ennuy⁎,  
Puisque il est mort fidelle, il faut mourir pour luy.  
Mais avant que mon bras vange ce que je pleure,  
Paris en est la cause, il faut que Paris meure,  
Et que par mille horreurs, & la flame & le fer,  
De ce lâche Assassin me fassent triompher.  
Je verray lors mon sang couler avecque joye  
Si je le puis verser sur les cendres de Troye.  
Allons, Phenice, allons, en de pareils malheurs  
Ce est mal user du temps que le perdre à des pleurs.  
Pressons Agamemnon de servir ma colere,  
Se il le faut ébloüir, consentons que il espére,  
Ma mort aura vers luy dequoy me dégager,  
Quand se armant pour Achille, il me aura sceu vanger.  