 

Le Roy ayant donné la Paix à le Europe, le Académie Royale de Musique a creu devoir marquer la part que elle prend à la joye publique par un Spectacle, où elle pust faire entrer les témoignages de son zele pour la gloire de cet Auguste Monarque. Elle se y est creuë de autant plus obligée que la protection que il donne aux beaux Arts les a toûjours fait joüir, pendant le cours méme de la Guerre, de le heureuse tranquillité qui leur est si nécessaire. Ce est ce qui a donné occasion à cette Tragedie en Musique. Le Theatre represente de abord le Parnasse François. Apollon y vient avec les Muses celebrer le retour de une paix si glorieuse à la France. Pan & Bacchus y arrivent en méme temps, & signalent leur joye par des Danses & par des Chants de allegresse. Mais Apollon pour mieux divertir le plus Grand Prince de la Terre, imagine sur le champ un Spectacle, où luy-méme avec les Muses veut représenter le Histoire de Bellerophon. Chacun sçait que ce Heros combatit autrefois la Chimere⁎, monté sur Pegase⁎, & que ce fut de un coup de / pied de ce Cheval que nâquit ensuite la fameuse Fontaine qui inspire les Vers, & qui a fait naître la Poësie. On ne sçait pas trop bien qui estoit le Pere de Bellerophon. Les uns tiennent que ce estoit Glaucus, les autres le font Fils de Neptune ; & ce est sur cette diversité de opinions que on a formé le intrigue de cette Piece, & le Oracle qui en fut le nœud. Amisodar est un Personnage Episodique, fondé sur ce que quelques Mythologistes raportent sur cette Fable, que il y a eu une Femme nommée Chimere⁎, qui épousa un Roy de Lycie⁎, appellé Amisodar.   

Muses, preparons nos Concerts.  
Le plus grand Roy de le Univers  
Vient de asseurer le repos de la Terre ;  
Sur cet heureux Vallon il répand ses bien-faits.  
Apres avoir chanté les fureurs⁎ de la Guerre,  
Chantons les douceurs de la Paix.  

Apres avoir chanté les fureurs de la Guerre,  
Chantons les douceurs de la Paix.  

Par cet Auguste Roy la discorde est bannie.  
Pour tous les Dieux sa gloire a tant de appas⁎,  
Que Pan luy mesme oubliant nos debats  
Vient icy de nos Chants augmenter le harmonie.  
Bacchus⁎ ainsi que luy vient se joindre avec nous,  
Pour rendre nos accords plus charmants & plus doux.  

Du fameux bord de le Inde, où toûjours la Victoire  
Rangea les Peuples sous ma Loy,  
Je viens prendre part à la gloire⁎  
De un Vainqueur aussi grand que moy.  

Je ay quitté les Forests où je tiens mon Empire  
Pour venir comme vous admirer ce Heros⁎.  
Nos Plaines & nos Bois luy doivent leur repos,  
Ce est par luy seul que en nos Champs on respire.  

Chantons le plus grand des Mortels,  
Chantons un Roy digne de nos Autels.  

Par luy tous nos champs refleurissent.  
 
Les tranquilles plaisirs par luy sont de retour.  

De son nom seul les Echos retentissent.  

Si le on soûpire encor, ce ne est plus que de amour.  

Tout rit dans nos douces retraites.  

Rien ne vient plus troubler le son de nos Musetes.  

Chantons le plus grand des Mortels,  
Chantons un Roy digne des Autels.  

Pourquoy ne avoir pas le cœur tendre ?  
Rien ne est si doux que de aimer.  
Peut-on aisément se en défendre ?  
Non, non, non, le Amour doit tout charmer.  
Que sert la fierté dans les Belles ?  
Tout aime enfin à son tour.  
Voit-on des rigueurs eternelles ?  
Non, non, non, rien ne échappe à le Amour.  

Tout est paisible sur la Terre,  
Voicy le heureux temps des Amours.  

Ils ne ont plus à craindre la Guerre,  
Qui des Amants troubloit les plus beaux jours.  

Aimez, Bergers, aimez, Bergeres,  
Suivez vos plus tendres desirs.  

Si le Amour a des maux, il a mille plaisirs  
Qui rendent ses peines legeres.  

Si le Amour a des maux, il a mille plaisirs  
Qui rendent ses peines legeres.  
 
Quittez de si vaines Chansons.  
Il faut par de plus nobles sons  
Honorer en ce jour le Heros⁎ de la France.  
Transformons-nous en ce moment,  
Et dans un Spectacle charmant  
Celebrons à ses yeux le heureux Evenement,  
Qui jadis au Parnasse⁎ a donné la naissance.  
Allons, pour ce grand Roy redoublez vos efforts⁎,  
Preparez vos plus doux accords.  

Pour ce Grand Roy redoublons nos efforts,  
Preparons nos plus doux accords.  
FIN DU PROLOGUE

Non, les soûlevements de une Ville rebelle  
Ne me ont point fait quitter Argos.  
Ce est le Amour seul fatal à mon repos,  
Ce est le cruel Amour qui dans ces lieux me appelle.  
Pretus ne est plus, & desormais sa mort  
Me rend maistresse de mon sort ;  
Je puis donner un Diadème,  
Et viens en cette Cour faire un dernier effort⁎  
Sur le cœur de un Ingrat⁎ que je aime.  

Quoy, de Bellerophon le outrageante froideur  
Ne peut de cet amour dégager vostre cœur ?  

Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse,  
Si les mépris pouvoient guerir le amour.  
Ma fierté dés long-temps par un juste retour⁎,  
Me auroit fait triompher de la flâme⁎ amoureuse ;  
Mais helas ! ma tendresse⁎ augmente chaque jour.  
Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse,  
Si les mépris pouvoient guerir le amour.  

Contre Bellerophon vostre aveugle colere  
Aux plus sanglants effets⁎ devoit se authoriser ;  
Le amour vous le fait voir toûjours digne de plaire,  
Ce est assez pour vous apaiser.  

Helas ! à quel excez je portay ma vangeance !  
Je le accusay malgré son innocence  
De vouloir me inspirer une coupable ardeur⁎.  
Ce fut pour luy ravir & le honneur & la vie,  
Que Pretus le envoya chez le Roy de Lycie⁎.  
Et quels troubles alors ne sentit point mon cœur !  
En vain, quand le amour est extrême,  
On veut prendre un Ingrat qui nous ose outrager.  
On prend dans ses mal-heurs plus de part que luy-mesme.  
Helas ! quand il se faut vanger de ce que on aime,  
Que il en coûte pour se vanger !  

Ne redoutez plus rien ; ce Heros⁎ invincible  
Aux plus affreux perils tant de fois exposé,  
A sa valeur⁎ a trouvé tout possible.  
Quel triomphe⁎ pour vous se il vous estoit aisé  
De rendre enfin son cœur sensible⁎ !  

Du moins Bellerophon ne a jamais rien aimé,  
Ce est à la gloire⁎ que il se donne,  
Et son cœur peut estre charmé⁎  
Par les offres de ma Couronne.  
Espoir, qui seduisez les Amans mal-heureux,  
Pourquoy suspendre ma vangeance ?  
Je sçais, je sçais combien vous estes dangereux,  
Je sçais que vous allez entretenir mes feux⁎,  
Et redoubler leur violence ;  
Cependant vous rentrez dans mon cœur amoureux,  
Et je sens que avec vous il est de intelligence.  
Espoir, qui séduisez les Amans mal-heureux,  
Pourquoy suspendre ma vangeance ?   

Reyne, vous sçavez que en ce jour  
Je reçois un Espoux de la main de mon Pere.  
Je attends le choix que il doit faire  
Entre tous ces Amants qui remplissent sa Cour.  
Obtenez que il ne en délibere  
Que de concert avec le amour.  
Que il est doux de trouver dans un Amant que on aime  
Un Espoux que le on doit aimer !  
Lorsque le cœur a choisi de luy-mesme  
Le seul Objet qui pouvait le enflamer,  
Que il est doux de trouver dans un Amant que on aime  
Un Espoux que le on doit aimer.  

Quoy, Princesse, à le amour vous auriez pû vous rendre ?  

En vain je ay voulu me en défendre.  

Et qui donc aimez-vous ?  
 
Un Heros⁎ que les Dieux  
Ont fait des Conquerans le exemple glorieux.  
Estimé dans la paix, redouté dans la guerre,  
Il est, & la terreur & le amour de la Terre.  
Si pour chercher à vaincre il court dans les hazards,  
A ses premiers efforts⁎ ses Ennemis se rendent,  
Et se il aime, il ne est point de cœur qui se défend  
De ses premiers regards.  

Ah ! Ce est Bellerophon.  

        Ce est luy, je le confesse,  
Ne condamnez point ma tendresse⁎.  
Quand mille exploits fameux parlent pour un Amant,  
Peut-on résister un moment ?  
Après avoir vaincu deux Nations guerrieres,  
Bellerophon améne en ces lieux fortunez,  
Les Amazones prisonnieres,  
Et les Solymes enchaînez ;  
Il possède mon cœur, je puis tout sur son ame.  
Reyne, favorisez une si belle flâme⁎.   

Et je croyois que aucune ardeur⁎  
Ne eût jamais enflamé son cœur ?  

Un cœur qui paroist invincible  
Peut estre un temps sans se laisser charmer ;  
Mais on a beau se défendre de aimer,  
Le moment vient de estre sensible⁎.  

Ce en est fait, le outrage est trop grand.  
Si ses cruels refus faisoient tort à ma gloire,  
Au moins il me estoit doux de croire  
Que mon cœur soûpiroit pour un Indifferent⁎.  
Mais il aime, & ce est là ce qui me desespere.  
Une autre a fait ce que je ne ay pû faire.  
Venez, haine, vangeance, & versez dans mon cœur  
Votre poison le plus funeste.  
Vous ne sçauriez me inspirer trop de horreur  
Pour un Ingrat⁎ que je deteste.  
Suivons, suivons ce désespoir.  
Il faut pour vanger mon outrage  
Que Amisodar serve ma rage;  
Son Art dans les Enfers luy donne tout pouvoir.  
Il en peut évoquer quelque Monstre effroyable  
Qui porte le ravage & la flâme en ces lieux,  
Il me aime, & si sur luy je veux jeter les yeux…  

Le Roy vient, contraignez le ennuy⁎ qui vous accable.  

Contre Bellerophon, je ay fait jusqu'à ce jour  
Ce que Pretus pouvoit attendre  
De le aveugle zele⁎ de un Gendre.  
Vous vouliez comme luy que il perît dans ma Cour.  
De abord, sans connoistre son crime,  
Je abandonnay sa teste aux rigueurs de son sort.  
Pretus croyoit sa perte legitime,  
Ce estoit assez pour résoudre sa mort.  
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon ame.  
Apres que il se est rendu le appuy de mes Estats,  
Je dois me conserver son bras.  
Ma Fille est le objet de sa flâme,  
Aujourd'huy de ma main elle attend un Espoux,  
Ce est luy que je choisis.  

        Ciel, que me dites-vous ?  
Choisir Bellerophon ! & qui le auroit pû croire ?  

Ses Exploits le ont rendu digne de cette gloire.  

Songez-vous que Pretus vous demanda sa mort ?  

Les Dieux ne me ont point fait arbitre de son sort.  

Quoy, vous soûtenez un Coupable ?  

Quoy, vôtre haine est implacable ?  

Ah, cessez de vous obstiner.  

Malgré vôtre jalouse envie,  

Malgré vos soins pour luy sauver la vie,  

Il merite le prix que je luy veux donner. la mort  

A ce bruit éclatant je connois⁎ que il se avance.  
Je ne vous dis plus rien, mais vous devez songer  
Que si vous negligez le soin de ma vangeance,  
Je suis Reyne, & puis me vanger.  

Venez, venez, goûter les doux fruits de la gloire,  
Qui dans tout le Univers vous fait tant de jaloux.  

Seigneur, quand on combat pour vous  
Ne est-on pas seur de la victoire ?   

Apres avoir rangé deux Peuples sous mes Loix,  
Prince, vôtre rare vaillance  
Demeureroit sans recompense  
Si ma Fille ne estoit le prix de vos exploits.  
Vous le aimez, elle vous aime,  
Soyez heureux, je y consens.  

Ah Seigneur ! puis je encor me connoistre⁎ moy-mesme ?  

La valeur⁎ obtient tout des cœurs reconnaissans.  
Un Heros⁎ que la gloire éleve  
Ne est que à demy récompensé,  
Et ce est peu si le amour ne acheve  
Ce que la Gloire a commencé.  

Surpris de tant de honneurs je ne puis que me taire.  
Quel service assez grand pouvoit les meriter ?  
Je eusse esté trop temeraire  
Si je eusse osé me flatter,  
Moy que un Frere a chassé de Ephyre,  
Où mon Pere Glaucus avait donné la Loy.  

Estre le appuiy de mon Empire,  
Ce est meriter assez de y regner apres moy.  
Que aucun ne garde icy des sujets de tristesse.  
A vos Captifs je rends la liberté.  

Faites tous voir vôtre allegresse  
En sortant de captivité.  

Quand un Vainqueur est tout brillant de gloire,  
Que il est doux de porter ses fers⁎ !  

Celuy qui nous soûmit commande à la Victoire,  
Il soûmettra tout le Univers.  

Disons cent fois ce que on ne peut trop dire,  
Heureux qui vît sous son empire !  

Faisons cesser nos alarmes⁎,  
Goûtons les biens que rend la liberté.  
Celuy dont chacun craint les armes  
A fait finir notre captivité.  
Un sort si plein de charmes  
Met nôtre gloire enfin en seureté.  
Rompons le cours de nos larmes,  
Nos déplasirs ont assez éclaté.  
Celuy dont chacun craint les armes  
A fait finir notre captivité.  
Un sort si plein de charmes  
Met nôtre gloire enfin en seureté.  
FIN DU PREMIER ACTE. 

Amour, mes vœux sont satisfaits,  
Il me est doux de porter tes chaînes⁎,  
Et je oublie aujourd'huy les peines  
Qui de mon cœur avoient troublé la paix.  
Cruelles inquietudes,  
Soûpirs languissans,  
Si je ay souffert vos tourments les plus rudes,  
Je ne ay pas trop payé les douceurs que je sens.  
 
Les douceurs que le amour fait trouver dans ses chaînes,  
Aux plus heureux Amans ont coûté des soûpirs.  

Les plaisirs qui ne ont point commencé par les peines,  
Ne font jamais de vrais plaisirs.  

Chantez, chantez la valeur⁎ éclatante  
Du plus grand des Heros⁎ ;  
Si la Lycie⁎ est triomphante,  
Ce est à luy que elle doit sa gloire & son repos.  

Que de Lauriers sur une seule teste !  
Avec luy la Victoire a peine à respirer.  

De le Univers entier il eut fait la conqueste,  
Si son grand cœur ne eût sçeu se moderer.  

Chantons, chantons la valeur éclatante  
Du plus grand des Heros⁎ ;  
Si la Lycie⁎ est triomphante,  
Ce est à luy que elle doit sa gloire & son repos.  

Princesse, tout conspire à couronner ma flâme⁎,  
Tout se apreste pour mon bon-heur.  
Sentez-vous les plaisirs qui regnent dans mon ame,  
Et les mesmes transports⁎ charment-ils vôtre cœur ?  

Le amour qui unit par de si douces chaînes⁎  
A dés long-temps uny tous nos desirs ;  
A vos soûpirs cent fois je ay meslé mes soûpirs,  
Et si je ay partagé vos peines,  
Je dois partager vos plaisirs.  

Que un si doux aveu doit me plaire !  
Que il rend mon destin glorieux !  

Quand ma bouche pourroit se taire,  
Le amour feroit parler mes yeux.  

Que tout parle à le envy⁎ de nôtre amour extrême,  
A ses transports⁎ abandonnons nos cœurs,  
Et pour goûter toujours de nouvelles douceurs,  
Disons-nous cent fois : je vous aime.  

Prince, Adieu ; mon devoir me appelle auprés du Roy,  
Je vous laisse le soin de entretenir la Reyne.  

Quel cruel supplice pour moy !  

Ma présence icy te fait peine.  

Il est vrai, je frêmis lors que je vous revoy.  
Quel destin ennemy vous améne en Lycie⁎ ?  
Y venez vous chercher à troubler mon repos ?  
Vous me avez fait bannir de Argos,  
Ne verray-je jamais vôtre haine adoucie ?  

Se il te souvient des maux que je te ay faits,  
Que il te souvienne aussi de ma tendresse⁎ extrême ;  
Ne me reproche point, ingrat, que je te hais,  
Ou reproche moy que je te ayme.  
Je ay tasché de te perdre⁎, & je ai crû le vouloir.  
Je ay suivy les transports⁎ de une aveugle vangeance,  
Mais plus à mon amour je ay fait de violence,  
Plus sur mon cœur il a pris de pouvoir,  
Et je ne te ay jamais haï que en apparence.  

Vous me avez sans relâche accablé de mal-heurs,  
Je ne ay point reconnû le amour dans vos fureurs⁎.  
Si le amour quelque fois se abandonne à la rage,  
Il est toûjours amour mesme quand il outrage.  
Mais vous, toûjours constante à me persecuter,  
Vous ne avez espargné ma gloire⁎ ny ma vie,  
Et je ne dois rien écouter  
De ma plus mortelle Ennemie.   

Tu me quittes, cruel⁎ ! arreste. Il fuit, helas !  
Mon amour voit sa honte, & ne en profite pas.  
Vous ne sçauriez guerir le mal qui me tourmente,  
Foibles retours⁎ de le impuissant dépit ;  
Des mespris de un Ingrat⁎ ma flâme⁎ se nourrit,  
Elle devroit se éteindre, & devient plus ardente.  
Le amour trop heureux se affoiblit,  
Mais le amour mal-heureux se augmente.  

Quoy, vous pourrez toûjours souffrir  
Que on vous brave, que on vous dédaigne ?  

Non, il faut dans son sang que mon amour se éteigne.  
Perdons⁎ tout , faisons tout perir.   

Vous me jurez sans cesse une amour eternelle.  
Croiray-je, Amisodar, croiray-je vos serments ?  
Me serez vous assez fidelle  
Pour ne refuser rien à mes ressentiments ?  

Lorsque le amour vous asservit mon ame,  
Votre insensible cœur devroit se contenter  
De ne pas respondre à ma flâme⁎ ;  
Pourquoy me faire encor outrage de en douter ?  
Vos froideurs, vôtre indifference,  
Me touchent moins que cette offense,  
Je meurs pour vos divins appas⁎,  
Et viens vous demander pour toute recompense  
Que vous ne en doutiez pas.  

Bellerophon me a fait une mortelle injure,  
Le Roy la connoist & le endure,  
Il le choisit pour Gendre au lieu de le punir.  
Troublons le Hymen⁎ qui se prepare  
Par une vangeance barbare⁎  
Dont le seul souvenir  
Fasse trembler tout le avenir.  

Je puis de la nuit infernale,  
Faire sortir un Monstre furieux :  
Mais vous mesme tremblez de exercer en ces lieux  
Une vangeance si fatale.  
Preparez-vous à voir nos Peuples allarmez,  
Et nos Villes tremblantes.  
Le Monstre couvrira de torrents enflamez  
Nos campagnes fumantes  
Et nos champs ne seront semez  
Que de restes affreux de Victimes sanglantes.  

Que ce Spectacle sera doux  
A la fureur⁎ qui me transporte !  
Hastez-vous, hastez-vous  
De servir mon couroux,  
Faites ouvrir la terre, & que le Monstre en sorte,  
Hastez-vous, hastez-vous  
De servir mon couroux.  

Jusque au fond des Enfers je vay me faire entendre,  
Fuyez, Reyne, fuyez ;  
Vos yeux seroient trop effrayez  
De le horreur que en ces lieux mes Charmes⁎ vont répandre.   

Que ce jardin se change en Desert affreux.  
Noirs Habitans du séjour tenebreux,  
Pour me écouter dans vos Demeures sombres,  
Redoublez, se il se peut, le silence des Ombres.  
Et vous, à me servir employez tant de fois,  
Ministres de mon Art, accourez à ma voix.   

Parle, nous voilà prests, tout nous sera possible.  

Faisons sortir un Monstre horrible.  
Pour le évoquer employez le Acheron,  
Le Cocyte, le Phlegeton ;  
Faites que vostre voix dans tout le Enfer résonne.  
Ce est moy qui vous le ordonne.  

Par ce pressant commandement,  
Promptement, promptement.,  
Que la Tenare se ouvre,  
Que le Enfer se découvre ;  
Cocyte, Phlegeton, il nous faut du secours,  
Pour nous entendre arrestez vôtre cours.  

Poursuivez. Que pour moy vôtre pouvoir éclate ;  
Par Cerbere & la triple Hecate ;  
Parlez, pressez, appellez à grand bruit,  
Et la Mort & la Nuit.  

Nuit, Mort, Cerbere, Hecate, Erebe, Averne,  
Noires Filles du Stix que la fureur⁎ gouverne,  
Entendez nos cris, servez-vous,  
Nous travaillons pour vous.  

Le Charme est fait, les Monstres vont paroistre,  
La Terre se ouvre, & me fait connoistre.  
Rendons aux sombres Deïtez  
Les honneurs que de nous elles ont méritez.  
 
La Terre nous ouvre  
Ses Gouffres profonds,  
Le Enfer se découvre.  
Chantons, triomphons,  
On voit le Onde noire  
Pour nous se arrester.  
Victoire, victoire, victoire,  
Nous avons la gloire  
De tout surmonter.  
Triomphe, Victoire,  
Triomphe, Victoire,  
Nous avons la gloire  
De tout surmonter.  
Non, non, rien ne peut nous resister.  

Un Monstre seul causeroit peu de effroy,  
Il faut unir ces trois Monstres ensemble.  
Par un charme plus fort & plus digne de moy,  
Faisons que un seul corps les assemble,  
Pour en venir à bout descendons aux Enfers  
Les Gouffres nous en sont ouverts.  
Tout se abysme, & la Terre se referme.  
FIN DU SECOND ACTE. 

Que vous faites couler & de sang & de larmes  
Dans ces tristes climats.  
Tout tremble, tout en est en allarmes.  
On voit regner partout le image du trespas,  
Et le Monstre animé par la force des Charmes⁎  
Marque de mille morts la trace de ses pas.  
 
Lieux désolez, & remplis de carnage,  
Campagnes où le Monstre a semé tant de horreur,  
Ne me reprochez point ma jalouse fureur⁎,  
Dont votre embrasement est le fatal ouvrage ;  
Le amour desesperé qui regne dans mon cœur  
Vous vange assez de ce ravage.  

Quoi, vous ne goûtez point la secrette douceur  
De avoir troublé le Hymen⁎ qui vous a outragé ?  

Impuissante vangeance ! inutile secours !  
Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ?  
Les plus cruels transports⁎ que la fureur⁎ inspire  
Consolent mal un amour outragé.  
Ce mal-heureux amour apres se estre vangé,  
Ne en fait pas moins sentir son tyrannique empire.  
Impuissante vangeance ! inutile secours !  
Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ?   

Que de mal-heurs accablent la Lycie⁎ ?  
Si le Ciel luy gardoit de si funestes coups,  
Avant que il fist sur elle éclater son courroux,  
Que ne me a-t-il osté la vie ?  
Je ne vois en tous lieux que des marques de effroy,  
Que des Objets qui me épouvantent,  
Et je partage comme Roy  
Les maux que mes Sujets ressentent.  

Quand vous voyez vos Peuples abbatus,  
Reconnaissez du Ciel la justice suprême.  
Vous ne avez pas vangé le injure de Pretus,  
Il la vange luy-mesme.  
Bellerophon Victorieux  
Cause tous les mal-heurs dont votre cœur soûpire,  
Ce est contre luy seul que les Dieux  
Ont envoyé le Monstre furieux  
Qui desole tout vostre Empire.  
Que sa valeur⁎ en delivre ces lieux,  
Puisque son crime vous attire.   

Vous venez consulter le Oracle de Apollon⁎ ?  

Je viens luy demander ce que il faut que je espere ;  
De mes Estats ce est le Dieu tutelaire.  
Il écoute ma voix, quand je implore son nom.  

Ce Dieu qui cherit la Lycie⁎  
Dans ses mal-heurs voudra la secourir,  
Et le encens que en ces lieux vous luy venez offrir  
Rendra du Ciel la colère adoucie.  
Mais quand le Monstre immole à sa fureur⁎  
Tout le sang que il trouve à répandre,  
Verray-je sans rien entreprendre  
Que par luy dans ces lieux tout soit remply de horreur ?  

Ah, Prince, songez-vous que trois Monstres ensemble  
Sont unis dans ce Monstre affreux ?  
A son aspect il ne est rien qui ne tremble,  
De sa brûlante haleine il pousse mille feux.  
 
Ces trois Monstres unis ne ont rien qui me épouvante ;  
Plus le Combat coûte au Vainqueur,  
Plus la Victoire est éclatante,  
Et ce est ce qui flatte un grand Cœur.  

Seigneur, à vôtre voix je viens joindre la mienne,  
Aux vœux que vous offrez je viens méler mes pleurs,  
Et demander au Ciel que la Lycie⁎ obtienne  
La fin de ses mal-heurs.  

Contre le Monstre qui les cause  
Bellerophon veut employer son bras.  
Consentirez-vous que il se expose ?  

Ah, vous-mesme Seigneur, vous ne y consentez pas ;  
Souffrirez-vous que il coure où la mort est certaine ?  

On court à la Victoire en se exposant pour vous,  
Croyez-en le ardeur⁎ qui me entraîne.  
Helas ! sans les frayeurs dont la Lycie⁎ est pleine,  
Je serois desja vostre Espoux.  

Esperons tout des Dieux ; un violent orage  
Améne quelquefois le calme le plus doux.  

Le Temple se ouvre ; entrons, & par un juste hommage  
Meritons que le Ciel appaise son couroux.  

Le mal-heur qui nous accable  
Demande un Dieu favorable.  
Entens nous, grand Apollon⁎ :  
Par la défaite du Serpent Python,  
Par le éclat de la gloire⁎  
Qui suivit ta victoire,  
Viens nous secourir.  
Hâte-toy, sauve-nous, ou bien nous allons perir.  
Nos soûpirs te font connoistre  
Le mal-heur qui les fait naistre.  
Entends-nous grand Apollon⁎ :  
Par la défaite du Serpent Python,  
Par le éclat de la gloire  
Qui suivit ta Victoire,  
Viens nous secourir.  
Hâte-toy, sauve nous, ou bien nous allons périr.  

Reçois, grand Apollon⁎, reçois ce Sacrifice,  
Fais que le Ciel nous soit propice.  

De un Cœur soûmis nous te adressons nos vœux,  
Ecoute un Peuple mal-heureux.  

Par ce vin répandu fais cesser nos allarmes,  
Arreste le cours de nos larmes.  
Tu vois quel triste sort nous accable aujourd'huy ;  
Preste-nous ton appuy.  
Vous que à me seconder un zele⁎ ardent anime,  
Avancez, il est temps de immoler la Victime.  

Dieux, qui connoissez nos mal-heurs,  
Laissez-vous toucher de nos pleurs.  

Esperons, je ne voy que Signes favorables.  
Nos vœux au Ciel doivent estre agreables.  

Aprés un augure⁎ si doux,  
Tâchons de meriter que les Dieux soient pour nous.  
Montrons notre allegresse,  
Ne parlons plus de chagrin  
Renonçons à la tristesse,  
Nos mal-heurs vont prendre fin.  
Quand le Ciel est propice à nos vœux,  
Bannissons le ennuy⁎ qui nous presse,  
Nous allons tous estre heureux.   
Le Ciel veut que on espere,  
Il adoucit son courroux.  
Notre hommage a sçeu luy plaire,  
Tout se est déclaré pour nous.  
Bannissons les soûpirs de ces lieux ;  
Ne craignons plus rien de contraire,  
Nos maux ont touché les Dieux.  

Tout me apprend que Apollon⁎ dans nos vœux se interesse,  
Redoublez à le envy⁎ vos marques de allegresse.  

Assez de pleurs  
Ont suivy nos malheurs ;  
De nostre zele⁎  
Voy le ardeur⁎ fidelle.  
Ce est en toy seul que notre espoir est mis.  
Viens de nos maux adoucir les atteintes.  
Finis nos plaintes  
Calme nos craintes.  
Flechy pour nous les Destins ennemis.  
Le Amour languit troublé de nos alarmes⁎,  
Rappelle icy tous ses charmes,  
Toy que ses traits⁎ ont tant de fois soûmis.  
Un monstre affreux  
Nous rend tous mal-heureux.  
Fay de sa rage  
Cesser le ravage.  
Ce est en toy seul que notre espoir est mis.  
Viens de nos maux adoucir les atteintes,  
Finis nos plaintes,  
Calme nos craintes,  
Flêchy pour nous les Destins ennemis.  
Le Amour languit troublé de nos alarmes ;  
Rapelle icy tous ses charmes,  
Toy que ses traits⁎ ont tant de fois soûmis.  

Digne Fils de Latone & du plus grand des Dieux,  
Parle, & daigne regler le destin de ces lieux.  

Gardez tous un silence extrême,  
Apollon⁎ vous entend & va parler luy-mesme.  
Son approche désja fait briller les éclairs,  
Entendez résonner le sifflement des airs.  
Escoutez le bruit du Tonnerre.  
Voyez trembler & le Temple & la Terre,  
Il va paroistre, je le vois ;  
A son aspect fremissez comme moy.  

Que vostre crainte cesse.  
Un des fils de Neptune appaisera pour vous  
Le celeste courroux.  
Pour le en recompenser, il faut que la Princesse  
Le prenne pour Espoux.  

Vous le avez entendu, je ne ay rien à vous dire,  
Je plains vos déplaisirs, comme vous je en soûpire,  
Mais rien ne est preferable au repos de ces lieux ;  
Soûmettons-nous aux Dieux.  

Dans quel accablement cet Oracle me laisse !  

Ah, cruelle surprise !  
 
O funeste revers !  
Quoy ? je vous pers, belle Princesse ?  

Quoy ? Bellerophon, je vous pers ?  

Helas ! ne avons nous eû le destin favorable,  
Que pour mieux ressentir le coup qui nous accable ?  

Mes vœux allaient estre contents  

Jamais sort ne eust esté plus heureux que le nostre.  

Qui croiroit que deux cœurs si tendres, si constants,  
Ne fussent pas destinez le un pour le autre ?  

Vous ne serez donc point à moy ?  
Quel prix de une ardeur⁎ si fidelle !  

Ne y pensons plus.  

        Quoy ? vous pourrez, cruelle,  
Engager ailleurs votre foy ?  
 
Brisez, brisez une fatale chaîne.  
Quand je ay receu le hommage de vos vœux,  
Je croyois que le Ciel consentiroit sans peine  
Que le Hymen⁎ nous rendist heureux,  
Et je ne attendois pas le Oracle rigoureux  
Qui nous sacrifie à la haine.  

Non, non, quoy que il ait ordonné,  
On ne verra jamais que mon amour se éteigne,  
Je ne examine⁎ point ce que il faut que je craigne  
De le Oracle fatal qui vient de estre donné.  
Que le destin jaloux de une flâme⁎ si belle  
Me porte encor des coups plus rigoureux ;  
Au moins je puis etre fidelle,  
Si je ne sçaurois estre heureux.  

Se peut-il que le Ciel contre un amour si tendre  
Exerce toutes ses rigueurs ?  

De ses ordres cruels le Amour doit-il dépendre ?  

Aimons nous malgré nos mal-heurs,  
Ce ne est pas au Destin à separer les cœurs.  
FIN DU TROISIEME ACTE. 

Quel Spectacle charmant pour mon cœur amoureux !  
Ces Morts de tous costez étendus dans les plaines  
Me sont de seurs garands de la fin de mes peines ;  
Tout perit pour me rendre heureux.  
Fontaines, tarissez ; embrassez-vous, Montagnes,  
Brûlez, Forests ; sechez, Campagnes,  
Toutes les horreurs que je voy  
Son autant de sujets de triomphe⁎ pour moy.  
Quand on obtient ce que on aime,  
Que importe à quel prix ?  
Que tout le Univers surpris  
Condamne le amour extrême  
Qui couste tant de sang, de larmes, & de cris,  
Quand on obtient ce que on aime,  
Que importe à quel prix ?  

Il faut, pour contenter la Reyne,  
Rendre le Monstre à le eternelle nuit ;  
Bellerophon au desespoir reduit  
Se apreste à le combattre, & sa perte est certaine ;  
Mais cette prompte mort finit trop tost sa peine.  
Quand un fatal Oracle est contraire à ses vœux,  
Se il ne souffre long-temps, il ne est point mal-heureux.  
Puis que un fils de Neptune épouse la Princesse,  
Laissez vivre le Ingrat⁎ dans ses jaloux transports⁎ ;  
Voir aux mains de un Rival le Objet de sa tendresse⁎,  
Ce est tous les jours endurer mille morts.  
 
Le laisser vivre ! O Dieux ! que faut-il que je pense ?  
Je voy pour luy la Reyne se alarmer  
Lors que sa mort est preste à remplir sa vangeance.  
Est-ce le haïr ou le aimer ?  

Montrez que vostre cœur ne cherche que à luy plaire.  
Pourquoy penetrer dans le sien ?  
Quand le objet aimé parle, un Amant doit tout faire,  
Et ne examiner⁎ rien.  

Non, non, que mon Rival perisse,  
Est-ce à moy de empécher que il ne perde⁎ le jour ?  

Il faut faire à la Reine encor ce Sacrifice,  
Ou renoncer à vostre amour.  

Tout est perdu, le Monstre avance,  
Sauvons-nous, sauvons-nous.  

Le Monstre approche, éloignez-vous.  

Ciel, contre sa fureur⁎ embrasse ma défense.  

Plaignons, plaignons les maux qui desolent ces lieux  
Les pleurs que ils font couler devroient toucher les Dieux.  

Il ne est plus de herbes dans les plaines.  

Il ne est plus de eaux dans les fontaines.  

Tout perit.  

Tout tarit.  

Quel excés de ennuis⁎ !  

        Quelles peines !  

Plaignons, plaignons les maux qui désolent ces lieux  
Les pleurs que ils font couler devroient toucher les Dieux.   

Les Forests sont en feu, le ravage se augmente,  
Ce ne est partout que épouvante & horreur.  

Du Monstre comme vous nous sentons la fureur⁎,  
Voyez cette Plaine brûlante.  

Helas ! que sont-ils devenus  
Ces Bois dont nous faisions nos retraites tranquilles ?  

Ces Eaux qui serpentoient dans ces Plaines fertiles,  
Ces Eaux, helas, ne coulent plus.  

Que de tristess !  

Que de sujets de larmes !  

Pour adoucir le Ciel qui voit tant de malheurs,  
Joignons nos soûpirs & nos pleurs.   

Ah Prince ! où vous emporte une ardeur⁎ trop guerriere ?  
En vain à cent perils on vous a veu courir,  
En vain vostre grand nom remplit la Terre entière,  
Vous cherchez un Combat où vous allez perir.  

Je ne vay point combattre un Monstre redoutable  
Pour remplir de mon nom le Univers étonné,  
Je vais, Amant infortuné,  
Finir un sort trop déplorable.  
Cent fois, jusqu'à ce triste jour,  
Je ai hazardé ma vie en cherchant la victoire.  
Ce que je ay fait animé par la gloire⁎,  
Ne le pourrai-je faire animé par le amour ?  

Suivre un amour trop temeraire,  
Ce est vous livrer vous-mesme au plus funeste sort.  

Accablé de mal-heurs, puis-je craindre la mort ?  
 
Ménagez vostre vie, elle me est toujours chere.  
Par ces aimables nœuds⁎  
Que je vous destinois avec mon Diadéme,  
Par la Princesse mesme,  
Accordez, accordez quelque chose à mes vœux.  
Je vais faire à Neptune offrir un Sacrifice.  
Allons sçavoir ses volontez,  
Peut-estre il nous sera propice ?  

En vain, Seigneur, vous me flattez.  
Puis que à son Fils vous devez la Princesse,  
Au moins en combattant laissez-moi faire voir  
Que mon amour meritoit sa tendresse⁎.  

Ah, que je crains pour vous ce fatal desespoir !  
Adieu, quand le peril ne vous peut émouvoir,  
Je dois vous cacher ma foiblesse.   

Heureuse mort, tu vas me secourir  
Dans mon mal-heur extrême.  
Je cours me offrir au Monstre asseuré de perir,  
Mais je me en fais un bien supréme.  
Quand on a perdu ce que on aime,  
Il ne reste plus que à mourir.  

Espere en ta valeur⁎, Bellerophon, espere,  
Pallas descend du Ciel pour te ofrir son secours.  
 
Déesse, en vain tu prens soin de mes jours,  
Quand la mort seule peut me plaire.  

Ton sort est marqué dans les Cieux,  
Viens, monte dans ce Char, & te abandonne aux Dieux.  

Quelle horreur ! quel triste ravage !  
Le Monstre redouble sa rage.  

Un Heros⁎ se expose pour nous,  
Dieux, soûtenez son bras, et conduisez ses coups.   

Le Monstre est défait. Quelle gloire⁎ !  
Bellerophon remporte la victoire.  
FIN DU QUATRIEME ACTE. 

Preparez vos chants de allegresse,  
Peuples, ce est en ce lieu que pour nostre bon-heur  
Pallas doit ramener un illustre Vainqueur,  
Que le Ciel pour Espoux destine à la Princesse.  
Enfin nos vœux ont reüssi,  
Un Oracle confus faisoit notre infortune,  
Mais cet Oracle est esclaircy,  
Bellerophon est le Fils de Neptune.  
Pour nous le declarer, dans son Temple, à nos yeux,  
Ce Dieu des Mers vient de paroistre ;  
Luy-mesme pour son sang a daigné reconnoistre  
Ce Heros⁎ glorieux.  
De une Nymphe jalouse il craignit la colere,  
Et quand Bellerophon receût de luy le jour,  
Il voulut que Glaucus feignist de estre son pere ;  
Il revient Triomphant, celebrez son retour.  

Viens, digne Sang des Dieux, joüir de ta victoire,  
Chacun est charmé⁎ de ta gloire,  
Et pour chanter tes grands exploits,  
Nous allons tous joindre nos voix.  

Et toy, ma Fille, abandonne ton ame  
Aux transports⁎ de sa flâme⁎.  
Bellerophon te est donné pour Espoux.  

Apres tant de rudes alarmes⁎,  
Pouvons nous trop goûter les charmes  
De un changement si doux ?  

Que il est grand ce Heros⁎, qui ne voit point de obstacles !  
Que le Sort contre luy ne forme vainement !  
 
Pour tout vaincre, il suffit que un Heros⁎ soit Amant,  
La valeur⁎ & le amour font toûjours des miracles.  

La valeur & le amour font toûjours des miracles.  

O jour pour la Lycie⁎ à jamais glorieux,  
Où le Sang de nos Rois se unit au Sang des Dieux !  

Venez vous partager le allegresse publique ?  
Enfin pour nous le Ciel se explique,  
Neptune a reconnu Bellerophon pour Fils.  

Je sais tout. Dieux cruels, vous le avez donc permis ?  

Bellerophon cause-t-il cette plainte ?  

Ce est luy seul, il est vray, qui fait mon desespoir.  
Du plus ardent amour, je eûs pour luy le ame atteinte,  
Et pour toucher son cœur je ay manqué de pouvoir.  
Toujours le ingrat⁎ dédaigna ma tendresse⁎.  
Preste à luy voir enfin espouser la Princesse,  
Je ai voulu renverser vos odieux projets.  
Amisodar me aimoit, je ay fait agir ses Charmes⁎,  
Et le Monstre par luy remplissant tout de alarmes⁎,  
Ne a versé que pour moy le sang de vos Sujets.  

Le Traistre ! que on le arreste.  

        Il se est mis par la fuite  
A couvert de vostre poursuite ;  
Mais il traisne avec luy son crime & son amour.  

Quoy, le Ciel souffre encor que vous voyiez le jour ?  

Je ay prevenu tout ce que peut sa haine.  
La justice que je me rends  
Me a fait par le poison mettre fin à ma peine.  
Je le sens qui désja coule de veine en veine,  
Désja le jour se cache à mes regards mourants.  
Vous, de qui la rigueur me a toûjours poursuivie  
Avec ses plus funestes traits⁎,  
Dieux inhumains, je abandonne le vie ;  
Estes-vous satisfaits ?  
Et toi, cruel Amour, reçois une Victime  
Que tu cherchois à te immoler ;  
Je meurs pour expier le crime  
Des feux dont tu me as fait brusler.  
Je ne ay pû me affranchir de ton barbare⁎ empire  
Que en renonçant au jour ;  
Voy mes derniers soûpirs, impitoyable Amour,  
Je expire.  

Quel excés de fureur⁎ ?  

        Sa mort en est le prix,  
Mais oublions & son crime & sa peine,  
Voicy Bellerophon que Pallas nous ramène,  
Son Triomphe⁎ doit seul occuper nos esprits.  

Connoissez⁎ le Fils de Neptune  
Dans ce jeune Heros⁎.  
A sa seule valeur⁎ vous devez le repos  
Qui succede à vostre infortune.  
Pallas le raméne en ces lieux.  
Ce est luy qui doit espouser la Princesse,  
Faites en tous paroistre une entière allegresse,  
Et rendez grace aux Dieux.  

Enfin je vous revoy, Princesse incomparable.  

O changement à mes vœux favorables !  

Quel plaisir de voir en ce jour  
Le Destin ceder à le Amour !  

Joüissez des douceurs que le Hymen⁎ vous prepare,  
Vivez heureux, vivez toûjours Amants.  
Que tous vos moments  
Soient doux & charmants,  
Et que un bon-heur sans fin répare  
Ce que un sort rigoureux vous causa de tourments.  
 
Le plus grand des Heros⁎ rend le calme à la Terre,  
Il fait cesser les horreur de la Guerre.  
Joüissons à jamais  
Des douceurs de la Paix.  

Les plaisirs nous preparent leurs charmes,  
Ne songeons plus que à passer de beaux jours.  
Si le Ciel nous fit verser des larmes,  
Un heureux sort arreste le cours.  
Puisque un Heros⁎ fait cesser nos alarmes⁎,  
Cherchons les jeux, les ris & les amours.  
Que la paix qui succede à la peine  
Fait aisément oublier les soûpirs !  
Si le Ciel nous soûmit à la haîne,  
Un heureux sort satisfait nos desirs.  
Dans les beaux jours que un Heros⁎ nous raméne,  
Cherchons les Ris, les Jeux, & les plaisirs.  
FIN.