

Je ne appelleray point du jugement du Public sur cette Comédie, pour tâcher à vous faire estimer davantage le présent que je vous en fais. Il peut se laisser surprendre dans les approbations que il donne, et ces tumultueux applaudissements que une première émotion luy fait quelquefois accorder de abord à ce que il ne a pas bien examiné, ne sont pas toûjours de infaillibles garands de la veritable beauté de nos Poëmes ; mais il arrive rarement que il condamne ce qui merite de être approuvé, et puis que il se est déclaré contre celui-cy, je dois être persuadé que il a eu raison de le faire. On me accusera sans doute de une franchise peu judicieuse de en demeurer de accord avec vous, lors que je prens la liberté de vous le offrir, et je aurois lieu de appréhender que vous ne entrassiez dans ce sentiment, si je ne étois asseuré que vous ne me imputerez pas ce que il a de plus defecteux, et que séparant ce que vous y cognoistrez de moy de avec ce qui ne en ne est pas, vous serez assez équitable, pour trouver de le injustice à me vouloir faire répondre des fautes de autruy. Je ay rendu si religieusement jusqu'icy ce que je ay creu devoir aux Auteurs Espagnols qui me ont servy de guides dans les sujets Comiques qui ont paru de moy sur la Scene avec quelque succez, que on ne doit pas trouver estrange, si leur en ayant fait partager la gloire, je refuse de me charger de touste la honte qui a suivy le malheur de ce dernier, puisque en effet je eusse peut-être moins failly, si je ne me fusse pas attaché si étroitement à la conduite de D. Augustin Moreto, qui le a traité dans sa langue, sous le titre de Lo que puede la apprehension. Si vous voulez vous souvenir de la lecture que nous fismes ensemble de cet Original, avant que je en commençasse la Copie, vous vous souviendrez en même temps que je en combattis opiniastrement tous les caractères, et soustins que quelque soin que le on apportast à les justifier pour le faire paroistre avec quelque grace sur nôtre Theatre, il seroit impossible de en venir à bout, sans faire voir tousjours ceux qui sont intéressez dans cette intrigue plus capricieux que raisonables ; néantmoins cet excellent Ami qui me portoit à ce dessein, appuya si fortement devant vous le conseil que il me avoit déjà donné de y travailler, que vous vous en laissâtes vous-même persuader, et creustes que puisque la bizarrerie des motifs, qui font agir tous les personnages de cette Comédie, avoit été reçeuë en Espagne avec acclamation, il y avoit lieu de esperer, que pour peu que je employasse de adresse à les rendre plus justes, ils ne déplairoient pas en France. Il ne en falut point davantage pour me forcer à me rendre, je ne voulus plus opposer que le goût des deux Nations est fort différent, que ces entretiens de Valet de Bouffons avec des Princesses et des Souverains, que le une souffre tousjours avec plaisir dans les actions les plus sérieuses, ne sont jamais supportables à le autre, dans les moins importantes, et que les plus ingénieuses nouveautez deviennent rarement capables de nous divertir quand elles semblent en quelque sorte opposées à la raison. Le évenement a fait voir que je ne en avois pas mal jugé, je ne sçaurois toutefois me repentir entierement de me estre exposé à cette petite disgrace contre mes sentimens, puis que elle vous doit convaincre de la déférence que je ai pour les vostres, et de la passion avec laquelle je suis,

MONSIEUR,

Vostre très-humble serviteur,

T. CORNEILLE

Quoy , lors que dans ces lieux tout le monde se appreste  
Au spectacle pompeux⁎ de une superbe feste,  
Et que pour augmenter le éclat de un si beau jour,  
Nous vous voyons enfin rappellée à la Cour,  
Vous soûpirez, Madame, et vostre âme inquiete⁎⁎  
Semble ne en recevoir que une joye imparfaite ?  

Apres douze ans de exil te faut-il estonner  
Si le ordre qui me en tire a dequoy me gesner⁎ ?  
Quand on a tant vescu dedans la solitude  
On ne y renonce pas sans quelque inquietude⁎,  
Et dans le changement qui me vient de arriver  
Les plus fermes esprits se plairaient à resver⁎.  

Vostre humeur au chagrin fut tousjours si contraire,  
Que il parle malgré vous quand vous voulez vous taire,  
Le Lut dont vous faisiez vostre plus cher soucy⁎,  
A peine encor pour vous a quelque charme icy,  
Et cette belle voix, le comble favorable  
De tant de qualitez qui vous rendent aymable⁎…  

Ah, don de la nature à mon repos fatal !  

Quoy donc sans y penser je ay touché⁎ vostre mal ?  

Ouy, Laure, et ce est en vain que un obstiné silence  
Voudrait te en dérober le entiere cognoissance,  
Je en sens par cét effort redoubler la rigueur,  
Et te le découvrir ce est soûlager mon coeur.  
Mais pour le concevoir, remets en ta memoire  
De nos malheurs passez la pitoyable histoire,  
Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets,  
Nous priva si long-temps des douceurs de la paix.  

Je scay que de Milan pretendant quelque hommage,  
Il en tint le refus pour un sanglant outrage,  
Et que il fit par la guerre éclater en ces lieux  
Tout ce que la vangeance a de plus furieux,  
Que apres plusieurs combats aux deux partys funestes  
On chercha par le hymen de en conserver les restes,  
Que les Ducs ennemis se en faisant une loy,  
Deslors pour leurs enfans se donnerent la foy⁎,  
Et que ainsi par le accord où le obligea son pere,  
Le nostre doit de Parme espouser le Héritiere.  

Helas ! je vins au jour dans ce temps malheureux,  
Qui fit naistre un Accord pour moy si rigoureux,  
Puisque je entrois à peine en ma cinquiesme année  
Que Milan de son Duc pleure la destinée,  
Il meurt, et par un choix qui nous comble de honneur,  
Mon pere de son fils est declaré tuteur.  
Sa prudence cognuë, et son rang et son âge  
Acquierent à sa foy⁎ cét illustre avantage,  
Et chacun se asseurant sur sa fidélité,  
On luy laisse le soin de le Hymen arresté⁎.  
Comme par une rude et triste experience⁎,  
Pour le un et le autre Estat il en sçait le importance,  
Auprés de la Duchesse, heritiere à son tour,  
A Parme pour son Maistre il fait tousjours sa cour,  
Et craignant de laisser un pretexte à le envie  
Qui pûst mesler quelque ombre à le éclat de sa vie,  
Pour monstrer que à le Estat il est bien plus que à soy,  
Par mon bannissement il veut marquer sa foy.  
Ce que sur mon visage il pense voir de charmes  
Pour le rendre suspect a de assez fortes armes ,  
Avec le jeune Duc me élever au Palais  
Ce est vouloir le asservir au peu que je ay de attraits,  
Et rompant un Traité qui finit nostre peine⁎,  
Me asseurer en secret le rang de Souveraine.  
Voyla sur quels motifs ce pere sans amour  
Dés le âge de cinq ans me esloigna de la Cour.  
Compagne de mon sort, tu scais à quelle estude  
Je ay tâché de employer⁎ ma longue solitude,  
Et que sans estre veuë, ou du moins rarement,  
Je ay pris pour la Musique assez de attachement.  

Ce est ce qui me confond⁎, que au mal qui vous possede⁎  
Elle manque⁎ aujourd'huy de apporter le remede⁎.  

Ah, se il faut éclaircir ton esprit abusé⁎,  
Comment gueriroit-elle un mal que elle a causé ?  
Pour les nopces du Duc à Milan revenuë,  
A ce Prince tousjours je demeure incognuë,  
Et le on ne me permet de paroistre à ses yeux,  
Que avecque la Duchesse attenduë en ces lieux.  
Mon Frere le est allé recevoir à Pavie,  
Et de tant de malheur ma fortune est suivie,  
Que contre mes souhaits, sans en rien esperer⁎,  
Je romps son hyménée, ou le fais differer.  

Vous ?  

        Si de cét adveu ton ame est estonnée⁎  
Songe depuis huit jours quelle est ma destinée,  
Et que affranchie enfin de un long banissement,  
Dans le Palais du Duc je ay cét appartement,  
Que ayant sur ce jardin une secrette⁎ veuë,  
Ce est de là que aisément, sans en estre apperçeuë,  
Je ay pù, quelque ordre exprés⁎ qui me en ostast le espoir,  
Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir.  
Helas ! par cette veuë où me vois-je reduite⁎ ?  
Ma raison en desordre en fut de abord⁎ seduite,  
Et pour le dissiper je cherchay dans ma voix  
Ce charme que à mes maux elle offrait autrefois,  
Mais que indiscretement⁎ je rompis le silence !  
Le Duc en est surpris, il se approche, il se avance,  
Je me pers, je me trouble à le considerer,  
Interdit et confus, je le entens soûpirer,  
Et le un et le autre atteints de blesseures pareilles,  
Se il me ébloüit les yeux, je touche⁎ ses oreilles.  

Sçeut-il qui vous estiez ?  

        Il le apprit aisément,  
Et son inquietude⁎ égalant mon tourment⁎  
Dans la pressante ardeur⁎ que il a de me cognoistre  
Chaque jour en ce lieu je le voy seul paroistre,  
Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus,  
Il soûpire, il se plaint de un injuste refus,  
Jamais, se il le en faut croire, une si vive flame  
Avec tant de respect ne se empara de une ame.  
Ce que luy peint de moy la douceur de ma voix  
Par un charme incognu le asservit à mes loix⁎,  
Et ce rare⁎ tableau que en luy-mesme il se en trace  
Ne souffre dans son cœur aucun trait que il ne efface,  
Un vieil accord à Parme engage en vain sa foy⁎,  
Se il me voit, se il me parle, il le rompra pour moy,  
Et sur quelque pretexte arrestant la Duchesse,  
Son amour de Milan me fera la maistresse  

Il est de certains nœuds dont le secret pouvoir  
Attache un cœur à le autre avant que de se voir,  
Et cette simpatie⁎ a souvent tant de force…  

O de mon fol espoir trompeuse et vaine amorce⁎ !  
Après tant de sermens⁎ dont mon esprit flaté⁎  
Par trop de confiance enfla ma vanité,  
Je crûs que me montrant sans me faire cognoistre⁎,  
Si par le ordre du Ciel sa flame avoit pû naistre,  
Le Duc seroit contraint de la faire éclater  
Aussi-tost à me voir que à me entendre chanter.  
Ainsi pour me asseurer du secret de son ame,  
Ayant adroitement pratiqué quelque Dame,  
La curiosité me servant de couleur  
Je la suivis au bal, helas ! pour mon malheur.  
Ce fut pour mon orgueil dequoy se satisfaire  
De y meriter le nom de la belle Estrangere,  
Chacun me offrit des vœux⁎, chacun me fit sa cour,  
Et le Duc seul me y vit sans me parler de amour.  
Ce que il oüit vanter de attraits sur mon visage  
Ne pût forcer son cœur au plus leger hommage,  
Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens  
Ne eurent que un faible éclat pour arrester les siens,  
Et ce fatal essay⁎ de son indifference  
Sans finir mon amour finit mon esperance.  
Voy par là si ce cœur a droit de soûpirer.  

Au moins ne le a-t'il pas de ne point esperer⁎.  

Quoy, sans sentir ce trouble⁎ aux amans ordinaire,  
Il me voit, il me escoute, et tu veux que je espere ?  

Cette indigne froideur dont vous vous irritez  
Vient de ne avoir pas sçeu que ce est vous qui chantez.  

Quand le Amour dans nos cœurs se coule⁎ avec empire,  
Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire.  
Un desordre secret que on ne peut reprimer  
Nous fait cognoistre assez ce que il nous fait aimer ;  
En vain on dissimule, en vain on se déguise,  
Un beau feu ne a jamais à craindre de surprise,  
Et comme en ses effets il est toûjours égal,  
Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal.  

Mais il faudra que enfin le secret se eclaircisse⁎.  

Mais tu vois que le Duc ne aime que par caprice⁎,  
Et ma voix de sa flame estant le seul appuy⁎,  
Voudrois-tu que mon cœur se declarast pour luy ?  

Ce est le unique moyen de vous faire Duchesse.  

Où je hazarde⁎ trop, mon ambition cesse.  

Et que hazardez⁎-vous à souffrir⁎ son amour ?  

Il faut vous retirer⁎, le Duc est de retour,  
Ma Fille, et son chagrin, que aucun plaisir ne efface  
Ne a pû ceder long-temps à celuy de la chasse.  
Pour resver⁎ solitaire il doit entrer icy.  

Mais encor jusqu'à quand me renfermer ainsi ?  
Ay-je à vivre toûjours exilée ou captive ?      

Ma fille, ce est demain que la Duchesse arrive,  
Et le Estat par mes soins jusqu'icy defendu  
Vous remettra par elle au rang qui vous est dû.  

Jusque icy mon respect vous a trop fait cognoistre…  

Hastez-vous de rentrer, le Duc se en va paroistre.  

Ce est ma voix qui le attire.  

        Et sans vous laisser voir  
Vous chercherez toûjours à flater⁎ son espoir ?  

Sans doute.  

        Mais par là que pouvez-vous prétendre⁎ ?  

Perdre quelques soûpirs sans que il les puisse entendre,  
Et de ce faux appas⁎ soulager mon ennuy⁎  
Que il souffrira pour moi si je souffre pour luy.  

Si tu peux à mon mal trouver quelque remede⁎…  
Mais verray-je en tous lieux que Federic me obsede⁎,  
Et faut-il, pour surcroist de gesne⁎ et de chagrin  
Que aujourd'huy mon malheur le améne en ce jardin ?  

Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse  
Vous conservez encor cette morne tristesse ?  
Un espoir si charmant vous en dûst retirer.  

Quelque bien⁎ que il me asseure, il faut le differer,  
Comme dans mon chagrin je ne puis me contraindre⁎,  
De mon accueil peut-estre elle pourroit se plaindre,  
Et je trouve à propos⁎, pour la mieux recevoir  
De me priver encor du plaisir de la voir.  

Quoy, comme aux autres lieux le arrester à Pavie !  
Seigneur…  

        Mais, Federic, il y va de ma vie,  
Que on ait soin seulement de bien le y divertir  
Tant que un ordre nouveau le oblige de en partir.  

Ce long retardement ouvrant sa défiance  
Convaincra vostre amour de peu de impatience,  
Et je crains que par là son esprit irrité…  

Enfin, ne en parlons plus, le sort en est jetté !  

Au point que cét hymen à vostre Estat importe…  

La raison est pour vous, mais elle est la moins forte,  
Et quand la passion tâche de le estoufer  
Ce ne est que en luy cedant que on en peut triompher.  

Puisque aujourd'huy sur vous la vostre a tant de empire,  
De peur de le irriter⁎, Seigneur, je me retire.   

Enfin il est party, Fabrice, ce est à toy  
A me donner icy des preuves de ta foy⁎.  

Elle a de tous vos maux la guerison certaine,   
Vous en avez douté, vous en souffrez la peine.  
Si vous eussiez plustost imploré mon secours…  

Je tâchois à me vaincre, et le esperois tousjours.  

Ce estoit mal esperer⁎, rien ne est gasté, ne importe,  
Vous me allez voir pour vous agir de bonne sorte.  

Si tu peux me acquerir le bien⁎ que je prétens…  

Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps,  
Et veux à boufonner ne estre jamais de mise  
Si devant que il soit nuict vous ne voyez Fenise.  
Mais vaudroit-il pas mieux, sans chercher ce destour,  
Aller à Féderic descouvrir⁎ vostre amour ?  
Dans le espoir de se voir Ducalement beau-père…  

Non non, il faut aymer, et souffrir, et me taire,  
Attendant que sa fille avecque nous de accord  
Du malheur que je crains me ayde à braver le effort.  
Je sçay de Federic la fiere politique,  
Au seul bien de le Estat tout son zele se applique,  
Et luy laisser enfin soupçonner mon amour  
Ce est bannir de nouveau Fenise de la Cour.  
Voy si je dois songer à rompre le silence.  

Mais vous luy pourriez faire un peu de violence,  
Et si de le esloigner il prenait le dessein  
Malgré ses dents et luy, parler en Souverain.  
Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre.  

Mais enfin sans adveu⁎ dois-je rien entreprendre ?  
Si pour trop escouter un scrupuleux devoir  
Fenise a jusqu'icy refusé de me voir,  
Puis-je sans estre seur de ne luy pas déplaire  
Permettre à mon amour de agir contre son pere ?  

Sans plus moraliser il faut donc promptement  
Vous donner le accez libre à son appartement,  
Ce sera lors à vous de avancer vos affaires.  

Tu me y verras donner les ordres nécessaires.  
Mais comment ton adresse en viendra-t'elle à bout ?  

Sçachez que ma folie est mon passe-par-tout,  
Et que vieux harangueur que avec vous on voit rire  
Je entre par privilege en tous lieux sans rien dire.  
Mais quel son musical…  

        Fenise va chanter,  
Ce est le signal, approche, il la faut escouter.  


Si dans le ennuy⁎ dont mon ame est atteinte  
Mes soûpirs chaque jour vous adressent ma plainte,  
Cessez ruisseaux, de en murmurer ;  
Quand de un Astre fâcheux la fatale influence  
Nous défend le esperance,  
Il est permis de soûpirer.  

Peste, quels roulements !  

        Ils enlevent mon ame,  
Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flâme,  
Et de un plus rare⁎ objet⁎ puis-je suivre la loy ?  

Vous en croyez le amour, et cela sur sa foy⁎ ?  
Mais se il falloit que enfin cette rare⁎ personne  
Eust le nez perroquet ou la face guenonne ?  

Quoy, tu pourrois penser que elle manquast de appas⁎,  
Et que chantant si bien…  

        Ne vous y trompez pas.  
Je en ay veu telle, moy témoin irreprochable,  
Qui chantant comme un Ange auroit fait peur au diable  
Et qui, quoy que sa voix semblast venir des Cieux,  
Avoit un œil en terre et le autre chassieux.  

Non, Fenise tousjours eut le bruit de estre belle.  

Si ce bruit ne est point faux, que ne se montre-t'elle ?  

Peut-estre…mais je crois ouyr encor sa voix,  
Escoute.  

        Un peu plus haut que la premiere fois.  


Je cognoy bien que au mal qui me possede⁎  
Je ne applique par là que un impuissant remede⁎,  
Qui ne estoufe point mes desirs .  
Mais en vain en fuyant vostre onde se en offence.  
Quand on perd le esperance,  
On peut bien perdre des soûpirs.  

Ah, si de un cœur soûmis vous estimez le hommage,  
Perdrez-vous des soûpirs que mon amour partage,  
Et lors que par le espoir le sort se peut braver,  
Vous le defendrez-vous afin de me en priver ?  
Fabrice, ce en est fait , il faut avec adresse  
A Parme dés demain renvoyer la Duchesse.  
Dûst se perdre Milan, on verra mon amour…  
Mais que vois-je ? Carlos est desja de retour.  

Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joye,  
Apprenant que vers vous la Duchesse me envoye,  
Et que de son amour le impatiente ardeur⁎,  
Vous explique par là les secrets de son cœur.  
Ces superbes apprest dont la magnificence  
Par vostre ordre à Pavie honore sa presence,  
Ne ont point de appas⁎ en eux que elle daigne gouster⁎,  
Lors que pour en joüir il se y faut arrester.  
Ce est ce que de sa part je ay charge de vous dire,  
Vous voir est le seul bien⁎ où son désir aspire,  
Et le ennuy⁎ que elle sent⁎ des honneurs que on luy fait  
De une agréable cause est le charmant effet.  
A ce retardement où leur pompe⁎ le engage,  
Un aymable⁎ courroux a saisi son courage,  
En vain à le cacher elle a fait quelque effort,  
Dans le éclat de ses yeux il a paru de abord⁎ ;  
A songer au bonheur dont ce delay la prive,  
On les a veu briller de une clarté plus vive,  
Son teint dont la blancheur eust les lys effacez,  
Souffrant un doux mélange a paru…  

        Ce est assez.  

La réponce est bien courte.  

        O le estrange caprice⁎ !  
De où luy vient cette humeur ? Arreste, un mot, Fabrice.  
Toy qui souvent du Duc partage le soucy⁎,  
Apprens moi qui le oblige à me traiter ainsi.  
Sans daigner me parler je voy que il se retire.  
Pour le aigrir contre moy que aurois-je pu luy dire ?  
Car enfin je ne ay fait que applaudir⁎ à ce feu  
Dont luy mesme avec joye il a signé le adveu⁎.  
Par ce retardement qui gesne⁎ la Duhesse  
Je ay donné plus de jour à le ardeur⁎ qui la presse,      
Je en ay peint tout exprés⁎ ses desirs traversez,  
Je ay parlé de ses yeux, de son teint…  

        Ce est assez.  

Entendez-vous le Echo ?  

        Tout sert à me confondre⁎.  
Quoy, le Duc tout à coup se en va sans me répondre,  
Et quand je croy venir soûlager son amour  
Un silence affecté condamne mon retour ?  
Quelle enigme est-ce-cy ? Dieux, que est-ce qui se passe ?  

Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ?  

Mille pensers divers me tiennent divisé⁎.  
Qui le devineroit ?  

        Il ne est rien plus aisé.  
Nous arrivons tous deux, et sans que on vous en presse  
Vostre langue se exerce à loüer la Duchesse.  
Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez  
Vous la fait accourcir par un grand, ce est assez,  
Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble,  
Sans plus longue replique il tourne où bon luy semble.  

Mais enfin le sujet, quel est-il ?  

        Pour ce point,  
Il est bien evident que je ne le sçay point,  
Mais du reste, si ce est ce qui vous embarrasse,  
Sans y rien alterer⁎, voilà ce qui se passe.  

Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux  
Dans un trouble confus laisse flotter mes vœux.  
Si pour quelque autre objet⁎ le ame de amour atteinte  
Le Duc pour son hymen sentoit quelque contrainte,  
Et que il vist à regret…mais, ô frivole espoir  
Que un feu trop écouté me laisse concevoir !  
Ce est plustost que ce cœur, à loüer la Duchesse  
A trop fait éclater⁎ quel motif⁎ le interesse,  
Et que mes sentiments par un zele⁎ indiscret⁎  
De un amour que je cache ont trahy le secret.  
Ah, Dieux, se il est ainsi…  

        Non, cela ne peut estre.  
Ce est plustost que le Duc cherchant à se cognoistre,  
De peur de trop donner à son temperament⁎…  

Et bien ?  

        Ma foy, brisons sur le raisonnement,  
Il vaudra mieux peut-estre à divers reprises.  

Je pers temps en effet de écouter tes sottises,  
Allons trouver mon Pere, et tâchons de sçavoir  
Si je ay plus de sujet de crainte que de espoir.   

Ce est ne avoir pas peu fait avec mon badinage  
De avoir à votre amour asseuré ce passage.  
Tandis que de sa voix jamais rassasiez  
Vos sens à le écouter estoient extasiez,  
Me estant coulé⁎ sans peine avec un domestique,  
Je ay mis avec tant de art le bouffon en pratique,  
Que sans donner soupçon de aucun secret complot  
Je me suis esquivé soudain sans dire mot,  
Et laissant au besoin⁎ cette porte entr'ouverte,  
Je ay ménagé pour vous le occasion offerte,  
Ce est à vous maintenant à vous en bien servir.  

Mon cœur dans son transport se sent presque ravir⁎,  
Mais un fâcheux soucy⁎ vient traverser ma joye.  

Quel, Seigneur ?  

        De Carlos que il faut que le on renvoye.  
 
On le est allé chercher, il partira soudain  
Lors que il en verra le ordre écrit de vostre main.  

Il restera surpris de y trouver charge expresse⁎  
De ramener à Parme au plûtost la Duchesse.  

Que dira Federic ?  

        Ce est ce que je crains peu  
Si je obtiens de sa fille un favorable adveu⁎.  
Enfin je la verray, cette aimable⁎ incognuë.  

Ce poste bien gardé vous asseure sa veuë.  

Mais es-tu bien certain que elle doive passer ?  

Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser,  
Ne chantoit-elle pas dans cette galerie⁎ ?  

Si le on se estoit douté de ta supercherie ?  

Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais,  
Vous trouverez matière à ne finir jamais.  
Le amour est ombrageux⁎.  

        Et Fenise trop belle  
Pour ne pas craindre tout alors que il se agit de elle.  

Dans ce que vostre esprit se en figure de appas⁎,  
Elle peut estre belle, et ne vous plaire pas,  
Car la plus belle enfin, quelques traits que elle assemble,  
Ne est pas celle qui le est, mais celle qui le semble.  
 
Qui te a fait si sçavant en matière de amour ?  

On est en bonne escole alors que on suit la Cour.  
Et le plus ignorant, pour grossier que il puisse estre,  
Aux leçons que on y prend y devient bien-tost maistre.  
Mais enfin en aimant que croyez-vous aimer ?  

Le objet⁎ seul dont le empire a droit de me charmer,  
Je me en forme une idée et si noble et si belle,  
Que je ne sçache rien qui puisse approcher de elle.  

Tant pis, car ce portrait dans vostre cœur gravé  
Y doit avoir déja son autel eslevé,  
Et si le original estoit fort dissemblable ?  

Tel que il soit, à mes yeux il faut que il soit aimable⁎,  
De sa divine voix je en crois le doux effet,  
Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait,  
Et le amour sans succez⁎ entre peu dans une ame,  
Lors que la simpatie⁎ en fait naistre la flame.  

Pour moy, qui ne y sçais point tant de rafinement,  
Je aimerois mieux aimer moins simpatiquement.  
Deux yeux un peu fripons aidez de un sousris tendre  
Sont beaux à regarder avant que de se rendre,  
Les blessures que ils font sont de meilleur aloy,  
Et se il faut en mourir, au moins sçait-on pourquoy.  

Tay-toi, je entens marcher, on vient à nous, écoute.  

Retirons-nous icy, ce est Fenise sans doute,  
Sans nous montrer si tost, laissons-la se avancer.  
 
Je crains…  

        Quoy ? les regards que elle va vous lancer ?  
Pour les tendres de cœur la blessure est mal saine.  

As-tu remis ce Lut ?  

        Ne en soyez point en peine.  

Regarde, admire, voy, Fabrice, quel éclat !  
Qui ne en seroit charmé ?  

        Tastez⁎, le cœur vous bat ?  

Mais as-tu veu jamais beauté plus surprenante ?  

Ma foy, je ne en sçay rien, je œillade la suivante,  
Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré.  

Dieux, comment jusqu'icy le Duc est-il entré ?  
Feignons grande surprise.  

        Enfin, je puis, Madame…  
 
Ah Laure, où sommes-nous ?  

        Couchez viste de flame.  

Ne vous offensez pas…  

    Allons, Laure.  

        Ah ! tout doux.  
La belle, ce est le Duc.  

        Que voudroit-il de nous ?  

En pouvez-vous douter si vous estes Fenise ?  

Le erreur qui vous abuse⁎ augmente ma surprise.  
Moy, Fenise ? Ah, Seigneur, je ay quelque vanité  
De voir à cette erreur vostre esprit emporté,  
Et je puis desormais me vanter de estre belle  
Puis que au moins à vos yeux je ay pû passer pour elle.  

Quoy, vous ne le estes point ?  

    Non, Seigneur.  

        Que est-ce-cy ?  
Que tousjours le malheur me persecute ainsi !  

Ma foy, nous allions mal adresser nos fleurettes⁎.  

Mais de grace, à quoy bon luy cacher qui vous estes ?  
 
Pour voir si mon visage a pour luy quelque appas⁎,  
Et ne rien hazarder si je ne luy plais pas.  

Vous estes de sa suite à ce que je puis croire ?  

Ouy, Seigneur, la servir fait toute nostre gloire.  

Ce soin de le une et le autre est le plus cher employ,  
Mais Celie est de un rang plus eslevé que moy,  
Comme Dame de honneur, il faut que je lui cede⁎.  

Vous estes donc la Dame ?  

        Et moy, je suis son ayde.  

Si le on trouvait moyen de se en accomoder,  
Le ayde à le air assez drôle, on pourrait se en ayder.  

Et Fenise ?  

        Pour moy, je ne la quitte guere  
Que lors que elle reçoit visite de son pere.  
Ils ont quelque secret tousjours à consulter.  

Mais icy tout à le heure elle vient de chanter ?  

Ouy, dedans ce lieu mesme, et je estois avec elle,  
Quand de cette visite ayant sçeu la nouvelle,  
Par cét autre escalier nous quittant promptement,  
Elle a couru le joindre en son appartement.  

O succez impreveu de une heureuse entreprise !  
Que je trouve Celie où je dois voir Fenise !  
 
Mais si pour celle-cy vous vous sentez piqué,  
Que perdra vostre amour à se estre équivoqué ?  
Après tout, ce est hazard si le autre ne est plus laide.  

Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans remede⁎,  
Je ay beau voir dans Celie esclater⁎ mille appas⁎,  
Ce est en manquer pour moy que de ne chanter pas.  

Eh bien ? quoy que à ma voix il semble rendre hommage,  
Veux-tu de un plein mépris un plus clair témoignage,  
Et crois-tu que mes yeux, pour en faire un captif,  
Puissent jamais briller de un éclat assez vif ?  
A peine il me regarde.  

        Et ce est là ma surprise.  

Voudriez-vous pour moy dire un mot à Fenise ?  

Vous pouvez me employer, Seigneu r, seur que il ne est rien  
Que Fenise de moy ne reçoive fort bien,  
Que elle prend mes advis, les estime, les ayme,  
Et que enfin je luy suis comme une autre elle- mesme.  

Ainsi je vous pourrois confier mon secret ?  

Vous ne sçauriez choisir un esprit plus discret.  

Et vous luy direz tout ?  

        Celie est ponctuelle⁎,  
Quoy que vous luy disiez, je vous respons pour elle,  
Que avecque tant de soin elle vous servira  
Que dans le mesme instant Fenise le sçaura.  

Daignez donc le asseurer que mon ame soûmise  
Au charme de sa voix a voüé sa franchise⁎,  
Que malgré ses refus, le bon-heur de la voir  
De ce cœur amoureux sait le plus doux espoir,  
Et que enfin si le sien dans mes vœux se interesse,  
Milan verra ma mort ou la verra Duchesse.  

Quoy, vous aymez Fenise ?  

        Ah, ce est dire trop peu,  
La plus pressante ardeur⁎ ne égale point mon feu,  
Et sa rare⁎ beauté, pour qui ce cœur souspire,  
Est la seule conqueste où mon espoir aspire.  

Vous la croyez donc belle ?  

        A former son beau corps  
Le Ciel a desployé ses plus riches tresors,  
Jamais de tant de appas⁎ beauté ne fut pourveuë.      

Comment la loüer tant sans le avoir jamais veuë ?  

Ce est assez que le amour par un merveilleux trait  
A mon ame enflamée en ait fait le portrait,  
Et se il me a sçeu causer de si douces alarmes⁎,  
Jugez ce que sa veuë aura pour moy de charmes.  

Quoy que vous presumiez de ce rare⁎ portrait,  
Le imagination fait en vous trop de effet,  
Et Fenise apres tout ne peut estre si belle  
Que vous ne en ayez veu qui vaillent autant que elle.  
 
Non, tout ce que jamais je ay veu de plus charmant  
Ne a pû faire à mon cœur de surprise un moment,  
Ce sont fades beautez indignes que on leur cede.  

Que ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ?  

Mais cette belle voix dont les divins accents  
Me ont enchanté le oreille et captivé les sens,  
Ce est là des plus grands cœurs le charme inevitable,  
Ce est par elle que au mien Fenise est adorable,  
Et que je estime autant cét objet⁎ incognu  
Que je sens de mépris pour tout ce que je ay veu.  

Helas ! Que de mon sort le caprice⁎ est extréme,  
Si le on me desoblige⁎ à me dire que on me ayme !  
Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin.  

Mais de vostre secours mon amour a besoin,  
Mon secret déclaré, me le puis-je promettre ?  

En de plus seures mains le eussiez vous pû remettre ?  
Je prevoy toutefois un obstacle fâcheux.  

Quel ? Fenise auroit-elle accepté de autres vœux ?  
Si le Ciel le a permis ma mort est infaillible.  

Non, son cœur jusqu'icy se est montré peu sensible,  
Mais je ay sçeu découvrir depuis nostre retour  
Que une Dame assez belle a pour vous de le amour,  
Et prenant quelque soin de observer cette amante⁎,  
Je ay cognu que Fenise en estoit confidente,  
Et je tiens asseuré, comme elle en fait grand cas,  
Que elle vous voudra mal de ne y respondre pas.  

Et quelle est cette Dame à qui le Ciel me engage ?  

Celle que ma maistresse estime davantage,  
Dont, quoy que elle entreprenne, elle trouve tout bon.  

Faites-moy grace entiere en me apprenant son nom.  

Je vous le dirois bien, mais je ne sçaurois croire  
Que vous eussiez si-tost pû manquer de mémoire,  
Apres ce que desja vous avez sçeu de moy…  

Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soy.  

Je viens de me remettre⁎, et sçay qui ce peut estre.  

Vous la cognoissez donc ?  

        Ouy, je croy la cognoistre.  

Et bien ? la trouvez-vous indigne que un grand cœur  
Pour prix de son amour en partage le ardeur⁎ ?  
Qui verroit et Fenise, et celle que je pense,  
Ne y trouveroit peut-estre aucune difference,  
Le merite de le une à le autre est fort égal.      

Bon, qui le entendra mieux ne le entendra pas mal.  

Ce qui presse le plus ce est que auprés de Fenise  
Vous daigniez de ma flame appuyer le entreprise.  
Asseurez-la de un cœur respectueux, soûmis,  
Je le espere de vous, vous me le avez promis.  
Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre  
Des sentiments plus doux que je ne en dois pretendre,  
Dites-luy que à la voir si je osois presumer  
Que je fusse jamais capable de le aymer,  
De une autre passion contraire à son attente  
Je ne la voudrois pas choisir pour confidente.  

Ah, Laure ! à sa froideur voy quel mépris est joint !  
Que mon malheur est grand !  

        Ne vous affligez point.  
Si par hazard vostre ame estoit embarrassée  
De quelque trait de amour dont elle fust pressée,  
Advisez et comment, et pour combien, et quand,  
Vostre fait est trouvé, je suis tousjours vacant.  

Maraut, si de railler tu prens jamais le audace…  
 
Soufrons, je ne ay que trop merité ma disgrace⁎.  
Que à ce mespris le Duc ait pû se abandonner ?  

Je ne voy point encor dequoy vous estonner⁎.  

Non, sa façon de agir est sans doute obligeante  ?  

Se il se est mis dans le esprit de aymer celle qui chante,  
Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir  
Lors que vous luy cachez ce que il devroit sçavoir.  
Avec quelques appas⁎ que le Ciel le ait formée,  
Le amour fait la beauté de la personne aymée,  
A vostre seule voix le sien est attaché,  
Et tant que le secret luy restera caché,  
Tous vos attraits pour luy ne auront que un éclat sombre,  
Et comme le ame y manque⁎, il ne en verra que le ombre.  

Et bien, que il continuë à se aveugler ainsi,  
Se il est capricieux je la veux estre aussi,  
Et de ce que je suis il ne aura cognaissance  
Que en cessant de me voir avec indifference.  
Aussi bien de ce cœur le espoir ambitieux,  
Pour arrester le sien, doit esblouyr ses yeux,  
Et sans un fort amour, ce ne est que une faiblesse  
De croire que il rompra le hymen de la Duchesse.  

Adieu, Laure.  

        Ah ! ce est-toy, qui te amène en ce lieu ?  

Tu ne escoutes donc pas ? je viens te dire adieu.  
Touche.  

        Tu me le dis avec beaucoup de joye.  
Où vas-tu donc ?  

        A Parme, où le Duc nous renvoye,  
Nous avons ordre exprés⁎ de le démarier.  

Et Carlos ?  

        Il y va sans se faire prier.  

Quoy, de un pareil employ ne craint-il point la honte ?  

A le voir on diroit que il y trouve son conte .  
Pour le moins il prétend⁎…mais il vous dira tout.  

Voyez-vous que le Duc pousse le affaire à bout ?  

Je crains de Federic le humeur inexorable.  

Ce est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable,  
Carlos est avec luy qui ne peut le appaiser.  

Ne en doutez point, Madame, il veut vous épouser,  
En levant un obstacle à ses desseins⁎ contraire  
Il va pour vous fléchir employer vostre frere,  
Ce est par là que Carlos sans contrainte obeït.  
Mais il entre.  

        Ma sœur, la fortune nous rit,  
Et sur nous desormais sa faveur se déploye,  
Voyez dans ce billet la cause de ma joye.  


Carlos, sans trop abatre⁎ ou flater⁎ son espoir,  
Jusques dans ses Estats ramenez la Duchesse,  
A trouver un prétexte employez vostre adresse,  
Je ne suis point encor en estat de la voir.  
LE DUC.  
 
        Que dites-vous, de le ordre que il me donne ?  

Sçachant ce qui se passe il ne a rien qui me estonne,  
Mais aprés les bontez que vous avez pour moy,  
Je me dois accuser…  

        Vous, ma sœur, et dequoy ?  

De vous avoir caché ce que avaient sçeu me apprendre  
Mille souspirs que en vain je ay refusé de entendre.  

Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé  
De déguiser sa peine aux yeux qui le ont blessé.  

Il ne est point toutefois de flâmes si secrettes,  
Que on ne les authorise à se en rendre interpretes.  

Le respect quelquefois a lieu de prévaloir.  

Je ne voy pas pour qui le Duc en dûst avoir.  

Je sçay que on lui doit tout, aussi je ose vous dire  
Que sentant dans mon cœur ce que le amour inspire,  
Ma raison dont mes sens tâchoient de triompher  
Se employa toute entiere afin de le estoufer,  
Et si de cette ardeur⁎, à toute autre incognuë  
Mes soûpirs malgré moy vous ont entretenuë,  
Ce est que contraint ailleurs à les trop resserrer,  
Ce cœur aupres de vous cherchoit à respirer.  

Où me alloit engager mon imprudence extrême,  
Sans sçavoir mon secret il parle pour luy mesme,  
Pour nous entendre mal je ay pensé me trahir.  

Mais que à ce nouvel ordre il me est doux de obéïr,  
Quand le Duc rejettant le hymen de la Duchesse  
Oste à ma passion toute ombre de foiblesse,  
Car ce en est une enfin que on ne peut trop blâmer  
Que de aymer sans espoir qui ne peut nous aymer.  
Je ay vescu cependant dans ce cruel martyre,  
Je aymois, et le respect me empeschoit de le dire,  
Et mes vœux incertains, dans mon cœur renfermez,  
Y mouroient languissans, aussi-tost que formez,  
Helas ! combien de fois sans le faire paroistre  
Me suis-je plaint du rang où le Ciel me a fait naistre,  
Puisque son vain esclat faisoit tomber sur moy  
Le redoutable honneur de un glorieux employ,  
Qui pour servir le Duc me reduisoit sans cesse  
A me arrester à Parme auprés de la Duchesse !  
Ce est-là que à ses regards ce cœur trop exposé  
Prit le amorce⁎ du feu dont il se est embrasé,  
Ce est-là que le devoir me attachant à luy plaire  
Produisit un effet à soy-mesme contraire,  
Et que de mes respects les soins trop assidus  
Dans le hommage du Duc se virent confondus,  
Mais enfin ennuyé⁎ de contraindre⁎ ma flame,  
Le Ciel daigne à mes vœux abandonner mon ame,  
Et cét heureux revers que je ne osois prevoir  
Permet à mon amour les douceurs de le espoir.  

Cét espoir qui si-tost croit avoir lieu de naistre,  
Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez⁎ de estre,  
Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous  
Des sentiments de estime et glorieux et doux.  
 
Je le advoüray, ma sœur, si le ardeur⁎ qui me enflame  
Esclaire assez mon cœur pour lire dans son ame,  
Le estime que tousjours la Duchesse eut pour moy  
Trouve quelque contrainte au respect de sa foy⁎,  
Et ce que elle se plait à me en faire paroistre  
Desadvouë à regret le amour qui le fait naistre.  
Cent fois je ay veu sa peine égale à mon ennuy⁎,  
A me oüir expliquer la passion de autruy,  
Et nos cœurs interdits ne se pouvoit défendre  
De pousser des souspirs que nous ne osions entendre.  
Ainsi comme le Hymen que le on voit arresté⁎  
A pour unique appuy⁎ la foy de un vieux traité,  
Que bien loin que son cœur dans ce choix se interesse⁎,  
Le seul bien de le Estat y porte la Duchesse,  
Et que mesme elle tient pour un mépris secret  
Que le Duc ne ait jamais demandé son portrait,  
Jugez si de un retour où son ordre me engage,  
Mon adresse pourra dissimuler le outrage,  
Et si prenant mon temps à parler de mon feu  
Il doit me estre permis de en esperer⁎ le adveu⁎.  

Vous le esperez, mon frere, avec trop de justice,  
Prenez le occasion puisque elle est si propice ;  
Parlez, priez, pressez, et ne negligez rien.  

Le ordre que je reçois me en offre le moyen.  
Federic toutefois me en donne un tout contraire,  
Aupres de la Duchesse il me engage à me t aire,  
Tandis que de sa part il fera son effort  
A remettre le Duc aux termes de le accord.  

Ah, ne le en croyez pas ce est un abus extréme  
Quand on peut tout pour soy, de agir contre soy-mesme,  
Le Duc vous authorise à ne rien déguiser,  
Irritez la Duchesse au lieu de le appaiser,  
Inventez, adjoutez, une couronne est belle,  
Et quoy que on fasse enfin, tout est permis pour elle.  

A ces hauts sentiments je voy toute ma sœur.  
Que pour mes interests elle montre de ardeur !  

Le Ciel sçait à quel point cette ardeur⁎ est syncere,  
Mais en pourrois-je moins témoigner pour un frere,  
Qui pendant mon exil me a montré tant de fois  
Que il en desapprouvoit les tyranniques loix ?  
Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme,  
Pour la mienne à son tour est un si puissant charme,  
Que à peine, me acquitant de ce que je vous doy,  
Celuy de estre Duchesse en auroit plus pour moy.  

Certes, je suis confus de voir que à tant de zele…  
 
Je viens vous apporter une estrange⁎ nouvelle.  
De ton départ, Carlos, ne sois plus en soucy⁎,  
La Duchesse en secret vient de arriver icy.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Moy-mesme je le ay veuë,  
Elle veut à Milan demeurer inconnuë,  
Et tenant de son rang le secret déguisé,  
Entretenir le Duc sous un nom supposé.  

La resolution me semble si nouvelle…  

Ma Fille, cependant courez au devant de elle,  
Et dans son entreprise offrez-luy tous vos soins.  

Je sçay ce que je dois.  

        Allez, je vous rejoins.  
 
Carlos, sans penetrer son dessein⁎ davantage,  
Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage,  
Et demeurant caché le reste de ce jour,  
De un ordre de sa part appuyer ton retour.  
Prens bien garde sur tout de ne luy rien apprendre  
Du dessein⁎ que le Duc contre elle avoit sçeu prendre,  
Pour le interest public il faut dissimuler⁎.  

Mais sans se découvrir elle veut luy parler ?  
Quel en est vostre espoir ?  

        Que esbloüy de ses charmes  
Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes,  
Et que de son chagrin le effort capricieux  
Cedera⁎ sans contrainte à le esclat de ses yeux.  
Je en viens de estre surpris ; on lit sur son visage  
Une fierté si noble et de ame et de courage,  
Sa taille avantageuse a tant de majesté,  
Son teint tant de douceur et de vivacité,  
Que aupres tant de beautez il est presque impossible  
De en voir briller le appas⁎, et ne estre point sensible⁎.  
 
Mais enfin sous quel nom le pretend-elle voir ?  
En quelle qualité ?  

        Ce est ce que il faut sçavoir.  
Comme à le entretenir le devoir nous appelle,  
Allons sans differer en resoudre avec elle.   

Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang  
Doivent ce sacrifice à le éclat de leur sang.  
Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes  
Ne servent que à les rendre esclaves de elles- mesmes,  
Et leur propre grandeur estale un joug pompeux⁎  
Qui pour estre éclatant ne est pas moins rigoureux.  
Sur tout pour leur hymen quoy que elles se proposent  
Elles sont aux Estats, les Estats en disposent,  
Et de leurs interests faisant de injustes loix   
Pour regler leurs desirs ne attendent pas leur choix.  
Ce est par là que ce cœur, sans aucun autre charme,  
Agréa le union de Milan et de Parme,  
Mais au premier soupçon qui me a fait pressentir,  
Que à cet accord le Duc eust peine à consentir,  
Ayant sçeu me echaper de Pavie incognuë,  
Pour me en éclaircir mieux je suis icy venuë,  
Où le ordre de Carlos ne me a que trop appris,  
Ce que il faut que je oppose à de lâches mépris.  

Madame, pour le Duc je demeure confuse  
De voir que à son bonheur luy-mesme il se refuse,  
Mais quand vous ne cherchez que à vous desabuser⁎,  
Je aurois crû faire un crime à vous rien déguiser⁎.  
La raison peut sur luy bien moins que son caprice⁎.  

Quoy qui le fasse agir, le Ciel me rend justice,  
De une indigne contrainte il dégage ma foy⁎,  
Et me laisse en estat de disposer de moy,  
Car enfin je advoüeray ce que en faveur de un frere  
Vous me avez sçeu déja forcer à ne plus taire,  
Ce beau feu dont pour luy je me sentois brûler,  
Et que le honneur toûjours me fit dissimuler.  
Je rougis toutefois, et crains un juste blâme  
D avoir si-tost receu le hommage de sa flame,  
Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu  
Peut estimer un bien⁎ qui luy coute si peu.  

Douter que il ne le estime ! ah, ce est luy faire injure,  
Madame, il a pour vous une flame si pure,  
Il trouve tant de gloire à se en voir consumer  
Que il semble que luy seul ait sçeu jamais aimer.  
Ravy⁎ de vostre adveu⁎, vous le avez veu vous- mesme  
Témoigner à vos pieds sa passion extrême,  
Mais si je vous disois à quels secrets efforts  
Le respect devant vous contraignoit ses transports,  
Si son feu tel que il est se osoit faire paroistre…  

Ce ne est pas de aujourd'huy que je le ay sçeu cognoistre,  
Mais à vous en oüir exaggerer le ardeur⁎,  
Carlos auprés de vous ne a que de la froideur,  
Jamais sœur ne prit tant les interests de un frere.  

Le sang fait dans nos cœurs un profond caractere⁎.  
De ailleurs, pendant douze ans et de ennuy⁎,  
Ne ayant veu que luy seul, que puis-je aimer que luy ?  
Luy seul avoit accez dedans ma solitude.  

De un pareil traitement le exemple est assez rude.  

Federic crût devoir cet exemple à sa foy⁎.  

Vous me en devez haïr puisque ce fut pour moy.  

Dîtes plûtost le Duc, dont le fâcheux caprice⁎  
Justifia depuis une telle injustice.  

Il a le air de un bizarre⁎, et tantost à le voir  
Je ay lû dedans ses yeux ce que on me en fait sçavoir,  
Mais ce est peu de en juger par ce que ils font paroistre,  
Je veux le entretenir sans me faire cognoistre,  
Il est juste aussi bien que il me voye à son tour.  

Madame, et se il venoit à vous parler de amour ?  

Que la vangeance alors auroit pour moy de charmes !  

Il est pour attendrir des soûpirs et des larmes,  
Se il se en servoit, Madame ?  

        Il ne en feroit pas mieux.  

Mais le amour quelquefois se glisse par les yeux,  
Se il vous plaisoit enfin ?  

        Le Duc pourroit me plaire ?  
 
Madame, excusez-moy, je parle pour un frere  
Dont le amour inquiet⁎ semble ne craindre rien  
A le égal du péril de un semblable entretien ;  
Car enfin si le Duc est la mesme inconstance,  
Il se attache sur le heure, au moins en apparence,  
Toutes les nouveautez ont pour luy tant de appas⁎  
Que il estime toûjours ce que il ne cognoit pas.  
Moy-mesme, à me sçavoir hors de ma solitude,  
Je ay mis dans son esprit un peu de inquietude⁎,  
Et pour me laisser voir, si je veux le écouter,  
Peut-estre que il ira jusqu'à me protester⁎.  

Flattant son feu de espoir, faites que il continuë.  

Il se évanoüiroit à la premiere veuë,  
Et ce ne est apres tout que la difficulté  
Qui chatoüille aujourd'huy sa curiosité,  
Ayant oüy ma voix il se est pris par le oreille.  

On publie⁎ en effet que ce est une merveille⁎,  
Et je ay sçeu de Carlos, luy qui ne farde⁎ rien…  

Il prend mon interest comme je fais le sien,  
Madame, on est suspect parlant de ce que on aime.  

Je voudrois avoir lieu de me en croire moy-mesme.  

Mes vœux ont à vous plaire et leur gloire et leur but,  
Je vais vous détromper, Que on apporte mon lut.  

Les accords en sont doux quand la voix les anime,  
Ce talent est aimable⁎.  
 
        Il vaut ce que on le estime,  
Pendant ma solitude il flattoit⁎ mon soucy⁎.  
Donne.  

    Le Duc, Madame…  

    Et bien ?  

        Il vient icy.  

Le Duc ?  

        Pour me cacher usons de stratagème.  

Appelez-moy Celie, et passez pour moy-mesme,  
Vous ne aurez rien à craindre ; attiré par ma voix  
Le Duc icy déja me a surprise une fois,  
Je ay feint lors si bien que trompant son attente  
Sous ce nom emprunté je ay passé pour suivante.  

Ce jeu de vostre esprit ne se peut trop priser.  

Servez-vous de ce Lut pour le mieux abuser⁎.   

Voyons sans estre veus.  

        Ah, Seigneur, que elle est belle !  

Celie avec raison se estimoit autant que elle,  
Et je doute en effet si jamais sans sa voix  
La beauté de Fenise eust arresté mon choix,  
Mais elle est belle enfin, et ce charme le emporte.  
Elle accorde son lut, demeurons-là.  

        Que importe ?  

Si tu sçais que ma joye est à le oüir chanter…  

Oyez-donc, mais gardez de vous en dégouster,  
Si vous fermiez les yeux ?  

        Le conseil ridicule !  

Je apprehende pour vous que elle ne gesticule.  
Est-elle la premiere à qui sans y penser  
Le estude de un passage apprend à grimasser,  
Et qui pour le adoucir, croyant faire merveille  
Le commence à la bouche, et finit à le oreille ?  

Ton sens de la folie a toûjours le support,  
Tay-toy.  

        Son instrument est de un fâcheux accord.  

Il ne se avance point.  

        La rencontre est plaisante,  
Comme il me prend pour vous, il attend que je chante.  
Je y vais remedier. Julie est-elle icy ?  
Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ?  

Madame, ce est le Duc.  

        Enfin, belle Fenise,  
Le Ciel par son adveu⁎ soustient mon entreprise,  
Puisque malgré vos soins à vous cacher de moy  
Il daigne consentir au bien⁎ que je reçoy.  
Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourroit croire  
Que au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire,  
Vos vœux dans mes désirs prissent si peu de part  
Que se ils sont satisfaits je le dois au hazard ?  

Seigneur, je le advoüeray, ce reproche me estonne,  
Quand on vit sans desirs on ne en cause à personne,  
Et je me cognois trop pour oser concevoir  
Que on se laissast surprendre à celuy de me voir.  

Vous desadvoüerez donc cette voix adorable  
Qui de un si beau desir me a sçu rendre capable,  
Ce charme qui des-ja me a surpris tant de fois ?  

Si bien que vos desirs sont le effet de ma voix ?  

Il est vrai que elle seule a sceu les faire naistre ,  
Mais comment les borner quand on vous peut cognoistre,  
Et que on admire en vous ces merveilleux accords  
Des charmes de la voix et des beautez du corps ?  

Que luy parois-je donc se il la trouve charmante⁎ ?  

Vous luy laissez penser que ce est elle qui chante,  
Ce est par là que il se prend.  

        Que il est capricieux⁎ !  

Vos reserves pour luy ne valent guere mieux.  

Je examine⁎, Seigneur, quand je vous pourrois croire,  
Comment vous accordez vos desirs et ma gloire,  
Et je ne vois pas bien de quel espoir flaté⁎  
Vous admirez ma voix, ou loüez ma beauté.  

Comme tous mes desirs sont éloignez du crime  
Je croy me estre flaté⁎ de un espoir legitime,  
Et que vous agréerez que en ce bien-heureux jour  
Mon cœur vous soit donné par les mains de le amour.  
Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où je aspire  
Ne est que de estre avoüé⁎ quand je ose vous le dire.  

Voyez que à ma vangeance il se livre à propos⁎.  

Mais ne oublierez-vous point le malheureux Carlos ?  
 
Si ce est-là de la Cour le langage ordinaire⁎,  
Il faudra que je apprenne à ne estre plus sincere.  

Quoy, doutez-vous de un feu que ont tant justifié⁎…  

Quoy, le on parle de amour quand on est marié ?  
Est-ce que vous croyez me acquerir pour Maistresse ?  

Moy marié, Madame ?  

        Avecque la Duchesse.  

Et ne sçavez-vous pas que afin de le irriter,  
En tous lieux à dessein je le ay fait se arrester,  
Et que à ma passion craignant que elle pûst nuire  
Carlos jusques à Parme est allé la conduire ?  
Je en hay jusques au nom, et trouverois plus doux  
De vivre sans Estats que de vivre sans vous.  

Quelle asseurance, Laure, et que il la trouve aymable⁎ !  

Un tel adveu⁎, Seigneur, me est assez favorable⁎,  
Mais ce est un peu trop tost me engager vostre foy⁎,  
Peut-estre la Duchesse est plus belle que moy,  
Et je me exposerois…  

        Pensez-en mieux de grace,  
Est-il quelque beauté que la vostre ne efface ?  

Je obtiens sous vostre nom un accueil assez doux,  
Voyez ce que je puis luy promettre pour vous,  
Respondray-je en cruelle, ou seray-je propice⁎ ?  

Je ne ay point de interest à flater⁎ son caprice⁎,  
Comme vostre beauté fait vivre son désir,  
Sans me considerer⁎ ce est à vous à choisir.  

Mais ce est pour vostre voix que ce desir esclate.  

Que importe, si vos yeux ont le appas⁎qui le flate ?  

Où le on voit à la plainte un cœur abandonné,  
Le amour naistra bien-tost se il ne est pas desja né.  

Helas, lors que il se agit du repos de ma vie,  
Au lieu de mon amour consultez-vous Celie ?  

Outre que son advis est le seul qui me plaist,  
Peut-estre a-t'elle icy quelque peu de interest,  
Je le dois conserver.  

    Voy Fabrice.  

        Ah je enrage,  
Elles sont toutes de eux de accord du filoutage.  

Mais que resolvez-vous ?  

        De prendre vostre amour  
Pour un feu qui peut naistre et mourir en un jour,  
Pour un aveugle effort de une premiere idée  
Dont sans reflexion vostre ame est possedée,  
Ou si vous me en voulez pleinement asseurer,  
Il faut voir la Duchesse, et puis me preferer.  
 
Ah, si vous en doutez, que vostre crainte cesse,  
Quelque esclat de beauté que estale la Duchesse,  
Eust-elle mille attraits capables de charmer,  
Ne ayant point vostre voix, je ne la puis aymer.  

Cela va bien pour vous.  

        De ailleurs les miens le ont veuë,  
Et sa beauté par eux ne me est que trop cognuë ;  
Ce sont charmes communs, ce sont mornes appas⁎  
Qui des plus foibles cœurs ne triompheroient pas.  

Et mesme…  

    Que dis-tu ?  

        Que vous estes modeste.  
Elle a, vous a-t'on dit, quelque os icy de reste,  
Qui ne a jamais voulu se mettre à la raison,  
Que on ne le ait mis aux fers et son corps en prison.  

Vous ne respondez point ! seroit-il bien possible  
Que un si parfait amour vous trouvast insensible,  
Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux,  
Quand je ose mespriser la Duchesse pour vous ?  

En vain de ce mespris qui si tost vous desgage,  
Vostre legereté tire quelque avantage,  
Puisque dans cét amour qui presse mon adveu⁎  
Ma voix merite trop, et ma beauté trop peu.  
Si pour avoir oüy cette voix qui vous blesse,  
Sans scrupule aujourd'huy vous quittez la Duchesse,  
Pour me rendre le change, et me oster vostre foy⁎,  
Il ne faudroit demain que chanter mieux que moy,  
Le exemple me fait peur, et sur cette asseurance  
Vous pouvez adresser ailleurs vostre inconstance.  
Adieu.  

        Quoy ? me quitter ! Madame, encor deux mots.  

Allons, il faut donner mes ordres à Carlos.  

Et de grace, un moment ; arrestez-là, Celie.  

Moy, Seigneur ?  

    Quel mépris !  

        Dîtes quelle folie.  
Mais pour luy donner lieu de se en mordre les doigts,  
Espousons la Duchesse, et nargue⁎ de sa voix.  

Ah, ne me en parle point ; quoy que elle me méprise,  
Ce cœur ne brûlera jamais que pour Fenise,  
Elle a seule pour luy tout ce qui peut charmer.  

Donc sa seule beauté vous pouvoit enflamer,  
Et toute autre aujourd'huy vous est indifferente ?  
 
Je en sens dedans mon cœur le impression⁎ charmante.  
Ah, si Celie eust eu quelque bonté pour moy…  

Je prens vos interests autant que je le doy,  
Et quoy que à me accuser vostre plainte se attache,  
Vous ne me avez rien dit que Fenise ne sçache.  

Auriez-vous exprimé ces doux empressemens…  

Avec la mesme ardeur⁎, les mesmes sentimens,  
Mais je ay trouvé toûjours obstacle à vostre flame.  

Et ce est ?  

        Vous le sçavez, le amour de cette Dame,  
Qui dans sa confidence⁎ eut tousjours tant de part.  

Mais me dites-vous vray ?  

        Je vous parle sans fard⁎.  
Est-ce avec vous, Seigneur, que il est permis de feindre ?  

Que elle est folle ! entens-tu ?  

        Je ay peine à me contraindre⁎.  
Quoy, ce petit extrait de original humain,  
Pour aspirer à vous a le cœur assez vain ?  

Tu vois.  

        Pour la payer de tous ses badinages,  
Mariez-là, Seigneur, à quelqu'un de vos pages.  
 
Enfin sur cet amour il faut vous declarer.  

Mais cette Dame encore que peut-elle esperer⁎ ?  

Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime,  
Ignorez-vous le prix de une amour légitime ?  

Mais me cognoissez-vous ?  

        En vous vantant son feu,  
Au seul Duc de Milan je en croy faire le adveu.  
Si vous ne le estes pas, permettez que je espere  
Que il apprendra de vous ce que je ne ay pû taire.  

Pour obliger Fenise à recevoir ma foy⁎,  
Continuez, de grace, à luy parler de moy,  
Et pour reconnoissance, asseurez cette Dame  
Que au Duc mesme aujourd'huy je expliqueray sa flame,  
Et que en vostre faveur il peut estre que un jour  
Le Duc se montrera sensible à son amour.  

Dites vous- mesme au Duc, que quoy que il pense de elle,  
Elle eut le ame toûjours aussi fiere que belle,  
Et que il peut arriver, quand le Duc le aimera,  
Que elle verra sa peine, et la méprisera.   

Fabrice, que en dis-tu ?  

        Je admire la harangue,  
Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue,  
Comme elle tranche net !  

        Je aime cette fierté  
Qui releve à mes yeux le éclat de sa beauté,  
Elle est belle après tout.  

        Mais Fenise plus que elle ?  

Elle chante, il suffit pour estre la plus belle.  

Ce est par-là seulement que vous la preferez⁎ ?  

Ouy, par sa seule voix mes vœux sont attirez,  
Elle seule à mon cœur livre une douce guerre.  

Vous aurez un amour bien sujet au caterre⁎,  
Il ne faut que une toux, un rheume, adieu la voix,  
Ce est-à-dire, à le amour adieu pour quelques mois.  
Mais voicy Federic.   

        Seigneur, quelle surprise !  
Vous rencontrer icy ?  

        Vous me cachiez Fenise,  
Mais enfin malgré vous je ay veu ce rare⁎ objet⁎.  

Je ne ay jamais agy que en fidelle sujet.  
En le esloignant de vous si je ay pû vous déplaire,  
Pour le bien de le Estat je ay crû le devoir faire.  

Aussi jusques icy renonçeant à mon choix,  
De son seul interest je me suis fait des loix,  
Je ay contraint ma raison sur un triste hymenée  
Qui le avoit asservie avant que elle fust née,  
Et pour le y mieux forcer par un dernier effort,  
Sans voir, sans estre veu, je en ay signé le accord,  
Mais aujourd'huy le Ciel autrement en ordonne.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Ce discours vous estonne⁎.  
La surprise pourtant ne aura rien que de doux  
Si je partage enfin ma couronne avec vous,  
Je en veux mettre le droit dedans vostre famille.  
 
Quoy, Seigneur, vous voulez ?  

        Espouser vostre fille.  
Sa beauté sur mon cœur usant de tous ses droits  
Vient de achever en moy le charme de sa voix.  

Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous - mesme.  
Vous, le amant⁎ de ma fille ?  

        Ouy, Federic, je le ayme,  
Et rien ne peut changer ce que je ay resolu.  

Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu.  

Non, mon dessein⁎ est juste.  

        Il ne le faut pas croire,  
Puisque il blesse le Estat, il blesse vostre gloire.  

Quoy, lors que vostre sang prend sa source du mien,  
Ne vous en rend-il pas le plus ferme soustien,  
Et dans ce rang illustre où vostre gloire monte,  
Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ?  

Ouy, Seigneur, si le Estat à qui vous vous devez  
Voit que ses interests en soient mal conservez,  
Nous sommes tous à luy, mais vous plus que tout autre,  
Ce qui ne est point son bien ne peut estre le vostre,  
Et comme à tous vos soins il doit servir de objet,  
Se il vous fait nostre maistre, il vous rend son sujet.  

Je ne ay que trop suivi cette injuste maxime,  
Il faut me en affranchir.  
 
        Le pouvez-vous sans crime,  
Et songez-vous assez de quel sanglant affront  
La Duchesse par là verroit rougir son front ?  
Après que en vos Estats on le a desja reçeuë…  

Enfin de ce dessein⁎ je prens sur moy le issuë,  
Quoy que il puisse arriver, je le veux, il suffit.  

Et je suivray les loix que le Ciel me prescrit.  

Que est-ce-cy, Federic, et que osez-vous me dire ?  
Quoy donc, ma volonté ne peut icy suffire ?  

Non, quand je en voy sur moy la honte rejaillir,  
Ce est assez pour bien faire, et non pas pour faillir,  
Comme vostre tuteur je ay droit de vous le apprendre.  

Ce beau-père futur craint bien que on ne le engendre.  

Je force ma cholere à ne pas esclater⁎,  
Mais à ma passion cessez de resister.  
Aussi bien si pour moy la Duchesse est à craindre,  
Le affront est desja fait, il ne est plus temps de feindre,  
Et par un ordre exprés que je ay sçeu lui donner,  
Carlos dans ses Estats le est allé remener.  

Pour ne pas vous aigrir je cede et me retire,  
Je ne puis toutefois me empescher de vous dire,  
Que peut-estre pour voir vos desseins⁎ traversez,  
La Duchesse ne est pas si loin que vous pensez.   

Quelle est cette menace ?  

        Ah, je rentre en mémoire.  
Apprenez un secret que je ne avois pû croire,  
Mais par cette menace il est trop esclaircy,  
Le bruit court que Carlos ne a point party de icy.  

Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ?  

Il ne en faut point douter.  

        Dieux, quelle perfidie !  
Helas ! fut-il jamais amant⁎ plus interdit⁎ ?  
Je me fie à Carlos, et le ingrat me trahit.  
Mais ne le vois-je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ?   

Quoy, de retour encor, Carlos ? qui vous ramene ?  

Le ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer  
Le dessein⁎ de partir et de se retirer,  
Je ay sçeu feindre de abord que une attente impreveuë  
Vous priveroit encor quelque temps de se veuë,  
Et que de un mal trop prompt les violens accez  
Nous en faisoient desja redouter le succez.  
Lors que me interrompant ; je voy ce que il espere,  
Carlos, me a-t-elle dit, il faut le satisfaire,  
Pour soulager son mal retournez de ce pas  
Le asseurer que demain je sorts de ses Estats,  
Et que tenant ma foy⁎ par contrainte engagée,  
Pourveu que il me la rende, il me aura trop vangée.  

Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foy ?  

Ce est ce que la Duchesse a souhaité de moy,  
Et je ay crû vous servir…  

        Je estime vostre zele,  
Je ne aspirois, Carlos, que à me dégager de elle,  
Et ce seul embarras⁎ causoit tout mon chagrin.  
 
Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin,  
La Duchesse a pour moy quelques bontez secrettes  
Dont ses yeux aujourd'huy me ont servy de interpretes,  
Et si par vostre adveu⁎ je osois me declarer,  
Apres vostre refus, je aurois droit de esperer⁎.  

Quoy, vous pretendriez espouser la Duchesse ?  

Seigneur, lors que je voy que vostre flame cesse,  
Estant de vostre sang, quel autre mieux que moy  
Peut pretendre à le honneur de meriter sa foy⁎ ?  

Vous le sçauriez, Carlos, si vous sçaviez cognoistre  
Quel respect un Vassal doit avoir pour son maistre.  
Si-tost que vous aymez, esperer⁎ de estre aymé  
Marque un feu dans vos cœurs desja tout allumé,  
Et ce retour si prompt offre à ma défiance  
Le entier et plein adveu de vostre intelligence⁎.  

Seigneur…  

        Non, non, je en croy ce que vous me avez dit,  
Vous voulez estre Duc, Carlos, il me suffit.  
Allez remplir à Parme une si noble envie,  
Vous y pourrez aller de mesme que à Pavie.  
Suivez-moy.  

        Mon mal-heur me reduit⁎-il au point  
De…  

        Suivez-moy, vous dis-je, et ne repliquez point.   

Je vous blâmois à tort, si par cette surprise  
Le Duc vous a pû voir sans cognoistre Fenise,  
Et je en trouve à mes vœux le succez assez doux  
Puisque elle a fait passer la Duchesse pour vous.  

Sans pouvoir me en défendre, à luy parler reduite⁎,  
Je ay sçu sous ce faux nom éviter sa poursuite⁎,  
Et cette erreur déjà le ayant trompé deux fois  
Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix.  

Pour le bien de le Estat empeschons que il ne en sorte.  
Il faudra que à la fin la Duchesse le emporte,  
Et nous verrons ceder avec facilité  
Les charmes de la voix à ceux de la beauté.  
On ne éteint point un feu que un vray merite allume ,  
A la voir seulement faisons que il se accoustume,  
Et ne apprehendons point, se il se en laisse charmer,  
Que pour la mieux cognoistre il cesse de le aimer.  
Quoy que sur son esprit son caprice⁎ ait de force,  
Le éclat de une Couronne est une douce amorce⁎,  
Et le droit de un Estat où dispenser ses loix,  
Fait bien-tost oublier la douceur de une voix.  

Mais lors que en cette voix pour qui son cœur soûpire  
Il trouve seulement le charme qui le attire,  
Croyez-vous que en effet la Duchesse aujourd'huy  
Se resolve en amour de estre le Echo de autruy ?  

Se il faut à nos desseins⁎ que la fierté se oppose,  
Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose,  
Déja sur vos conseils je la voy se regler.  

Moy, que jusqu'à ce point je pûsse me aveugler,  
Que peut-estre au hazard de attirer sa colere,  
Je songeasse à trahir les interests de un frere !  
Pour eslever Carlos au rang de Souverain  
La Duchesse a promis de luy donner la main,  
Et quand en sa faveur sa vangeance se explique,  
Je dois plus à mon sang que à vostre politique.  

Par les ordres du Duc vostre frere arresté  
Reçoit le juste prix de sa temerité,  
Et si sans mon adveu⁎ son espoir osa naistre,  
Je sçauray desormais le empescher de paraistre.  

Quoy, le esclat de un tel choix peut-il si peu sur vous,  
Que loin de le appuyer vous en soyez jaloux⁎ ?  

Si de un commun accord le Duc et la Duchesse  
Rompoient cette union où le Estat se interesse,  
Et que un nouveau traité propice à leurs souhaits  
En dégageant leur foy⁎ nous assurast la paix,  
Alors ce cœur jaloux, comme vous le osez croire,  
De la grandeur de un fils feroit toute sa gloire,  
Et je ne ay point de sang que pour le couronner  
Ma juste ambition ne fust preste à donner.  

Mais si le Duc renonce à le Empire de Parme,  
Milan pour la Duchesse est un bien foible charme,  
Et tous deux possedez⁎ de une autre passion  
Montrent pour leur hymen esgale aversion.  

Non non, la passion que le Duc fait paroistre  
Se attache au seul objet⁎ qui le a dû faire naistre,  
Et lors que tout le Estat se repose sur moy,  
Je sçay de son erreur quel conte je luy doy.  
Tâchez à la nourrir⁎, tandis que avec adresse  
Je sçauray mesnager le esprit de la Duchesse.  

Un père eut-il jamais de pareils sentiments ?  

Voilà ce que ont produit tous vos déguisements.  

Ah, cruel souvenir de un mépris qui me tuë !  

Vous ne en seriez pas là si je avais été cruë ,  
Car vous aymez enfin ?  
 
        Que te diray-je, helas ?  
Je sens des mouvements que je ne comprens pas.  
Dans mon cœur indigné le interest de ma gloire  
A mes ressentiments dispute la victoire ,  
A songer que le Duc se obstine à me trahir  
Pour me vanger de luy je voudrois le haïr,  
Et jalouse que une autre ait son ame enflamée,  
Pour ne luy point ceder, je en voudrois estre aimée.  
Ainsi lors que à ma hayne il semble donner jour,  
Mon cœur à mon orgeuil croit devoir son amour,  
Et pour le oser pretendre, oppose à ma colere,  
Le reproche honteux de ne avoir sçeu luy plaire.  

Quoy que en presume un cœur de colere animé,  
On est loin de haïr quand on veut estre aymé,  
Et ce faux sentiment, que un vain orgeuil inspire,  
Se il déguise le amour, ne en détruit pas le empire.  
Vos feintes apres tout ne vous advancent pas.  

La Duchesse en ces lieux me en cause le embarras⁎,  
Et tel est mon malheur, que au point de sa retraite  
Pour delivrer Carlos sa passion le arreste,  
Il ne est rien que le Duc luy voulust refuser.  

Non, si vous consentez encore à le abuser⁎,  
Mais si vous vous aymez, quittez le stratageme,  
Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-mesme.  
Si soudain pour vous plaire on ne luy voit quitter…  

O frivole espoir dont tu me oses flatter⁎ !  
Après que la Duchesse a sur moy le avantage  
De avoir par sa beauté merité son hommage,  
Tu veux que me exposant à de nouveaux mépris,  
Je asseure un plein triomphe aux yeux qui le ont surpris ?  
 
Mais ce est par vostre voix que il la trouve charmante ,  
Ce est elle qui luy plaist, ce est elle qui le enchante,  
Et ce charme innocent, tousjours victorieux,  
Par un secret pouvoir fait celuy de ses yeux.  

Ton zele à son amour impute ce caprice⁎.  

Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice,  
Il vient.  

        Que voudrois-tu que ce fou nous apprist ?  

Dans son extravagance⁎ il sçait bien ce que il dit ,  
Comme le duc le écoute, il en sçait des nouvelles.  

Ne vois-je pas Fabrice ?  

        Ah, Dieu vous gard, les belles.  

Qui te a permis de entrer ?  

    Moy- mesme.  

        Et sans refus ?  
 
Les ordres sont changez, on ne vous cache plus.  

De où vient donc que le Duc…  

        Le Duc ne est pas trop sage.  
Ne me en demande rien.  

    Que fait-il ?  

        Il enrage.  
Le amour luy bouleverse et le esprit et les sens.  

Fenise a donc pour luy des charmes bien puissants ?  

Il en est possedé, son démon⁎ est Fenise ,  
Fenise cependant se en moque et le mesprise,  
Mais se il me en vouloit croire, avant que il fust un jour,  
Fenise pourroit bien enrager à son tour.  
Je en sçay bien le secret.  

        Tu vas un peu bien viste,  
Peut-estre que Fenise…  

        O la bonne hypocrite⁎ !  
Je parle librement, mais aussi sçait-on bien,  
Que vostre langue…  

    Et bien ? sa langue ?  

        Ne vaut rien.  

Je souffre tout de toy.  

        Croyez que je boufonne,  
Mais le Duc vous cognoit, et vous la garde bonne⁎.  
Ce est vous qui destournez Fenise de le aimer.  

Le Duc sur le apparence a pû le presumer,  
Mais Fenise à dessein, pour esprouver sa flame,  
Me faisoit luy parler de le amour de une Dame ;  
Je agissois par son ordre.  

        Il ne en estoit donc rien ?  

Son feu tâchois par là de se asseurer du sien.  

Donc après cette espreuve il en peut tout attendre ?  

Ouy, se il le aime en effet.  

        Il ne faut que le entendre,  
Il perd le esprit pour elle.  

        Elle craint toutefois  
Que feignant de le aimer il ne aime que sa voix,  
Et ne croit son amour que une amour imparfaite,  
Si sa seule beauté ne est pas ce qui le arreste.  

Sa beauté ! je en répons si ce est ce qui la tient,  
Ce est de elle à tous moments que le Duc se entretient.  
Sa voix ayant servy de abord à le introduire,  
Il la loüera toûjours de peur de se détruire,  
Mais quoy que par adresse il cherche à la flater⁎,  
Pour peu que elle fust laide, elle auroit beau chanter.  
Ebloüy de un amas de beautez entassées,  
Dont chacune à son tour promene ses pensées,  
Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port  
Tous les charmes…Bon soir.   

        De où vient donc que elle sort ?  

Ce est que tu jases trop.  

        Chacun sçait son affaire.  
Que elle se en fâche ou non, il ne me importe guere,  
Elle me fait plaisir me laissant avec toy.  

De où vient ta belle humeur ?  

        De ce que je te voy,  
Friponne, sçais-tu bien lors que tu me regardes…  

Quoy, je te tiens au cœur ?  

        Ma foy, tu le petardes,  
Jusque au moindre recoin tes yeux vont ravager.  

Je te plais donc ?  

        Assez pour me faire enrager.  

Déja jusqu'à la rage ?  

        Et plus que il ne te semble ,  
Mais le plaisir de amour ce est de enrager ensemble,  
Ainsi si tu voulois enrager tant soit peu…  

Il y faudra songer.  

        Tu te ris de mon feu.  

Me en rire ? je te en voy la face toute blême.  
Mais enfin tout de bon, me aimes-tu ?  

        Si je te aime ?  
Je ai déja depuis hier, pour preuve de ma foy,  
Tâché plus de six fois à soûpirer pour toy.  

Ce est de abord en amour le chemin que il faut prendre.  

Va, je en cognois le fin, le délicat, le tendre.  

Tu ne as fait que tâcher cependant ?  

        Ne est-ce rien ?  
Pactisons seulement, et le reste ira bien.  
Es-tu traitable ?  

        Moy ? Cela se en va sans dire.  

Combien de temps faut-il que pour toy le on soûpire ?  

Que te importe combien ?  

        Ce est là la question.  
Je crains en soûpirant quelque indigestion,  
Il faut se enfler le cœur, et le excez est à craindre !  

Ton feu ne iroit pas loin avant que de se éteindre,  
Tu me plains de soûpirs ?  
 
        Je sçay bien que il te en faut,  
Mais je en voudrois avoir ma quittance au plûtost,  
Et pour ne en recevoir ny reproche ny honte,  
Ne estre obligé que à tant et les fournir par conte.  

Tu les ferois reduire avant que les fournir.  

Va, si je promets peu, ce est afin de tenir,  
Vois-tu bien, je suis franc.  

        Donc en toute franchise  
Dy moy quels sentimens le Duc a pour Fenise.  
Ne est-ce plus pour sa voix…  

        Que tu le bailles doux !  
Mais les voici tous deux qui se en viennent à nous,  
Dispose ta Maistresse à mieux traiter sa flame.  

Quoy, Seigneur, jusqu'icy ?  

        Me fuyez-vous, Madame,  
Et gardez-vous un cœur assez indifferent  
Pour refuser mes soins quand le amour vous les rend ?  
 
Mon procédé ne a rien qui vous doive desplaire,  
Je ne tâche à vous fuïr que pour vous satisfaire,  
Et comme on souffre à voir un objet⁎ odieux,  
Je en voudrois espargner la contrainte à vos yeux.  

Où me réduisez-vous, si de un pareil outrage  
Vos mespris de mes vœux osent payer le hommage ?  
Depuis que vostre voix me a contraint aux soûpirs,  
Le desir de vous plaire a fait tous mes désirs,  
Et quand il vous fait voir jusqu'au fonds de mon ame,  
Une injuste rigueur est le prix de ma flame.  
Helas !  

        Si vous voulez reüssir cette fois,  
Parlez de la beauté plustost que de la voix,  
Je ay bien menty pour vous.  

        Enfin que dois-je attendre ?  
Mes plus profonds respects ne ont-ils rien à prétendre⁎ ,  
Et mon sceptre et mon coeur à vostre empire offerts  
Me laissent-ils toûjours indigne de vos fers ?  

Quand pour moy par le effet vostre hayne se exprime,  
Ce reproche, Seigneur, est bien peu legitime,  
Ou sans doute vos sens par quelque erreur seduits  
Ayent mal sçu jusqu'icy penetrer qui je suis.  
Mais si vous le ignorez je veux bien vous apprendre  
Que en vain de aimer Carlos je voudrois me defendre,  
Et que la juste ardeur⁎ de un zele assez parfait  
Me oblige à partager le outrage que on luy fait.  
 
Madame, ce est assez que sa prison vous gêne⁎,  
Je ne examine rien, Fabrice, que on le amene.  

A quoy que ait pû son crime aujourd'huy me forcer,  
Le bon-heur de son sang suffit pour le effacer.  

Quel crime aupres de vous auroit soüillé sa gloire ?  

Une infidelité que on aura peine à croire.  
Il ayme la Duchesse, et sans respect pour moy  
Ayant surpris son cœur, il aspire à sa foy⁎.  

Ce est ainsi que je ay dû me tenir asseurée  
De effacer la Duchesse et de estre préferée ?  

Quoy, tousjours la Duchesse arme vostre rigueur ?  
Elle à qui ma raison a refusé mon cœur,  
Elle dont le nom seul me est un supplice extréme,  
Elle enfin que je hay parce que je vous ayme,  
Et pour qui de un beau feu mes sentimens jaloux  
Ont autant de mespris que de respect pour vous.  
 
Si ce mépris est tel que vous me le osez peindre,  
Que a le amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ?  
Avec peu de raison vous vous en offencez,  
Est-ce un crime de aymer ce que vous haïssez ?  

Non, et comme le sang pour Carlos me interesse  
Je le verrois sans peine aymé de la Duchesse,  
Se il avoit attendu, pour se en faire un soustien,  
Que mon amour esteint authorisast le sien,  
Mais quoy que je y renonce, avant que de le apprendre,  
Oser porter ses vœux où le on me voit pretendre,  
Estoufer un respect qui le dûst retenir,  
Ce est ce qui fait son crime, et que je ay dû punir.  

Par vostre dernier ordre il ne a donc pû cognoistre  
Que vostre amour cessant son espoir pouvoit naistre ?  

Ce est faire assez pour luy que de me desguiser⁎  
Par quelle intelligence⁎ il a pû me abuser⁎,  
Et seur que la Duchesse appuyeroit son envie,  
Sans sortir de Milan luy parler à Pavie.  

Doutez-vous que à sa foy⁎ vostre ordre confié…  

Ne en parlons plus, Madame, il est justifié ;  
Le voicy qui paroist.   

        Que voy-je ? la Duchesse ?  
Ah, le Duc la cognoit, et tout espoir me laisse.  

Approchez-vous, Carlos, et venez recevoir  
Le asseurance de un bien⁎ qui passe⁎ vostre espoir,  
Puisque le amour le veut, ne parlons plus de crime,  
Sans rien craindre de moy, rentrez dans mon estime,  
Je vous la rends entiere avec la liberté.  

Le vent pour estre Duc soufle du bon costé.  

Ah, pour un bien⁎ si grand permettez que je embrasse…  

Non, ce ne est pas à moy que il en faut rendre grace,  
Se il peut remplir le espoir que vous en concevez,  
Vous voyez devant vous à qui vous le devez.  
Ravy par mes respects de trouver à luy plaire,  
Mon cœur à ses desirs immole ma colere,  
Et pour elle avec joye il perd le souvenir  
De ce que en vostre audace il trouvoit à punir.  

Dieux, que viens-je de oüir ? le aymeroit-il Camille ?  
 
Vous ne estes pas trop Duc se il change de stile⁎.  

Cette froideur, Carlos, ou plustost ce mespris,  
De son zele pour vous doit-il estre le prix ?  

Il suffit que je sçache expliquer son silence.  

Un bonheur qui surprend porte à la défiance,  
Et le on en voit si peu qui ressemblent au mien,  
Que il me force à douter si je le conçois bien.  

Non, puisque elle est pour vous, que rien ne vous alarme,  
Je resistois, Carlos, à vous voir Duc de Parme,  
Mais les soins que elle prend de appuyer vostre feu  
Enfin pour vostre Hymen obtiennent mon adveu⁎ ,  
Je oublie en sa faveur tout ce que je ay pû croire.  

O favorable adveu⁎ qui me comble de gloire !  
Madame, tout mon sang pour la vostre espandu⁎  
Pourroit-il me acquiter de ce qui vous est dû ?  
Ce haut rang de Duchesse à qui ce cœur apporte…  

Il ne est pas temps, Carlos, de parler de la sorte.  

Quoy, de vostre rigueur le excez est-il si grand  
Que vous desadvoüiez le hommage que il vous rend ?  
Et lors que seur de un feu qui se augmente sans cesse,  
Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse…  

Et qui me asseurera que ce ne est pas en vain  
Se il faut que Federic se oppose à ce dessein⁎ ?  
Sur nos premiers traitez à voir comme il se explique,  
Ce changement de Hymen blesse sa politique.  
 
Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ?  

Jugez de moy par vous quand je vous devray tout.  

Seigneur, à cét adveu qui pour moy vous engage,  
Joindre de vos bontez ce nouveau tesmoignage !  

Madame, je vous quitte, et vay sur cét accord  
Pour gagner Federic, faire un dernier effort ,  
Heureux si le succez vous donne lieu de croire  
Que le heur de vous servir fait ma plus haute gloire.  

A de tels sentimens je sçay ce que je doy.  

Je vous laisse Carlos qui répondra pour moy.  

En quoy puis-je, Seigneur, vous témoigner mon zele ?  

A luy bien exprimer le amour que je ay pour elle,  
Et chasser de son cœur certaine impression  
Qui seule a pû de abord nuire à ma passion.  
Car enfin je le adore, et ma flame est si pure,  
Que tout ce que de grand mon esprit se figure,  
Ne a point de appas⁎ pour moy ny si fort, ny si doux,  
Qui ne cede à le espoir de me voir son espoux.   

Ah, Dieux !  

        Voilà que ce est de conter sans son hoste.  

Il la veut épouser, Camille !  

        Est-ce ma faute ?  

O malheur !  

        Quoy, Carlos, je te entens souspirer,  
Quand par le adveu du Duc tu peux tout esperer ?  

Si vous me condamnez alors que je soûpire,  
Que me a-t'il dit, Madame, ou que osez-vous me dire ?  

Va, sans te inquieter⁎, apprens par quelle erreur  
Il me adresse des vœux que il forme pour ta sœur,  
Et que espris de sa voix, dont la douceur le appelle,  
Il croit aimer en moy ce qui le charme en elle.  
Mais puis que à ton amour il a pû consentir,  
Ne perdons point de temps, et songeons à partir,  
Quoy que par ses mépris je me sente outragée,  
Me en estant fait aimer, je suis assez vangée,  
Et ma beauté du moins se applaudit⁎ en secret  
De le avoir mis au point de me perdre à regret.  

Ah, que me apprenez-vous ?  

        Cette froideur me estonne⁎,  
Parle enfin, que faut-il, Carlos que je en soupçonne ?  

Que le sort qui se plaist à me tyranniser  
Me offre en vain un bonheur que je dois refuser.  

Ce est donc ce que de toy, pour te avoir osé croire,  
Mon amour…  

        Ah, Madame, il fait toute ma gloire,  
Mais aussi, se il fut trop pour le peu que je vaux,  
Je puis dire que il fait le plus grand de mes maux.  
Car lors que par le temps le amour ne peut se éteindre,  
Si le manque de espoir rend un amant⁎ à plaindre,  
Jugez dans quelle horreur il se voit abysmé,  
A ceder cét espoir quand il se voit aimé.  

Quoy, tu cedes le tien ?  

        Ma peine en est extréme,  
Mais je dois tout au Duc, et je voy que il vous aime.  

Se il me prend pour Fenise, il ne aime que elle en moy.  

Le abus du nom fait peu pour dispenser ma foy⁎ ;  
Il suffit que ce est vous dont la beauté le engage,  
Vous à qui de son cœur il adresse le hommage,  
Et que sans lâcheté je ne puis aujourd'huy,  
Cognoissant son erreur, me en servir contre luy,  
Je sçay que cet effort où le honneur me convie  
Ne peut avoir de effet sans me coûter la vie,  
Mais à la trahison on doit peu recourir,  
Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir :  
Des grands cœurs affligez ce est la plus douce attente ,  
Je mourray donc, Madame, et vous vivrez contente,  
Et mon feu cachera si bien tous ses desirs  
Que il ne paroistra plus que en mes derniers soûpirs ;  
Ainsi le Duc pour vous ayant le ame enflamée,  
Ne vous offencez point de vous en voir aimée,  
Souffrez que par le espoir ses vœux soient animez,  
Et se il se peut, helas ! je ay pensé dire, aimez.  
Mais pour marquer ma foy⁎, ce est peut-estre assez faire  
De luy sacrifier une flame si chere,  
Sans que je vous conseille en ce malheureux jour  
Ce qui rend vostre perte affreuse à mon amour.  

Tu peux me avoir aimée et parler de la sorte ?  

Cet amour me est bien cher mais mon devoir le emporte,  
Et le respect du Duc…  

        Le glorieux projet,  
De estre mauvais amant⁎ pour estre bon sujet !  
Va, rends à me trahir ta foy⁎ brillante et pure,  
Acheptes-en le éclat aux dépens de un parjure,  
Ce est de ta lâcheté me vanger pleinement  
Que de te abandonner à ton aveuglement.  
Je ne te dis plus rien, fay gloire de ton crime,  
Ainsi que à mon amour renonce à mon estime,  
Tandis que par un droit jusqu'icy suspendu  
Mes armes poursuivront le hommage qui me est dû,  
Et que pour égaler le supplice à le offence  
Le Ciel sur tout Milan estendra ma vangeance,  
Je vais y donner ordre, adieu.   

        Nous voilà bien.  

O rigueur de mon sort ! que dois-je faire ?  

        Rien.  
Il ne est fidelle preux que vostre foy⁎ redoute,  
Vous avez assez fait .  

        Que cet effort me coûte !  

Ne vous en plaignez point ; ceder une Duché,  
Pour se montrer loyal, ce est avoir bon marché.  
Vous serez dans le histoire.  

        Ah, crains de me déplaire.  

Quoy, lors que le on enrage, il faut encor se taire,  
Et sans que il soit permis de se en estomaquer⁎,  
De une foy⁎ du vieux temps vous pourrez vous piquer ?  

Je ay fait ce que a voulu le interest de ma gloire.  

Chacun sur cet article a liberté de croire,  
Pour moy, si je en osois dire mon sentiment,  
Je vous condamnerois tres-authentiquement,  
Car enfin loin de avoir quelque excuse valable,  
Que auroit pû faire pis un Heretique, un Diable ?  
Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit,  
Sceptre, Couronne…  

        Helas ! où me vois-je réduit ?  
Perdre un objet⁎ si cher !  

        Le remede⁎ est facile,  
Revoyez-la.  

        Non non, ne en parlons point, Camile ;  
Dans le pressant malheur où me plonge le sort,  
Si quelque espoir me reste il ne est plus que en la mort.   

Quoy que vous me disiez de le ennuy⁎ qui le accable,  
Le ayant pû meriter il est assez coupable,  
Et toute ma rigueur vange mal ma fierté  
De le outrageant refus dont il fait vanité ;      
Mais en vain contre luy je me sens animée  
Si je songe tousjours que il peut me avoir aimée,  
Et si mon feu sans cesse oppose à mon couroux  
Ce que un tel souvenir a pour moy de plus doux.  

Madame, plûst au Ciel que vous vissiez vous-mesme  
Où le a déjà porté son desespoir extrême,  
Je sçay que vostre cœur, sensible à ses ennuis⁎  
Plaindroit le triste estat où ses jours sont réduits,  
Et ne pourroit souffrir⁎ que la mort que il souhaite  
Fust le funeste prix de une amour si parfaite.  

Quoy que pour luy mon cœur me presse de accorder,  
Puis-je oublier si-tost que il me a voulu ceder ?  
 
Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime  
Est le effet éclatant de une vertu sublime,  
Et que affranchy par luy de un reproche eternel,  
Se il estait moins coupable, il seroit criminel ?  
Quelque ressentiment que vous fassiez paroistre,  
Que en auriez-vous jugé se il eust trahi son maistre,  
Et se il vous eust par là forcée à soupçonner  
Une foy⁎ que sans crime il ne eust pû vous donner ?  
Rendez, rendez justice à cette grandeur de ame,  
Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flame,  
Et vous ressouvenez que jamais on ne eut droit  
De haïr un amant⁎ de faire ce que il doit.  

Ce en est trop, et des-ja ma colere se efface,  
Au seul nom de Carlos mon cœur obtient sa grace,  
Il y rentre, ou plustost il ne en ne a pû sortir.  
Mais enfin il ne peut se résoudre à partir !  

Soit que à vostre beauté le Duc se assujettisse,  
Soit que ma seule voix soustienne son caprice⁎,  
Pour fuir avecque vous, ce frere malheureux  
A-t'il droit de abuser de le erreur de ses vœux ?  
Il doit, il doit au Duc ce que il ose lui rendre,  
Et si passant pour moy vous le avez pû surprendre,  
Ce est pour vous que aujourd'huy ce sercet descouvert  
Doit sauver son amour de un devoir qui le perd.  

Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naistre  
Je vois bien que il est temps de me faire cognoistre ;  
Mais les mépris du Duc que je ay voulu braver  
Abatent mon espoir au lieu de le eslever ;      
Mon orgueil se en plaignoit, et pour le satisfaire,  
Je advouay ma beauté de chercher à luy plaire,  
Et je ai trop reconnu que ses foibles attraits  
Ont obtenu sur luy le effet de mes souhaits.  

Helas !  

        Ainsi je crains que son cœur trop sensible  
Ne apporte à nos projets un obstacle invincible,  
Et que me cognoissant, il ne ose avec esclat  
Faire agir pour sa flame un interest de Estat.  

Ce est à vous à juger si vous seriez capable  
De abandonner Carlos au malheur qui le accable ;  
Et si Milan pour vous seroit de un si haut prix,  
Que il pust du Duc alors racheter les mespris.  
Pour moy qui de mon rang soûtiendrois le avantage  
Si de un pareil refus je avois receu le outrage,  
Il ne est serments ny vœux qui pûssent obtenir  
Que je aimasse jamais quand je devrois punir.  

Ce sont les sentimens dont ma colere se arme,  
Et si le amour du Duc me cause quelque alarme,  
Ce est pour prevoir que en vain je ose me desguiser  
Que au bon-heur de Carlos il voudra se opposer.  
Cependant, si je sçay penetrer dans vostre ame,  
De un lâche abaissement vous soupçonnez ma flame,  
Et croyez que Carlos auroit en vain ma foy⁎,  
Si le Duc se obstinoit à soûpirer pour moy.  
Pour guerir vostre esprit de cét abus ext réme  
Je veux de son amour que vous jugiez vous- mesme,  
Et que en voyant le effort, vous puissiez tesmoigner  
Quels nobles sentimens me le font desdaigner.  
Je le apperçois qui vient.  

        Que une épreuve si rude  
A mon cœur alarmé cause de inquietude⁎ !  
Ah, Laure.  

        Voila bien dequoy vous tourmenter.  
Quand vous ne en pourrez plus vous ne aurez que à chanter.  
Forcez vous un moment à garder le silence.  

Madame, le succez passe mon esperance,  
Mes vœux par Federic jusqu'icy condamnez  
De aucun crime de Estat ne sont plus soupçonnez,  
Et ce est par son adveu⁎ que mon ame charmée  
Vient vous rendre ma foy⁎ pleinement confirmée,  
Recevez-en pour gage et mon cœur et ma main.  

Dieux, quelle offre !  

        Attendez le effet de ce dessein.  

Seigneur, si Federic de surprise incapable  
A vostre passion se montre favorable,  
Dans tout ce que le honneur fait dépendre de moy,  
Soyez seur que Fenise agréera vostre foy⁎,  
Pourveu que cette foy⁎ par mes vœux couronnée  
Me tienne pour Carlos la parole donnée.  
 
Ne en doutez point, Madame, il se peut asseurer  
De tout ce que le amour luy permet de esperer⁎;  
Mon cœur avec plaisir lui cede la Duchesse.  

Quelquefois on oublie une juste promesse.  

Le effet suivra la mienne, et je le jure icy  
Par ce cœur que mes soins ont enfin adoucy,  
Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon ame,  
Par cette belle voix, la source de ma flâme,  
Cette voix que me fit connoistre le hazard.  

Pour ne vous point broüiller laissez la voix à part,  
Oubliez-vous ainsi ?  

        Je ay donc sujet de croire  
Que à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ?  

Je vous ay desja dit que son divin pouvoir  
Fit naistre en moy de abord le desir de vous voir ;      
Mais sur mon ame enfin vos beautez sans obstacle  
Ont de un charme si doux achevé le miracle.  
De leur brillant esclat le imperieux effort  
A trouvé ma raison avec mes sens de accord,  
Et cedant à vos yeux une pleine victoire,  
Mon cœur par sa défaite a signalé leur gloire.  

Ce en est fait, sa beauté le emporte sur ma voix.  
Que a-t'elle plus que moy qui merite son choix ?  
Ah, je perds patience.  

        Il ne est pas temps encore.  
Ce est vostre seule voix, vous dis-je, que il adore,  
Quoy que il proteste⁎ icy, le espreuve en fera foy.  
 
Oserois-je expliquer ce silence pour moy ?  

Ne en soyez point surpris, le adveu⁎ que vous me faites  
Pour le orgueil de mes vœux a des douceurs secrettes,  
Dont vous comprendriez le appas⁎ misterieux  
Se il vous estoit permis de me cognoitre mieux.  

Ce discours est obscur, mais quoy que il en puisse estre,  
Si je vous cognois mal, faites-vous mieux cognoistre,  
Et de mes sens charmez dissipant le faux jour,  
Souffrez à vos beaux yeux de esclairer mon amour.  

Vos soins et vos respects semblent assez me dire  
Que en effet vostre amour en recognoit le empire,  
Mais de grace, sans fard⁎ esclaircissons un point,  
Me pouriez-vous aimer si je ne chantois point ?  

Elle veut me éprouver. Que dites-vous, Madame ?  

Cette atteinte impreveuë estonne⁎ vostre flame ;  
Mais enfin pourriez-vous me garder vostre foy⁎  
Si jusqu'icy quelque autre avoit chanté pour moy ?  

Sans vostre belle voix je advoüeray que peut-estre  
Je ne aurois pas cherché si-tost à vous cognoistre,  
Et que pour ce bon-heur mes vœux moins empressez  
De un soin si redoublé se seroient dispensez,  
Mais quand de mille attaits le Ciel vous a pourveüe,  
Songer à la revolte⁎ après vous avoir veuë,  
Ce est une trahison dont le crime honteux  
Ne soüillera jamais la gloire de mes feux.  

Je ne en puis plus souffrir⁎, le dépit⁎ me surmonte,  
Tu vas voir ma vangeance, ou ma dernière honte.   

Ce fort attachement, quoy que peu merité,  
De une fierté nouvelle enfle ma vanité,  
Qui peut-estre abusant de vostre ame enflammée  
Vous fera repentir de me avoir trop aimée.  

Comment en abuser, si mes vœux les plus doux  
Se bornent sans reserve à prendre loy de vous ?  

Un amour si soûmis est mauvais Politique.  
Car enfin nostre empire est un peu tyrannique,  
Et comme nostre orgueil soustient ce que il résout,  
Une femme est à craindre alors que elle peut tout.  

Ce pouvoir…mais, ô Dieux ?  

        Quelle est cette surprise ?  

Je entens toucher⁎ un Lut.  

        Je ne voy plus Fenise.  
Mes filles quelquefois voulant me divertir…  

Leur dessein⁎ est trop juste, et je y dois consentir,  
Il faut les escouter. Dieux !  

        Vostre amour se alarme ?  

Ce est le mesme signal de la voix qui me charme.  

O Ciel ! se pourroit-il, me ayant tant protesté⁎,  
Que une voix dans son cœur effaçast ma beauté ?  


En vain de mes souspirs laissez sans esperance  
Vous croiriez reparer le offence  
En souspirant à vostre tour ;  
Le amour est doux, mais la vangeance  
Est aussi douce que le amour.  

Dieux ! eust-il rien de esgal au trouble de mon ame ?  
Ce est cette mesme voix qui fit naistre ma flame.  
Mais non, la ressemblance a pû me decevoir⁎.  

Que il ose de mes yeux balancer le pouvoir,  
Et de un lâche caprice⁎ appuyant le imposture  
Joindre au premier outrage une seconde injure !  
Se il se en laisse surprendre, il faut pour me en vanger  
Que de nouveaux appas⁎ me aident à le engager.  
Quoy, Seigneur, la Musique à ce point vous transporte,  
Que elle vous authorise à réver⁎ de la sorte ?  
Son charme pour vos sens peut-il estre si doux,  
Que il vous fasse oublier que je suis avec vous ?  

Je y failly, je le advouë, et mon ame estonnée⁎  
A son transport secret se est trop abandonnée,  
Mais sur moy la Musique eut tousjours ce pouvoir.  

De grace, seyez-vous, que je puisse me seoir.  
 
Qui croiroit que mon cœur, malgré sa foy⁎ promise,  
Dans Fenise desja ne trouvast plus Fenise ?  
Me auroit-on pû tromper ?  

        Il faut que sur nos sens  
Le empire du devoir ait des droits bien puissants,  
Car enfin, quelque esclat qui brille dans vostre ame,  
Avant que Federic approuvast vostre flame,  
Je ne y remarquois point ces rares⁎ qualitez  
Dont soudain son adveu⁎ me a fourny les clartez,      
Et qui dans un instant par un pouvoir extréme  
Vous rendent à mes yeux different de vous-mesme.  

A quel fâcheux tourment me va-t'elle exposer,  
Se il faut que elle se obstine à me favoriser ?  

Vous ne répondez point ?  

        Que puis-je vous répondre,  
Sinon que vos bontez servent à me confondre⁎,  
Et que…mais malgré moy je me sens emporter.  

Ce en est trop, pour ma gloire il est temps de éclater⁎.  


En vain vous me diriez que vostre ame charmée  
De un feu si pur est consumée,  
Que je la devrois soulager :  
Il est doux de se voir aimée ,  
Mais il est doux de se vanger.  

On me a trompé sans doute, ah, ce est trop me contraindre⁎.  

Levons le masque, Duc, enfin ce est assez feindre.  
Je vous rends vostre amour, qui pour en bien parler  
Ne cherchant que une voix, ne est que un amour en le air.  
Si le espoir de ma main a pû flater⁎ vostre ame,  
Le Ciel a pris plaisir de abuser⁎ vostre flame,  
Et ne a sur ce faux bien⁎ arresté⁎ vostre choix  
Que afin de trouver lieu de vous le oster deux fois,  
Et vous faire advoüer, trompant vostre esperance,  
Que vous ne en meritiez le effet, ny le apparence,  
Ce est ainsi que il se rit de un feu capricieux,  
Adieu, vous répondrez quand vous me entendrez⁎ mieux.  

Vous voilà bien payé.  

        Ne importe, elle me oblige,  
Son mépris me fait grace et ne a rien qui me afflige,  
Puisque enfin sa beauté, quelques charmes que elle eust,  
Sans celuy de sa voix ne avoit rien qui me plûst.  

Mais que deviendrez-vous si vostre amour le oublie ?  
Car la chanteuse enfin ne est autre que Celie.  

Que Celie ?  

        Ouy, mes yeux en sont de bons garands,  
Eux qui viennent de voir ce que je vous apprens.  
 
Quoy que en beauté peut-estre elle cede à Fenise,  
Elle a je ne sçay quoy dont mon ame est éprise,  
Et de un secret instinct le invincible pouvoir,  
Quand je la pris pour elle, avoit sçeu me émouvoir.  
Mais que en vain sa beauté, que en vain sa voix me enflame,  
Si ce que je me dois tyrannise mon ame,  
Et si par ce que elle est tout mon esprit détruit  
Ne découvre…  

        Ah, Celie, où me avez-vous réduit ?  

De quoy vous plaignez-vous ?  

        De un amour qui me accable.  

Vostre malheur est grand.  

        Vous en estes coupable.  

Quoy, se il vous traite mal, me en faut-il accuser ?  

Ouy, puisque ce est par vous que il a sçeu me abuser⁎.  
Vous me avez fait aimer vostre voix en Fenise,  
Vous avez à son charme engagé ma franchise⁎.  
Satisfait de son rang, helas ! je le ay souffert,  
Je ay cedé sans contrainte, et ce est ce qui me perd.  

Qui dûst mieux que Fenise avoir charmé vostre ame ?  

Mais ce estoit vostre voix qui soustenoit ma flame.  

Il se peut que en effet elle ait eu le pouvoir  
De vous porter de abord au desir de la voir,  
Mais quand de mille attraits ses beautez sont pourveuës,  
Songer à la revolte⁎ après les avoir veuës,  
Ce est une trahison dont le crime honteux  
Ne doit jamais soüiller la gloire de vos feux.  

Ce est ce que mon erreur me engageoit à luy dire,  
Mais enfin sur mon ame elle ne a plus de empire,  
Et sur moy vostre voix en a pris un si doux,  
Que je me sens forcé de le adorer en vous.  
Ah, si vous ne estiez pas ce que je vous vois estre…  

Quelle estime pour moy feriez-vous plus paroistre ?  

Je vivrois pour vous seule, et tiendrois à bonheur  
De adjouster ma Couronne à le offre de mon cœur.  
Que avec joye à vos pieds on me la verroit mettre,  
Si le éclat de mon rang me le pouvoit permettre !  

Et si je vous disois que celuy que je tiens  
Laisse à peine égaler vos sentimens aux miens,  
Et que dans la fierté que ma vertu me donne,  
Je renonce à ce cœur, comme à vostre Couronne ?  
Quoy que vostre sujette, il ne est ny Duc, ny Roy,  
A qui son choix suffist pour me obtenir de moy,  
Il faut de autres devoirs à le orgueil qui me enflame ,  
Ce est pourquoi gardez bien le empire de vostre ame.  
A quoy que un peu de éclat fasse monter ce bien⁎,  
Il rempliroit trop mal un cœur comme le mien.  
Non, que par ce refus je aye assez de foiblesse  
Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse,  
Ce bonheur, tel que il soit, ne est pas de un si haut prix,  
Que il valust la douceur de un semblable mépris.  
Adieu, souvenez-vous que contre son attente  
Celle que de vos feux vous fiste confidente,  
Quand vous la méprisiez, se vantoit que à son tour  
Peut-estre elle auroit lieu de braver vostre amour.   

Elle a le esprit perdu !  

        Que en toute son audace  
Elle sçait conserver et de attraits et de grace !  
Bien loin de me irriter, sa fierté me ravit⁎.  

Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit,  
Mesme pour sa beauté vostre cœur se interesse⁎,  
Voilà bien de le amour, et bien peu de Maistresse.  

Tel est de mon destin le aspre fatalité ;  
Mais enfin que resoudre en cette extremité ?  

De ne aimer que vous seul, et narguer les cruelles,  
Aussi bien…  

        Ah, Seigneur, voicy bien des nouvelles.  

Quoy, que est-il survenu ? tire-moy de soucy⁎.  

La Duchesse…  

    Et bien parle.  

        Est arrivée icy.  

Que dis-tu ? la Duchesse ?  

        Elle- mesme en personne.  

Tout le sexe aujourd'huy de assez prés vous talonne.  
Voilà pour bien encor exercer vos esprits.  

Fay venir Federic, le conseil en est pris.  

Que avez-vous resolu ?  

        Rien ne me en peut distraire,  
Le effort est violent, mais il est nécessaire.  
Puisque Fenise enfin me a sceu rendre ma foy⁎,  
Que par son rang Celie est indigne de moy,  
Il faut que à ma vertu soûmettant ma foiblesse  
Je rende en le espousant justice à la Duchesse.  

Fort bien, si vostre amour peut faire un si beau saut,  
Fenise et la chanteuse auront ce que il leur faut,  
Voicy le une desja que Carlos vous amene.  

Si ce est pour le excuser, leur esperance est vaine.  

Madame, enfin cessez de craindre desormais  
Que mes vœux importuns contraignent vos souhaits,  
Ils cedent, et mon cœur par un respect indigne  
Abandonne un espoir dont il ne estoit pas digne.  

Seigneur, souffrez que icy je ose vous éclaircir…  

Vous ne y pourriez, Carlos, que fort mal reüssir.  
Non que voyant vos feux appuyez le un par le autre,  
Quand je esteins mon amour je ne plaigne le vostre :  
Mais quelques droits sur moy que on luy vist usurper,  
Je ne ay pû rien promettre à qui me ose tromper,  
Et comme à la Duchesse un vieil accord me engage,  
Puisque elle est à Milan, je lui rends mon hommage.  
 
Vous pensez me braver, Duc, mais par cét adveu  
Vostre aveugle mespris ne me oblige pas peu,  
Puis que à changer de objet⁎ vostre ame un peu trop prompte  
Sur vous de un fier refus fait retomber la honte :  
Car enfin de sa part je viens vous asseurer  
Que en vain à son Hymen vous osez aspirer,  
Et que ce qui le amene est une ardeur⁎ sincere  
De asseurer à Carlos le bon-heur que il espere.  

Je le empescheray bien, ce temeraire amour.  

Faites-vous promptement chanter un air de Cour,  
Contre tous accidents ce est un puissant remede⁎.  

Quel chagrin importun de nouveau vous possede⁎ ?  
Seigneur, vous paroissez le esprit tout inquiet⁎.  

Je ay quelque lieu de le estre, et le suis en effet.  
Pour payer vostre foy⁎, dont par tout le esclat brille,  
Je me estois engagé de épouser vostre fille,  
Mais sorty de une erreur que à la fin je cognoy,  
Il ne me est plus permis de disposer de moy.  
Vous sçavez, Federic, que tout Milan me presse  
De estouffer ses malheurs espousant la Duchesse,  
Et puis que elle est icy, ce seroit le trahir,  
Que à la loy que il me en fait refuser de obeïr.  

Ouy, Seigneur, et tantost si je ay pû pour Fenise  
De vostre amour seduit approuver le entreprise,  
Apprenez que desja de vostre erreur instruit  
Mon cœur à la Duchesse en asseuroit le fruit.  
En vain pour mes enfans le sang me sollicite,  
Pour esbranler ma foy⁎ sa force est trop petite,  
Et je ne me souviens de ce que je leur doy  
Que apres que mon païs ne attend plus rien de moy.  
Ainsi sans balancer espousez la Duchesse,  
Que aujourd'huy de Milan elle soit la maistresse,  
Rendez cette justice à le esclat de son sang,  
A celuy que elle en tient joignez ce nouveau rang,  
Je le verray sans peine, et je fais davantage  
Si je ose le asseurer par mon premier hommage.  
Recevez-le, Madame, et souffrez que à genoux…  

Que est-ce-cy, Federic ? ô Dieux que faites vous ?  

Ce que de un bon sujet vous avez droit de attendre.  

Je voy dans ce discours ce qui vous peut surprendre,  
Mais, Seigneur, si de abord vous me eussiez escouté,  
Il ne auroit eu pour vous aucune obscurité,  
Et vous auriez déjà cognu par quelle adresse,  
Où vous croyez ma sœur, vous croyez la Duchesse.  

La Duchesse !  
 
        Ouy, ce est moy, vous en doutez en vain.  

O Dieux !  

        Il va crier, ô Dieux ! jusqu'à demain.  

Pardonnez mon silence à ma juste surprise,  
Mais si le on me a dit vray, qui peut estre Fenise ?  

Dans un pareil succez à vostre espoir si doux,  
Si vous sçaviez aimer, le demanderiez-vous ?  

Quoy, ce est donc vous, Madame ? ô bonheur, ô miracle !  

A le amour de Carlos voudrez-vous mettre obstacle ?  

Puis-je assez me excuser, Madame…  

        Arrestez-là,  
Laissez ce monde en paix puisque vous y voila,  
Le éclaircir plus avant seroit pure sottise.  
Voit-il pas que le Duc espousera Fenise,  
La Duchesse, Carlos, et si le cœur me en dit  
Que avec Laure demain je ne feray que un lit ?  
A quoy bon le estourdir de vos qui le eust pû croire ?  
Ce estoit vous qui chantiez ? que je ay de heur et de gloire !  
Tout cela ce est fadaise ; ainsi jusqu'au revoir,      
Sans autre compliment donnons-luy le bon-soir.  

Le Roy par ses Lettres Patentes données à Paris le 28 Decembre 1657 a permis à AUGUSTIN COVRBE Marchand Librairie à Paris, de faire imprimer, vendre et debiter en tous lieux de son obeïssance deux pieces de Theatre intitulées, Timocrate et le Charme de la Voix, du Sr. THOMAS CORNEILLE, en telles marges, et en tels caracteres, et autant de fois que bon luy semble durant vingt ans, à compter du jour que chaque piece sera achevée de imprimer pour la premiere fois ; avec défences à toutes personnes, de quelque condition et qualité que elles soient, de imprimer, vendre, ni débiter aucunes desdites piece de Theatre, sans le consentement dudit exposant, ou de ceux qui auront son droit, à peine de deux mille livres de amende, et de tous dépens, dommages et interests envers les supliants ; A condition que il sera mis deux Exemplaires de chaque piece en Bibliotheque publique de sa Majesté, et en celle de Monseigneur Seguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, et de registrer sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de la Ville de Paris, à peine de nullité. Veut sadite Majesté que en mettant au commencement ou à la fin desdites pieces un Extrait desdites lettres, elles soient tenuës pour devënant signifiées, et aux Copies de icelles collationnées par un des Conseillers Secretaires de sadite Majesté, soy y soit adjoutée comme à le Original, nonobstant oppositions et appellation quelconques, et sans prejudice de icelles, comme il est porté plus au long par lesdites Lettres, Signées par le Roy en son Conseil, CONRART, Et scellées du grand Sceaude cire jaune sur simple queuë.

Registré sur le Livre de la Communauté des Marchands Libraires de Paris, le vingt-huictiesme Decembre mil six cens cinquante sept.

Ledit Courbé a associé Guillaume de Luyne aussi Marchand Libraire, suivant le accord fait entr'eux le vingt-cinquiesme Decembre 1657.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le quatrieme Janvier 1658. A ROUEN, par L.MAUVRY.

Les Exemplaires ont esté fournis.