

MADAME,

Le Approbation dont il vous a plû vous montrer si liberale envers ce Poëme, me est trop glorieuse pour la tenir plus long-temps secrete, et je ose rendre public le remerciement que je vous en dois, afin de apprendre au Public que vous me le avez donnée. Ainsi je satisfais tout ensemble mon devoir et ma vanité, et je souhaiterois pouvoir faire cognoistre⁎ à toute la terre combien je vous suis redevable, afin que toute la terre cognust combien vous me avez estimé. Cet effet de le amour propre ne vous surprendra⁎ pas, vous sçavez trop que il est naturel à tous ceux qui se meslent de écrire, je tâche à me purger du reste de leurs defauts, mais je ne sçaurois me défendre de celuy-cy, ny me empescher de vous dire que je ay toûjours dans le esprit les douces Idées de le heureuse représentation de cet Ouvrage qui fut faite il y a quelque temps en vostre presence, que je revoy à tous momens cette obligeante⁎ attention que vous luy prétastes, et que je prens plaisir sans cesse à me souvenir des applaudissemens dont vous daignastes⁎ le honorer, et des témoignages avantageux que vous luy rendistes. Apres cela, MADAME, je ne puis que je ne aye quelque bonne opinion de moy-mesme ; y resister opiniastrement, ce seroit vous accuser de injustice, et ce est ce que toute la France ne oseroit faire, puis que il est certain que vostre suffrage⁎ y sert de regle à celuy des plus honnestes Gens de la Cour, que ce est trouver le bel art⁎ de leur plaire que de vous avoir plû, et que le envie ne ayant osé jusqu'icy vous disputer le Privilege de prononcer souverainement sur les plus belles choses, la moindre repugnance à se attacher au jugement que vous en faites, passe auprès de eux pour une marque infaillible de une cognoissance mal éclairée. Celuy que vous avez rendu depuis peu en ma faveur, a sans doute esté au de-là de mes plus flateuses esperances ; et toutefois, MADAME, il faut que je advoüe que il ne suffit point à cette insatiable soif de gloire⁎ où vous me avez enhardy. Ce ne est pas que je ne envoye ces ILLUSTRES ENNEMIS vous faire hommage jusques dans vostre Cabinet, que afin que ils reçoivent de vous à la lecture, ce que ils en ont déjà receu durant le reçit. Je ne ose douter que je ne obtienne aisément cette demande, puisque ce est vous demander seulement que vous soyez toûjours vous-mesme. Je dois sçavoir que le faux éclat de la representation ne a point encor eu le pouvoir de vous ébloüir, et que comme parmy toute sa pompe, les veritables defauts de nos plus brillantes productions ne échapent jamais aux lumieres penetrantes de vostre discernement, leurs veritables beautez ne perdent rien auprés de vous pour estre dénuées de ce dehors fastueux dont les revestent nos Theatres. Je ne parle point de tant de autres belles qualitez, que il semble que le Ciel se soit plû assembler en vostre Personne, il me suffit de en admirer la merveilleuse union, et de estre asseuré que le on imputera plustost mon silence à mon respect, que à la crainte de me faire soupçonner de ces déguisemens artificieux, qui pour eslever trop haut ceux que le on entreprend de loüer, les font souvent perdre de veüe, et qui les cachent si bien sous les apparences trompeuses de quelques vertus empruntées, que il est presque impossible de les recognoistre. Ce genre de flatterie, dont la plus vaste ambition se laisse quelquefois chatoüiller, ne aura jamais de part aux éloges que vous avez droit de pretendre ; pour rien apprehender de ses industrieux mensonges, vous donnez matiere à trop de glorieuses veritez, et il sera toûjours plus difficile de exprimer parfaitement tout ce que vous estes, que de faire paroistre avec adresse ce que les autres ne sont pas. Aussi, MADAME, ne ay-je pas la temerité de me engager à une entreprise où les plus delicates Plumes auroient peine à reüssir, elle vous seroit trop injurieuse, et je croirois me rendre peu digne de la protection dont je prens la liberté de vous importuner pour ce Poëme que je vous presente. Vous avez toûjours témoigné tant de bonté pour moy, que je ose me promettre que vous ne la luy refuserez pas, et que vous souffrirez⁎ que en vous presentant, je prenne le occasion de vous rendre de tres-humbles graces⁎, non seulement pour les faveurs que vous luy avez prodiguées, mais pour celles que vous avez répanduës sur ceux de ma façon qui le ont precedé. Comme les sentimens de estime que vous en avez laissé paroistre en ont fait tout le succez, il y auroit de le ingratitude à ne pas confesser que je vous en dois toute la gloire⁎, et que le ambitieuse ardeur de les meriter a plus contribüé à donner de nouvelles forces à mon foible Genie, que ne auroient fait les soins⁎ assidus de le Estude la plus serieuse. Cette obligation⁎ que je vous ay, me paroist trop pressante pour differer davantage le adveu⁎ public que je vous en fais. Daignez⁎ le agréer pour recognoissance de une partie de ce que je tiens de vous ; et puisque je ne suis pas assez considerable pour oser esperer de me en pouvoir acquiter entierement par mes services, soyez assez genereuse pour vous contenter de la respectueuse protestation que je fais de estre toute ma vie,

Madame,

Vostre tres-humble et tres-

obeïssant serviteur,

T. CORNEILLE.

Par grâce et Privilege du Roy, donné à Paris le 3 Avril 1656, il est permis à Guillaume de Luyne Marchand Libraire à Paris, de imprimer une Piece de Theatre, de la composition du Sieur Corneille, intitulée Les Illustres Ennemis : et deffences sont faites à tous autres de le imprimer, vendre, ny debiter de autre impression que celle dudit Exposant, à peine de deux mil livres de amende, confiscation des Exemplaires, et de tous dépens, dommages et interests, comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.

Et ledit de Luyne a associé audit Privilege Augustin Courbé Marchand Libraire à Paris, pour en joüir suivant le accord fait entre eux.

Achevé de imprimer le 30 Novembre 1656, à Roüen,

par LAURENS MAURRY.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Registré sur le Livre de la Communauté le 15 Avril 1656,

Suivant le Arrest du Parlement du 9 Avril 1653. 

Quoy, sans aucun respect, pour un leger outrage  
Accabler de infamie un homme de son âge,  
Et démentant par là le sang dont vous sortez,  
Le avoir fait mal-traiter par des gens apostez⁎ !  
Quel fruit esperez-vous de cette violence ?  

Quoy ! je aurois plus long-temps souffert⁎ son insolence,  
Et que au sang des Guzmans on osast reprocher  
Que un murmure honteux ne auroit pû les toucher !  
Il publie en tous lieux, ce Vieillard temeraire,  
Que le artifice⁎ seul nous acquiert un beau-frere,  
Que le hymen de Fernand est un hymen contraint,  
Que il ne épouse ma soeur que parce que il nous craint,  
Et que avec tant de bien il est hors de apparence  
Que un tel choix eust enfin borné son esperance.  
Le Ciel ne souffre⁎ point de nœuds mal assortis,  
Et se il pouvoit pretendre aux plus riches partis,  
Au moins de nostre sang la gloire⁎ est peu commune,  
Et vaut bien aujourd'huy la plus haute fortune⁎.  

Si la chose est ainsi, je advoüeray que il eut tort,  
Mais on vous aura fait peut-estre un faux rapport,  
Et de vos sens fougeux croire le fier tumulte…  

Dans ces occasions le lâche seul consulte,  
Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,  
Et le plus prompt remede est toûjours le meilleur.  

Mais souvent à leur gré les violens courages⁎,  
Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,  
En vain la raison parle, ils ne le écoutent plus,  
Et vangent des affronts que ils ne ont jamais receus.  
Enfin de un vain discours dont vostre honneur se offence,  
Au moins D. Lope eust dû partager la vengeance,  
Mais au deceu de un frere…  

        Ah ! ne me blâmez point,  
Je sçais que son honneur à mon honneur est joint,  
Mais quel que soit le affront que en reçoit sa famille,  
Pour se vanger du pere, il aime trop la fille,  
Et quand de cet amour je aurois lieu de douter,  
Quoy que il me plaise faire, ay-je à le en consulter ?   

Vous emporter ainsi dans ce qui le interesse,  
Ce est avec trop de empire user du droit de ainesse,  
Jacinte est fille unique, et le éclat de ses biens  
Pour arrester un coeur a de puissans liens,  
Deviez-vous ruïner sa plus douce esperance ?  

Elle est basse, elle est vaine, et ce est dont je me offence.  

Si le nom de Guzman marque un illustre sang,  
D. Sanche est estimé, D. Sanche a quelque rang,  
Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,  
D. Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.  

Quoy, les Lares déja, les Mendoces confus,  
De ce Vieillard avare ont souffert⁎ des refus,  
Et D. Lope cedant à le ardeur qui le dompte,  
Osera se exposer à cette mesme honte ?  
Non, je imagine encor un moyen plus certain  
De empescher un amour aussi lâche que vain.  
Un de ceux dont le audace a servy ma colere  
Se ira dire à D. Sanche employé par mon frere,  
Afin que par luy seul se croyant affronté,  
Il détruise un espoir trop long-temps écouté.  

Mais il aime sa fille ?  

        Ouy, je sçay que il le adore,  
Mais je le ay déja dit, et vous le dis encore,  
A quoy que cet amour pûst enfin le obliger⁎  
Ce sera le servir que de le en dégager.  
Un refus en seroit le indigne recompense.  

Pesez mieux un dessein⁎ de une telle importance,      
Car comment se asseurer sur ces lâches esprits  
Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?  
Leur commerce honteux, quoy que vous veüilliez croire,  
Déja de un noir reproche a soüillé vostre gloire⁎,  
Et vos emportemens que on leur oyt approuver,  
Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.  

Et moy, quoy que on murmure et quoy que il en puisse estre,  
Seul de mes actions je veux estre le maistre,  
Mais puisque leur appuy vous semble hazardeux,  
Faites icy pour moy ce que je obtiendrois de eux.  
D. Sanche vous estime, il vous croit, et je espere...  

Que me proposez-vous ? moy, trahir vostre frere ?  

Ce murmure insolent au mépris des Guzmans  
De ce Vieillard pour luy fait voir les sentimens,  
Et quoy que son amour ait pû luy faire croire,  
Le rendre sans espoir, ce est asseurer sa gloire⁎.  
Enfin vous le pouvez, ce est par vous que je attens  
Le infaillible succez de ce que je pretens,  
Et si vostre amitié se obstine à se en défendre,  
De autres que vous peut-estre oseront le entreprendre.  

Non, je ay pû balancer⁎, mais puisque je cognoy  
Que à D. Lope par là je signale ma foy⁎,  
Pour abuser D. Sanche employer le artifice⁎,  
Ne est pas, à mon advis, une grande injustice.  
Ce est icy que il demeure, et je vay de ce pas  
Luy tendre un piege adroit que il ne évitera pas,  
Adieu, laissez-moy seul, je voy sa porte ouverte.  

Allez, ne perdons point le occasion offerte,  
Rendez suspect mon frere, et se il en est besoin  
Faites-moy de le outrage et complice et témoin.   

Ouy, lâche et faux amy, je accuseray ton frere,  
Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,  
Et tu verras bien-tost par quel heureux détour  
Sur tes propres conseils je appuyeray son amour.  
Feignant de te applaudir, je empescheray peut-estre...  
Mais je voy Blanche.  

        Et bien, Blanche, que fait ton maistre ?  

Vous le eussiez rencontré quelques momens plustost,  
Tout à le heure...  

        Il suffit, je le verray tantost.  

Qui parloit avec vous, Blanche ?  

        Pour quelque affaire  
Alonse de Roxas demandoit vostre pere.   

Je ne me étonne point que en cette occasion  
Ses amis prennent part à sa confusion,  
Alonse, dont chacun estime le courage,  
Venoit se offrir sans doute à vanger son outrage,  
Et contre un ennemy dont le coeur est si bas...  

Madame, vous pleurez ?  

        Qui ne pleureroit pas ?  
Souffre⁎ à mon déplaisir⁎ dans de inutiles larmes  
La funeste douceur de chercher quelques charmes⁎,  
Et que au defaut du sang que exigent nos malheurs,  
A mes tristes ennuis⁎ mes yeux donnent des pleurs.  
Mais si je pleure, helas ! ce est le desadvantage  
Que reçoit en naissant nostre sexe en partage.  
Il semble que en effet la Nature en couroux⁎,  
Mere par tout ailleurs, est marâtre pour nous,  
Les plus riches presens que nous obtenions de elle,  
Sont de foibles appuis sur qui le honneur chancelle,  
On flate⁎ nos beautez, nous croyons ce que on dit,  
Et nostre front alors ne est pas seul qui rougit,  
Nous en voyons la preuve, et tous les jours infame  
Un pere par sa fille, un mary par sa femme.  
Defaut honteux pour nous, pour eux injurieux !  
Le honneur de tous les biens est le plus precieux,  
Et par un vieil abus difficile à comprendre,  
Nous le pouvons oster, et ne sçaurions le rendre.  

Tout le monde vous plaint, et blâme hautement  
De un ennemy caché le vil ressentiment,  
On en parle par tout ; mais je voy que on ignore,  
Par ces gens apostez⁎, quel bras vous deshonore,  
On en cherche le autheur, sans le pouvoir trouver.   

Et ce est moy-mesme à quoy je ne fais que resver⁎ ;  
Mais quoy que sur ce point mon esprit se figure,  
Il dément aussi-tost sa propre conjecture ;  
Non que il ne soit trop vray que mon pere en ces lieux,  
Se il ne a des ennemis, a beaucoup de envieux.  
Ce grand amas de biens qui regarde sa fille  
Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...  
Helas ! ce souvenir réveille mes douleurs,  
Au sort de D. Alvar donnons icy des pleurs.  
Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,  
Ce frere infortuné perit par un naufrage,  
Et ces riches tresors à luy seul destinez  
Soudain à mon espoir furent abandonnez.  
Incommodes faveurs de une fortune⁎ ingrate  
Qui me est le plus contraire alors que elle me flatte⁎,  
Et me élevant trop haut se oppose au plus beau feu  
Dont la vertu jamais authorisa le adveu⁎ !  
Tu sçais, Blanche, tu sçais si D. Lope en fut digne.  

Ainsi que son amour son respect est insigne⁎,  
Et certes vous devez de autant plus le estimer,  
Que avant tant de fortune⁎ il daigna⁎ vous aimer,  
Que vostre vertu seule est ce qui sçeut luy plaire.  

Helas, cette raison le est-elle pour un pere  
Qui de ces nouveaux biens goûtant le indigne appas⁎,  
Ne voit presque pour moy que des partis trop bas ?  
Ainsi de un noble sang quel que soit le advantage,  
Luy proposant D. Lope on luy feroit outrage.  
De un amour si secret ne te estonne⁎ donc plus,  
Il tâche à se espargner la honte de un refus,  
Et son feu que soûtient un rayon de esperance,  
Attendant tout du temps se contraint au silence,  
Mais cessons de y penser ; aussi bien aujourd'huy  
Mon coeur, ce triste coeur ne est plus digne de luy,  
Pour me aimer dans la honte il aime trop la gloire⁎,  
Et le affront...mais que vois-je ! ô Dieux ! le puis-je croire ?  

Quoy D. Lope, est-ce vous dont le abord indiscret,  
De un amour si caché vient rompre le secret ?  
Entrer ainsi chez moy sans crainte de mon pere !  
Sont-ce là ces serments de aimer et de se taire ?  
Sont-ce là ces respects ? est-ce là cette foy⁎ ?  
Enfin D. Lope, enfin est-ce vous que je voy ?  

Ouy, Madame, et chez vous si je ose ainsi paroistre,  
Ne me soupçonnez point de estre parjure ou traistre.  
Toûjours ce grand merite est le objet de mes feux,  
Toûjours mesmes respects accompagnent mes voeux,  
Et se il me étoit permis lors que je ay tout à craindre...  

Parlez, parlez, D. Lope, et sans plus vous contraindre,  
Aussi bien ces respects sont pour moy superflus,  
Et qui ne a plus de honneur ne les merite plus.  

Je vous entens⁎, Madame, et le sort qui me accable  
Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,  
Un vif ressentiment vous fait déja penser,  
Que qui sçait vostre honte auroit dû le effacer,  
Et ce ne est pas pour plaire à vostre ame affligée  
Que me offrir à vos yeux sans vous avoir vangée.  
Mais sur un bruit⁎ confus qui me apprend vos ennuis⁎,  
Jugez ce que je ay pû, jugez ce que je puis,  
Car enfin si ce bruit⁎, si ce confus murmure  
Me eust appris le ennemi comme il a fait le injure,  
Son trépas ou le mien vous eust déja fait voir  
Que D. Lope vous aime et que il sçait son devoir.  
Mais ne pouvant de ailleurs en tirer de lumiere,  
Ce est, Madame, de vous que je attens grace⁎ entiere,  
Et que acceptant mon bras pour finir vos malheurs,  
Vous me apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.  

Et ne voyez-vous pas que en une telle offence  
Vous feriez peu pour nous de en prendre la vangeance,  
Et que oser se y servir de un secours⁎ estranger,  
Ce est en punir le autheur et non pas se vanger.  
Ce sang de le offenseur que un tel affront demande  
Il faut que le offencé luy-mesme le répande,  
Que le sien tout émeu de un spectacle si doux  
En le voyant couler boüillonne de couroux⁎,  
Et que un tel mouvement dans sa source agitée,  
Purge le indignité que il avoit contractée.  

Mais quand le âge se oppose...  

        Ah, cessez de y songer,  
Pour vanger une injure il faut la partager,  
Et le on voit rarement que un vieillard que on affronte  
Sur un autre que un fils puisse épandre sa honte.  

Comme un fils la partage, un fils peut le effacer ?   

Sans doute que il le peut, mais que sert se y penser,  
D. Alvar ne estant plus...  

        Ah ! permettez de grace⁎  
Que de ce frere mort je aille tenir la place,  
Et que me offrant pour fils à D. Sanche outragé,  
Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.  
Il demande du sang, et brûlant de en répandre  
Je en acquerray le droit si je deviens son gendre,  
Et le mien par le hymen dans le sien confondu  
Devra celuy de un lâche à son honneur perdu.  
Voila ce que pour vous le amour me porte à faire,  
Et si jusques icy ma flame a dû se taire,  
Je crains peu que un refus fasse rougir mon front  
Quand je luy veux pour dot demander son affront.  

Si de ces sentimens vostre ame est prevenuë⁎,  
Apprenez que en me aimant vous me avez mal cognuë,  
Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,  
Pour se dérober mesme à le ombre de un défaut.  
Je vous aime, il est vray, mais le auriez vous pû croire,  
Sans croire en mesme temps que je aime vostre gloire⁎,  
Et que de son éclat je suis jalouse au point  
De vivre sans bonheur pour ne en triompher point.  
Ne vous flattez⁎ donc plus de une vaine esperance  
Qui blesse vostre honneur, dont ma vertu se offence.  
Si je eusse hier estimé le bonheur de estre à vous,  
Je vous dois aujourd'huy refuser pour époux,  
Et ne pas me exposer à ce reproche infame,  
Que le manque de honneur me rendit vostre femme.  
Non, aucun ne aura droit de publier un jour  
Que D. Lope à ce prix achepta mon amour,  
Que bien que elle fut deuë à son merite insigne⁎  
Je ne pûs estre à luy que quand je en fus indigne,  
Et que enfin il fallut pour meriter sa foy⁎  
Que il trouvast quelque chose à suppléer en moy.  

Quoy, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?  

Quoy, je pourrois souffrir⁎ ce qui me deshonore ?  

        Je asseure vostre honneur, et ce est là vous aimer.  

Je conserve le vostre, et ce est vous estimer.  

Helas ! que cette estime est contraire à ma flame !  

Accusez-en le Ciel sans me en donner le blâme.  

Que vous secondez bien sa funeste rigueur !  

Assez mal, et sans doute aux dépens de mon cœur,  
Mais ma raison se égare, et ce coeur trop sincere...  

Madame.  

        Que est-ce Blanche ?  

Alonse et vostre pere...  

Entrons icy de grace⁎, et sur tout gardez bien  
Que de cette entreveuë on ne soupçonne rien.   

Quel funeste conseil vous voulez que je embrasse⁎ !  
Consentir que il me voye, et que il me satisfasse !  

Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,  
Que serviroit encor de vous les repeter ?  
Outre que son pouvoir égale sa noblesse...  

Endurer que il triomphe ainsi de ma foiblesse !  

Je vous le ay déja dit, il est au desespoir  
Que par de faux rapports on le ait pû decevoir⁎.  
De une indigne vangeance il dûst prévoir le issuë,  
Il dûst moins se emporter, mais le offence est receuë.  

Et de grace⁎, son nom ?  

        Quand vous me aurez promis  
De accepter un accord qui vous doit rendre amis.  

Quoy, mon lâche ennemy lors mesme que il se accuse  
En seroit quitte ainsi pour quelque vaine excuse,      
Et tant que je vivray le on verroit sur mon front,  
Les traits⁎ mal effacez de un si sanglant affront ?   

Donc se il pouvoit se offrir une voye assez prompte  
Par où de vostre injure il partageast la honte,  
Et que attirant sur luy le affront que il vous a fait,  
De cette violence il démentist le effet ?  

Comment la démentir, si loin de se en defendre...  

Ne le pourroit-il pas se faisant vostre gendre ?  
Lors avec vostre honneur dans le sien interessé,  
Confondant le offenceur avecque le offencé,  
Le hymen ayant uny son sang avec le vostre,  
La pureté de le un rendroit le éclat à le autre,  
Puisque on ne vit jamais dans un mesme sujet  
Subsister de un affront et le autheur et le objet.  

Ah ! si par cette voye un sang impur se change,  
Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me vange.  

Ne pouvant le choisir que sous de rudes loix,  
A moins que de descendre, estes vous seur du choix ?  
De ailleurs cet ennemy que vous voulez cognoistre⁎,  
Est de un rang que on respecte et que on craindra peut-estre,  
Et ce rang dans la Cour luy donne un tel appuy,  
Que peu voudront pour vous se engager contre luy.  

Quoy donc, ce est seulement en luy donnant ma fille  
Que je puis restablir le honneur de ma famille ?  

Y croyez-vous trouver un remede plus doux ?  

Il est mon ennemy, je en ferois son époux !  
Ce remede est pour moy pire que le mal mesme.   

Il le faut violent quand le mal est extrême.  
Mais enfin resolvez, si je ne obtiens ce point,  
Son nom est un secret que vous ne sçaurez point.  

A quelle indignité me voulez-vous contraindre ?  

Je sçay ce que je fais, cessez de vous en plaindre.  
Mais ne me en croyez pas, et de un esprit remis  
Allez sur cet accord consulter vos amis.  

Je veux ⁎que leur adveu⁎ réponde à vostre attente ;  
Mais qui me asseurera que ma fille y consente,  
Que son esprit soûmis cede sans resister ?  

Moy-mesme, puisque enfin vous en pouvez douter.  
Si du Ciel en naissant je reçeus quelque outrage,  
Au dessus de mon sexe il me enfla le courage,  
Et ce doit estre un charme⁎ à mes tristes ennuis⁎  
De vous vanger du moins autant que je le puis.  

Quoy, sans cognoistre⁎ à qui cet hymen te destine...  

Ah ! jugez mieux de une ame où la vertu domine.  
>M'informez de son nom ce seroit balancer⁎  
Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,  
Ce seroit à mon coeur par cette cognoissance,   
Mandier lâchement un peu de complaisance  
Et souffrir⁎ que on doutast si me aimant plus que vous  
Je satisfais un pere, ou choisis un époux ;  
Non non, et quel que il soit, je ne en suis point en peine,  
Je ne puis voir en luy que le objet de ma haine,  
Et de tous les tourmens le plus affreux pour moy,  
Ce est sans doute celuy de recevoir sa foy⁎,  
Mais vous devant le jour et le sang qui me anime,  
Je dois à vostre honneur une grande victime,  
Et croy ne pouvoir mieux en restablir le cours  
Que en luy sacrifiant le bonheur de mes jours.  

Ce est trop, et je me oppose à ce devoir severe  
Qui ne arreste tes yeux que sur le affront de un pere,  
Voy ce goufre de maux où tu veux te exposer,  
Soûpire en le voyant, et crains de trop oser.  

Je voy tout ce que je ose, et ma vertu se fâche  
Que en moy vous soupçonniez rien de bas ny de lâche,  
Le ardeur de vous vanger remplit trop mes desirs,  
Pour abaisser mon ame à de honteux soûpirs.  
Si mon sexe aujourd'huy me avoit permis les armes,  
Vous auriez veu du sang où vous craignez des larmes,  
Mais je feray du moins tout ce que il peut souffrir⁎,  
Et ne pouvant tuer, je sçauray bien mourir.  

Ta vertu me ravit⁎, vien, vien, que je te embrasse⁎.  

Croyez-vous que par là nostre honte se efface ?  
Ne perdez point de temps.   

        Allons voir nos amis,  
Et sçachons quel accord me peut estre permis.  

Prenez ce temps, D. Lope, et de peur que on me blâme,  
Si son retour trop prompt...  

        Je le prendray, Madame,  
Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,  
Je vous quitte aujourd'huy pour ne vous voir jamais.  
Vous engagez ailleurs la foy⁎ qui me est promise,  
On conspire ma mort, vostre adveu⁎ le authorise,  
Je en viens de oüir le arrest, et ne ay point éclaté,  
Non que un reste de amour me en ait sollicité,  
Non que de mes respects je garde la memoire,  
Mais parce que je ay dû cet effort à ma gloire⁎,  
Et que je eusse rougy que un mouvement jaloux  
Eust convaincu mon coeur de avoir brûlé pour vous.  

Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,  
Le effort est grand sans doute où je ay sçeu me contraindre,  
Mais je ne ay pas jugé que un plus bas sentiment  
Meritast de avoir eu D. Lope pour amant,  
Et comme vos vertus par leur éclat sublime  
Pour gagner mon amour se acquirent mon estime,  
Ce est par là seulement que je espere à mon tour  
Me acquerir vostre estime, en perdant vostre amour.  

Vous le acquerrez, Madame, et vous le devez croire,  
Si le infidelité merite quelque gloire⁎.  

Si mes feux aujourd'huy vous semblent inconstans,  
Suspendez vostre plainte, et laissez faire au temps.  

Le temps ne adoucit point des malheurs de la sorte.  

Le temps vous fera voir que vostre amour se emporte,  
Et que enfin quel que soit le dessein⁎ que on ait fait,  
Pour en blâmer la cause, il en faut voir le effet.  

Helas ! et quel effet dois-je attendre du vostre,  
Quand de ce qui me est dû le on enrichit un autre ?  
Ouy, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,  
Ne avez vous pas promis de luy donner la main ?  

Je le feray sans doute.  

        Et vous serez sa femme ?  

Moy ! cette lâcheté pourroit me entrer dans le ame ?  

Que me avez vous donc dit, ou que est-ce que je apprens ?  
Et comment accorder deux points si differents ?  

Si pour les accorder vous manquez de lumiere,  
Cognoissez⁎ aujourd'huy mon ame toute entiere,  
Et de le heur⁎ de un Rival cessant de estre jaloux,  
Confessez que mon coeur estoit digne de vous.  
Le espoir de mon hymen ne est que une attente vaine,  
Sous ce trompeur adveu⁎ je le livre à ma haine,  
Et luy donnant la main, je séme un faux appas⁎,  
Qui sans aucun soupçon le attire dans mes bras,  
Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,  
Vange avec mon honneur le repos de ma vie.  
Estes-vous satisfait ?  

        Helas ! si je le suis,  
Vous mesme jugez-en, jugez si je le puis.  
Par luy seul vostre honneur à le outrage est en bute,  
Et quoy que contre luy vostre haine execute,  
Apres le noir effet de son lâche dessein⁎  
Il mourra glorieux, se il meurt de vostre main.  
Non, il faut que par moy sa mort vous satisfasse,  
Que elle soit un supplice et non pas une grace⁎.  
Le plus rude trépas luy deviendroit trop doux  
Se il avoit pû se dire un moment vostre époux :  
Au nom de cette amour ferme, pure, sincere...  

Brisons-là, je crains trop le retour de mon pere,  
Esloignez-vous, de grace⁎, et recevez ma foy⁎  
Que je me souviendray de ce que je vous doy.  

Ah, Madame, adjoûtez...  

        Je ne ay plus rien à dire.  

Que mon Rival...  

        Sortez, ou bien je me retire.  

Rigoureuse vertu que le on doit admirer !  
Helas ! à quels tourmens me viens-tu preparer !   

Ce estoit peu que toûjours son devoir trop fidelle  
Contre ma passion eust combatu pour elle,  
Quand pour la meriter je croy voir quelque jour,  
Un fier motif de honneur se oppose à mon amour,  
Et quoy que à mes soûpirs son coeur soit favorable,  
Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.  
Dures extrémitez ! qui le croiroit, ma soeur,  
Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,  
Que pouvant esperer de avoir pour moy le pere,  
La vertu de la fille à mes vœux fust contraire,  
Et seule mist obstacle au plus charmant⁎ espoir  
Que jamais un amant eust droit de concevoir ?  
Je la perds, mais helas ! perdant tout avec elle,  
La façon de la perdre est pour moy si cruelle,  
Que toute ma constance et fremit et se abat  
Aux menaces de un coup dont elle craint le éclat.  
Ce ne est point un Rival dont le amour preferée  
Me dérobe une foy⁎ si saintement jurée,  
Ce ne est point un vieillard dont le ordre imperieux  
Arrache à mon espoir un bien si precieux.  
Sans que un Rival le y porte, ou que un pere le ordonne,  
Elle mesme se engage, elle mesme se donne,  
Et par ce sacrifice, à son honneur offert,  
Veut estre digne au moins de le amant que elle perd.  
Rigoureuse faveur ! tyrannique maxime !  

Sa resolution merite que on le estime,  
Et son coeur par le amour vainement combattu  
Me oblige en vous plaignant de admirer sa vertu.  

Vous devez davantage aux troubles⁎ de mon ame.  
Vostre amitié, ma soeur, a fait naistre ma flame,  
Et je ne ay pû la voir si souvent avec vous,  
Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,  
Cette vertu modeste, et ce rare merite  
Dont le charme⁎ à le amour secrettement invite,  
Et de tant de beautez voyant le illustre appas⁎,  
Puisque je avois un coeur, pouvois-je ne aimer pas ?  
Ainsi quelques ennuis⁎ où cet amour me expose,  
Me ayant laissé la voir, vous en estes la cause,  
Et pour moy vos bontez agiroient lâchement,  
De pleindre en moy le frere, et negliger le amant.  
Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,  
Montrez-luy ce respect toûjours inébranlable,  
Ce feu tenu secret avecque tant de soin⁎,  
Que il ne a souffert⁎ que vous jusqu'icy de témoin ;  
Mais ce est ce qui me perd, sans ce fâcheux⁎ silence  
Alonse en eust receu le entiere confidence,  
Et ne me eust pas reduit par ces cruels advis  
A mourir de douleur si je les voy suivis.      
Ce est luy, ma soeur, ce est luy qui propose à D. Sanche  
Cet odieux hymen où le un et le autre panche :  
Mais si mon desespoir doit enfin éclatter,  
Pour mon Rival peut-estre il est à redouter.  

Quoy que de ses advis vous ayez à vous plaindre,      
Voyez-le, cet Alonse, avant que de en rien craindre,  
Il vous cherche par tout avec empressement.  

Ce est à vostre priere ? advoüez franchement.  

Vous pourrez de luy-mesme apprendre le contraire.  

Vostre hymen prés de luy me rend injuste frere,  
Et les biens de Fernand ne ayant pû vous charmer⁎,  
Ce est moy qui vous contraints, ce est moy que il faut blâmer ?  

Se il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,  
Ce est sur ce que Fernand en dit tout haut luy-mesme,  
Qui tenant et le amour et le hymen à mépris,  
Ne eust jamais rien conclu se il ne eust esté surpris⁎.  
Encor tout de nouveau je apprens que il se ose plaindre  
Que Enrique à cet hymen luy seul le a sçeu contraindre,  
Et que sa violence et son emportement  
Le ont forcé par surprise⁎ à cet engagement.  
Il le fait bien paroistre, on a pris la journée  
Qui doit hâter ma mort par ce triste hymenée,  
Dans deux jours mon malheur sous ses loix me réduit,  
Et bien loin de me voir, il semble que il me fuit.  
Si pour une maistresse il porte un coeur sans flâme,  
Quel amour esperer quand je seray sa femme ?  
Ne importe, ce en est fait, ayant receu sa foy⁎  
Un lâche repentir est indigne de moy,  
Et de tous les malheurs, un coeur qui se possede  
Dans sa propre vertu voit toûjours le remede.  

Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,  
Je sçay que de tout temps vous fuyez un époux,  
Et vostre aversion nous a trop fait paroistre  
Que vous craignez en luy de ne trouver que un maistre.  
Je ay parlé pour Fernand, mais sçachez aujourd'huy  
Que vostre interest seul me a fait parler pour luy.  
Enrique est violent, et voyant que il vous traite,  
Malgré tous mes avis, moins en soeur que en sujette,  
Appuyant un hymen que on le a veu rechercher,  
Au pouvoir de un tyran je ay crû vous arracher,  
Et que enfin dans le choix de un sort toûjours contraire  
Vous souffririez⁎ plûtost de un époux que de un frere.  
Je vous ay donc pressée, et je vois à regret  
Que je ay lieu de me en faire un reproche secret.  
La froideur de Fernand me surprend⁎ et me afflige,  
Mais à quoy que pour vous la Nature me oblige⁎,  
Luy faire proposer de rompre cet accord  
Seroit porter Enrique à conspirer sa mort.  
Mais Dieux, vois-je Jacinte, ou si⁎ mon oeil se abuse ?  

Les differens sont doux qui font naistre une excuse.   

Madame, quel dessein⁎ en ce lieu vous conduit ?  
Venez-vous voir le estat où me avez reduit,  
Et de mon desespoir joüissant sans obstacle  
Saouler vostre vertu de un si triste spectacle ?  

Vous voyez les transports⁎ de un coeur vrayment atteint,  
Il ne espere que en trouble⁎ et croit tout ce que il craint.  

Je avois fait un dessein⁎ dont sans doute il soûpire,  
Mais il estoit injuste, et je viens me en dédire.  

Quoy ! se pourroit-il bien que apres tant de rigueur,  
Un reste de tendresse eust émeu vostre coeur,  
Que vous eussiez cognu que une injustice extrême  
Vous portoit à me perdre en vous perdant vous mesme,  
Et que le amour enfin vous eust fait souvenir  
Que il faut vanger un pere, et non-pas vous punir ?  

Je sçay ce que je doix aux interests de un pere,  
Pour le oublier jamais sa gloire⁎ me est trop chere,  
Mais au nom de le époux que il me avoit destiné,  
Contre moy tout à coup mon coeur se est mutiné,  
Et soudain condamnant ma premiere entreprise,  
A sa rebellion ma raison se est soûmise.  

Elle a dû se y soûmettre, et son aveuglement  
Avec trop de injustice immoloit⁎ vostre amant,  
Le Ciel qui le a cognuë y daigne⁎ mettre obstacle,  
Et mon amour confus attendoit ce miracle.  
Mais puis-je demander quel estoit cet époux ?  

Le voulez-vous sçavoir ? vous, D. Lope.  

    Moy ?  

        Vous.  

Helas ! à ce discours que faut-il que je pense ?  

Que mon pere vous croit le autheur de son offence.  

Que le perfide Alonse ait osé me accuser    535  
Du crime le plus noir que on me pût imposer !  

Sur vous de un coup si lâche il fait tomber le blâme,  
Et par vostre ordre seul...  

        Le croyez-vous, Madame ?  

Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,  
Ce est vous montrer assez que je ne le croy pas.  
Dequoy que vous accuse un indigne murmure,  
Le amour que je ay pour vous en convainc le imposture,  
Et répond hautement à mon coeur abatu  
Et de vostre innocence et de vostre vertu.  
Cette amour dans son choix ne se est point emportée,  
Ayant pû le acquerir, vous le avez meritée,      
Et le ayant meritée, il est à presumer  
Que une vertu sublime en vous me sçeut charmer⁎,  
Que la mienne jamais ne peut me avoir trahie,  
Que de fausses clartez ne me ont point ébloüie,  
Et que enfin je ay dû voir dedans un cœur constant  
Tout ce que un vray merite a de plus éclattant.  
Voila sur quels appuis mon amour osa naistre,  
Et si vous ne estiez pas ce que je vous crois estre,  
Si de bas sentimens vous tenoient partagé  
Je me voudrois punir de en avoir mal jugé.  

Pour bien juger de moy, jugez-en par vous mesme,  
Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,  
Puisque on ne vit jamais les belles passions  
Sur des courages⁎ bas former de impressions.  
Mais si vostre vertu jugeant mon innocence,  
Contre la calomnie entreprend ma deffence,  
Daignez⁎ ne pas laisser vostre ouvrage imparfait,  
Et de le erreur de un pere accordez-moy le effet.  
Voyez de vostre hymen ce que on luy fait pretendre ;  
Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,  
Et puisque son honneur vous doit seul engager,  
Faites tomber sur moy le droit de le vanger.  
Prenez le occasion que le Ciel vous presente  
De remplir les devoirs et de fille et de amante,  
Et ne me perdez pas quand il vous donne jour  
A satisfaire ensemble et le honneur et le amour.  

D. Lope, que est-ce-cy ? vous oubliez sans doute  
Que ce est vous qui parlez, et moy qui vous écoute ?  
Ou voulant que je embrasse⁎ un projet si honteux,  
La gloire⁎ vous déplaist pour objet de nos feux ?  
Ainsi donc ma vertu doublement infidelle,  
Répondra lâchement à ce que on attend de elle,  
Et je pourray souffrir⁎ que on me reproche un jour  
Que le honneur me servit de pretexte à le amour,  
Que abusant de le erreur qui pût surprendre⁎ un pere,  
Je ne le satisfis que pour me satisfaire,  
Et que ma passion couvrit sa lâcheté  
De un vain et faux éclat de generosité !  

Comme toûjours ma flame a demeuré secrette,  
La peur de un tel reproche en vain vous inquiete,  
On ne soupçonne rien de cette noble ardeur  
Qui me acquit vostre estime en vous donnant mon coeur,  
Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise⁎,  
Personne ne sçaura que le amour le authorise,  
Que à des motifs de honneur il mêle son appas⁎.  

Et moy, D. Lope, et moy ne le sçauray-je pas ?  
Quoy ! dans ce haut dessein⁎ où la vertu me engage,  
Estimez-vous si peu mon propre témoignage,  
Et ne suffit-il pas pour me en faire une loy  
Que mon coeur en secret dépose contre moy ?  
Quoy que on cherche le estime avec des soins⁎ extrêmes,  
Des belles actions le prix est en nous mesmes,  
Ce charme⁎ interieur qui nous sçait émouvoir,  
Est le plus doux encens que on puisse recevoir.  
Sans que nous dépendions de ce que on ose croire,  
Ce est par nous que se acheve ou détruit nostre gloire⁎,  
Et le éclat du dehors a peine à le aggrandir  
Alors que le dedans refuse de applaudir.  
Un coeur qui de un grand coeur aspire à le avantage,  
Doit se oser dire tel par son propre suffrage⁎,  
Se en répondre à soy-mesme, et sur un tel appuy  
Se abandonner sans crainte à ce que on croit de luy.   

Où me vas-tu reduire, ô vertu trop austere ?  

Mais vous estes encor le ennemy de mon pere,  
On vous accuse enfin, convainquez le imposteur,  
Et de nostre disgrace allez chercher le autheur,  
Montrez-vous innocent en le faisant cognoistre⁎.  

Quoy, ce est aussi par moy que son bonheur doit naistre,  
Par moy, qui découvrant son crime aux yeux de tous,  
Luy cede mon espoir, et le fais vostre époux,  
Et vous me osez charger de cet employ funeste ?  

Faisons nostre devoir, le Ciel fera le reste.  

Il faut vous obeïr, mais souvenez-vous bien  
Que ce lâche cognû⁎, je ne cognois⁎ plus rien,  
Et que à quoy que pour vous le respect me convie,  
Son bonheur est mal seur se il me laisse la vie.  
Adieu.  

        Ce est vous servir avec trop de rigueur  
Du pouvoir que le amour vous donne sur son coeur.  

Ce est montrer que le amour ne est vertueux ou lâche,  
Que selon les objets où⁎ sa flame se attache,  
Et que si rarement un courage abatu  
De cette passion se fait une vertu,  
Jamais une grande ame où la gloire⁎ préside,  
Ne en prend dans ses desseins⁎ le aveuglement pour guide.  

Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,  
Des plus âpres malheurs vous fait braver les coups.  
Que vous estes heureuse, et que je suis à plaindre !  

Pouvant tout esperer, vous ne avez rien à craindre,  
Mais si vostre malheur estoit égal au mien,  
Vous auriez tout à craindre, et ne espereriez rien.  

En le estat où je suis, que faut-il que je espere ?  
Le hymen rend dans deux jours mon amour necessaire,  
Je le dois à Fernand, et presque au desespoir,  
Tout mon coeur se refuse à ce triste devoir.  

Au moins ce grand malheur qui cause vostre plainte,  
Peut estre surmonté par un peu de contrainte,  
Et quelque aversion que on ait au nom de époux,  
Ce est ne en haïr aucun, que de les haïr tous.  
Mais de un revers si dur ma disgrace est suivie,  
Que écoutant le projet où le honneur me convie,  
Il me faut étouffer les plus beaux sentimens  
Que la gloire⁎ jamais permit aux vrais amans.  
Car enfin ce est en vain que je le voudrois taire,  
D. Lope a des vertus dont le éclat me a sçeu plaire,  
Et je ne puis songer sans trouble⁎ et sans ennuy⁎  
Que qui ne ose le perdre est indigne de luy.  

Apres un tel adveu⁎ vous oseray-je dire...  
Mais que ne dit-on point lors que le coeur soûpire,  
Et que dans ses soûpirs, interdit⁎ et confus,  
Il parle, il se embarasse, et ne se comprend plus ?  

Il ne est pas mal-aisé de entendre⁎ ce langage,  
Je voy contre le hymen quel motif vous engage,  
Que on ne éteint pas sans peine un feu bien allumé,  
Et que vous aimeriez, si vous ne aviez aimé.  

Je le advouë, et jamais une plus belle flame  
Pour un plus digne objet ne regna dans une ame,  
Mais las ! que la Fortune⁎, au moins jusqu'à ce jour,  
Respecte rarement un vertueux amour !  
Icy dedans Madrid, sous les loix de une tante,  
Je menois une vie et paisible et contente,  
Et mes freres en Flandre, en de nobles emplois,  
Laissoient à mes desirs la liberté du choix,  
Alors que un Cavalier dans un peril extrême  
Osa me en dégager en se y jettant luy-mesme,  
Et par ce grand service engagea ma raison  
A souffrir⁎ de mon coeur le aimable trahison,  
Il me vit, je le vis, et trop recognoissante,  
Pensant ne estre rien plus, je me sentis amante.  
Je ne vous diray point par quels soins⁎, par quels voeux  
Il disposa mon ame à répondre à ses feux,  
Ny quel rapport de humeurs le une à le autre assorties,  
Forma de nos esprits les douces sympaties,  
Ce seroit retracer dedans mon souvenir  
Des traits⁎ mal effacez que il tâche de bannir,  
Vous sçaurez seulement que quoy que je supprime,  
Rien de honteux pour moy ne me acquit son estime,  
Et que le ayant cognû genereux⁎ et discret,  
Je ne pûs refuser de le voir en secret.  
Mais quoy que il me jurast entiere obeïssance,  
Il sçeut avec tant de art⁎ me cacher sa naissance,  
Que me opposant toûjours quelque obligeant⁎ refus,  
Me ayant appris son nom, je ne sçeus rien de plus,  
Si ce ne est que pour vaincre un destin trop contraire,  
Un voyage de un an se trouvoit necessaire,  
Et que alors plus heureux et plus digne de moy,  
Il se feroit cognoistre⁎ aussi bien que sa foy⁎.  
Que vous diray-je enfin ? sans sçavoir davantage  
Il fallut consentir à ce triste voyage,  
Et sur un élement le plus traistre de tous,  
Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.  
Il partit, et le Ciel pour comble de miseres  
Fit suivre son depart du retour de mes freres,  
Ah !  

    Si par ce recit...  

        Achevons, ce ne est rien.  
Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.  
A me tyranniser leur amitié consiste,  
Un party se presente, ils pressent, je resiste,  
Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur  
Leur gloire⁎ se interesse à garder une soeur.  
Je recule toûjours, tandis⁎ le temps se passe,  
Déja mon triste coeur fremit de sa disgrace,  
Et dans le sort douteux de un amant que il attend,  
Met son moindre supplice à le croire inconstant,  
Quand sur moy la Fortune⁎ achevant son ouvrage,  
Par celuy de un parent on me apprend son naufrage,  
Ils se estoient embarquez dans le mesme vaisseau,  
Et la mer de tous deux fut le injuste tombeau.  
Ah Dieux !  

        Vostre douleur semble toûjours se accroistre.   

Helas ! à tous momens je croy le voir paroistre,  
Je le entens⁎ qui se plaint de avoir esté trahy,  
Que quoy que apres deux ans je ay trop tost obeï,  
Que Fernand...juste Ciel ! pardonnez ma foiblesse,  
A ce funeste nom ma constance me laisse,  
Approchez-moy de un siege, et souffrez⁎ que aux abois  
Ma flame...  

        La douleur luy suffoque la voix,  
Flore vient de sortir, quel conseil⁎ dois-je prendre ?  

Flore, et viste.  

    Ah ! pardon, chere Ombre.  

        Voy, Cassandre...  

Ah ! Madame.  

    Que as-tu ?  

    Son amant...  

        Qui ? Fernand ?   

Non, mais par un destin tout à fait surprenant,  
Celuy que elle croit mort...  

    Et bien ?  

        Est là, qui presse...  

Que dis-tu ?  

        Que il demande à revoir sa maistresse,  
Mais le voicy luy-mesme, il entre.  

        Ah, justes Dieux !  
Ce est mon frere.  

        Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?  
Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolede !  

Donc apres avoir crû nos malheurs sans remede...  

Je cherche icy Cassandre, excusez mon transport⁎.  
Mais fuit-elle ma veuë, ou si⁎ ce est que elle dort ?  
Madame, ce est donc là cette innocente joye,  
Que au retour de un amant une amante déploye ?  
Faut-il que apres deux ans et de absence et de maux...  

Laisse-moy, D. Alvar, un moment de repos.  

Helas, de cet accueil que faut-il que je augure ?  

Ce est un leger accez, ne craignez pas que il dure,  
Il va donner relâche⁎ à ses sens assoupis.  

Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.  

Songes-tu que deux ans me ont trop justifiée,  
Et que veuve de toy je me suis mariée ?  

Que dit-elle, ma soeur ?  

        Elle revient à soy.  

Jacinte, helas ! où suis-je, et que est-ce que je voy ?  

Reprenez vos esprits.  

        Et les puis-je reprendre  
Si je voy ce que enfin je ne sçaurois comprendre ?  
D. Alvar vivroit-il ?  

        Apprenez-moy son sort,  
Vous le sçavez vous seule, est-il vivant ou mort ?  
Je sçay que sur un banc échapé du naufrage,  
Eschapé des rigueurs de un étroit esclavage,  
Le Ciel qui le en sauva le renvoyoit au jour,  
Mais vivroit il encor se il ne a plus vostre amour ?  
Parlez, Madame.  

    Helas !   

        Soûpirer et se taire ?  
Ah ! ma sœur.  

        Que dit-il ? D. Alvar vostre frere ?  

Ouy, vous voyez ce frere...  

        Ah ! ce est trop me géner,  
Dites-moy ce que enfin je ne ose deviner.  
Je eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vangée,  
Un autre est-il heureux, estes vous engagée ?  

Vous vivant, dites-moy comment je le advouëray ?  
Mais le puis-je nier se il ne est rien de plus vray ?  

Quoy, plus de espoir pour moy ?  

        La parole est donnée,  
Et ma main dans deux jours acheve le hymenée.  

Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.  

Ce terme est peu de chose à qui cherit le honneur.  

Et vous me avez aimé ?  

        Mon heur⁎ seroit extrême  
De oser dire, je aimay, sans pouvoir dire, je aime.  

Ah, se il vous reste encor...  

        Ne me demandez rien,  
Je sçay ce que se doit un coeur comme le mien.  
Tant que vostre retour flatta⁎ mon esperance,  
En vain le on essaya de ébransler ma constance.  
Le bruit⁎ de vostre mort a dégagé ma foy⁎,  
Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moy,  
Ou plûtost pour sauver le éclat de votre gloire⁎,  
Acheptez par le absence une illustre victoire.  
De un feu jadis si beau perdez le souvenir,  
Et fuyez un objet qui peut le entretenir.  
Adieu, vous me perdez si mes freres surviennent.  

Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?  

Je les croy toûjours voir, tirez-moy de soucy⁎.  

Et bien, si vous craignez de me parlez icy,  
Au moins faites que ailleurs je puisse vous apprendre...  

Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre⁎,  
Je ne vous verray plus.  

        Comment donc vous quitter ?  

Le peril croist toûjours, ce est trop vous écouter,  
Je me retire.  

        Helas ! ma soeur, quelle injustice !  
Ce est donc ainsi que au port il faut que je perisse.  
Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoy le a-t'on crû ?  

Ce faux bruit⁎ en deux ans ne se est que trop accrû,  
Aussi me destinant le grand bien que il possede,  
Mon pere sur ce bruit⁎ voulut quitter Tolede,  
Esperant que à Madrid...  

        Ah, puisque il me croit mort,  
Promettez-moy, ma soeur, de luy cacher mon sort ;  
Car enfin si le Ciel se obstine à me poursuivre,  
Mon espoir estant mort je ne veux point revivre.  
Adieu, vous seule icy me pouvez secourir,  
Touchez pour moy Cassandre, ou me laissez mourir.   

Enfin instruit de un nom que vous brûliez de apprendre,  
De un ennemy secret vous allez faire un gendre ?  

Au moins suis-je ravy que contre mon espoir  
Vos fidelles conseils me en donnent le pouvoir.  

Le conseil est fâcheux⁎, et je ay veu le assemblée,  
Sans pouvoir que resoudre, également troublée,  
Mais quoy que avec des yeux de juges rigoureux,  
Ne regardant en vous que un vieillard malheureux,  
Que la fuitte de le âge a mis dans le impuissance  
De effacer par le sang la honte de une offence,  
Voyant de ailleurs⁎ Alonse à se taire obstiné  
A moins que à cet accord on vous eust condamné,  
Et vous mesme sur tout témoigner de vous rendre...  

Je ne en usois ainsi que pour mieux le surprendre⁎,  
Sçachant que à ne me voir ébranlé que à demy,  
Il me eust toûjours caché quel est mon ennemy.  
Il me le a donc nommé devant ma fille mesme,  
Et pour mieux déguiser encor le stratagême,  
Je ay voulu devant luy ne luy donner que un jour  
A disposer son ame à ce funeste amour,  
Luy-mesme il le en a veuë et surprise⁎ et confuse,  
Mais il est juste enfin que je la desabuse,  
Et que elle sçache au moins que mon juste couroux⁎  
Dedans mon ennemy ne peut voir son époux.  

Quoy, vostre procedé ne estoit que un artifice⁎ ?  

Je ay fait ce que sans doute il falloit que je fisse.  

Si toûjours la vangeance occupe vos esprits,  
Le Ciel plus à propos ne eust pû vous rendre un fils,  
D. Alvar est vivant.  

        Quoy, mon fils, D. Ramire,  
Mon fils seroit vivant ?  

        Ouy, D. Alvar respire,  
A deux cens pas de icy je viens de le quitter.  

Un plus foible rapport me en laisseroit douter.  
Mais qui le empesche donc à mes yeux de paroistre ?  
Est-ce que en ma disgrace il me veut mécognoistre,  
Que mon honneur blessé touche peu son esprit,  
Ou que il ignore encor mon sejour à Madrid ?  

Il le ignore sans doute, et je allois le en instruire,  
Quand surpris tout à coup au nom de D. Ramire,  
Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :  
Ah ! si le on me croit mort, on ne se abuse pas,  
Me a te il dit, et la mer ne me a laissé la vie,  
Que afin que par le amour elle me fust ravie⁎,  
Il a donné le arrest, il faut le executer.  
A ces mots se échapant, sans vouloir me écouter,  
Son pas précipité, le détour de une ruë,  
Le ont sçeu presque aussi-tost dérober à ma veuë.  

Quoy, le croyant revoir, il me est encor ravy !  

Ne vous alarmez point, un des miens le a suivy,  
Mais le ayant retrouvé, que luy pourray-je aprendre ?  

Ce malheur dont le bruit⁎ a pû si-tost se épandre.  

Mais ignorant le autheur...  

        Il le apprendra de moy  
Quand sur un tel secret je auray receu sa foy⁎.  
Car enfin pour punir une action si noire,  
Si je employois un fils, je trahirois sa gloire⁎,  
Mon mal veut un remede et violent et prompt,  
Et je dois mesurer la vangeance à le affront.  

Ne pouvant avec luy me expliquer davantage,  
Il vaut mieux par vous seul que il apprenne le outrage,  
Ainsi par un billet que je feray tenir,  
Sur un affront receu, pressez-le de venir.  

Et bien, sans perdre temps, allons chez moy le écrire,  
Ce billet...   

        Ah ! ma fille, à la fin je respire,  
Et dans le heureux succez qui flate⁎ mes desirs,  
Tu peux donner relâche⁎ à tes tristes soûpirs.  
Ta vertu se est montrée entiere, pure, pleine,  
Joüis de son éclat sans en craindre la peine,  
Enfin ne songe plus à le hymen proposé,  
Je le pressois moy-mesme, on me avoit abusé,  
Je avois presté les yeux à de fausses lumieres,  
A des illusions sans doute trop grossieres,  
Mais sans que il soit besoin de trahir ton bon-heur,  
Le Ciel me offre un moyen de asseurer mon honneur,  
Il me est plus glorieux, et pour toy moins funeste,  
Adieu, le temps sçaura te découvrir le reste.  

Que veut-il dire, Blanche, et que me imaginer  
De ce confus advis que il vient de me donner ?   

Se il vous paroit confus, au moins je en conjecture  
Que il ne croit plus D. Lope autheur de son injure,  
Il doit cognoistre⁎ au vray quel est son ennemy.  

Mais par où son honneur peut-il estre affermy⁎ ?  
Quel sera ce moyen que le temps doit me apprendre ?  

Ce est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,  
Si ce ne est que à la Cour son malheur estant sçeu,  
On y doive étouffer le affront que il a receu,  
Et par son ennemy le faisant satisfaire,  
Forcer et sa vangeance et le envie à se taire.  

Quelque espoir que mon coeur me presse de en former,  
Une obscure frayeur vient toûjours me alarmer.  
Du sort de D. Alvar ayant eu cognoissance,  
Peut-estre il se tient seur par luy de sa vengeance,  
Et que contre D. Lope animant sa fureur...  

Pourquoy contre D. Lope ? il est sorty de erreur,  
Par ce que il vous a dit, il vous le a fait cognoistre⁎.  

Que ne est-ce un faux soupçon que le amour fasse naistre ?  
Mais Cassandre paroit, et se advance vers nous.   

Et bien, que a sçeu D. Lope, et que me apprendrez-vous ?  
Pourra-t'il obliger⁎ Alonse à se dédire ?  

Ne le ayant pû trouver, il se plaint, il soûpire,  
Et croit que de luy-mesme il peut se défier  
Si son meilleur amy le ose calomnier.  
Cependant pour luy plaire il faut que je vous voye,  
Il me est aisé, dit-il, de restablir sa joye,  
Et de vous détourner de cet hymen fatal  
Qui tous deux vous immole⁎ au bon-heur de un rival.  

Si de ce seul malheur la crainte le inquiete,  
Que il se mette en repos, il a ce que il souhaite.  

D. Sanche à cet hymen ne a donc pû consentir ?  

Tout à le heure en passant il me en vient de advertir,  
Et si je ay bien compris ce que il me a fait entendre⁎,  
Il sçait que pour D. Lope on le a voulu surprendre⁎.  

Je admire en sa fortune⁎ un si prompt changement.  

Je ay sçeu cette nouvelle assez confusément.  
Avec luy D. Ramire estant en conference,  
Luy qui de ses secrets reçoit la confidence,  
Je ay dû me contenter de ce que il me en a dit ;  
Mais je sçay comme il faut ménager son esprit,  
Et mettant le détour et le adresse en pratique  
Je ne auray pas de peine à faire que il se explique.  

Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir  
Que un secret sçeu trop tard ruïne un bel espoir.  

Ainsi tout se prepare au bonheur de mon frere.  

Ainsi, si vous cessiez de vous estre contraire,  
Vous ne auriez pas à craindre...  

        Ah Flore, que dis-tu ?  

Que tout vostre heur⁎ dépend de un peu moins de vertu.  
Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,  
Si proche de le hymen il ne vous voit que à peine,  
Et vous faites encor un scrupule si grand  
De reprendre une foy⁎ que sa froideur vous rend ?  

Quand de ce changement je aurois esté capable,  
Sçachant ce que je sçay, seroit-il excusable ?  
Il le eust esté peut-estre, et du moins bien plus beau  
Avant que D. Alvar fust sorty du tombeau,  
Mais aujourd'huy que il vit, donner lieu que on soupçonne,  
Que aux dépens de ma foy⁎ mon lâche coeur se donne,  
Que je romps...  

        Le voicy, souffrez⁎-luy quelque espoir.  

Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.  

Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie  
A ce foible bonheur, le dernier de ma vie ?  
Dans ce que il fait pour moy ne ayant aucune part,  
Pourquoy vous opposer aux faveurs du hazard ?  
Est-ce que en vostre coeur le excez de ma disgrace  
Fait succeder la haine à le amour que elle en chasse,  
Ou que ce mesme coeur pour moy trop rigoureux,  
Croit que se il ne est cruel il ne est point genereux⁎ ?  

Mon coeur ne est point cruel, et ce ne est pas sans peine  
Que il vous entend⁎ parler et de amour et de haine,  
Car enfin quelques maux que il puisse ressentir,  
Le une ne y peut entrer, mais le autre en doit sortir.  

Ce est donc ce que à mes feux, apres deux ans de absence  
Vous reserviez pour prix de ma perseverance ?  
Encor si vostre coeur moins sensible à ces feux  
Par quelque aversion échapoit à mes voeux,  
Si la haine me ostoit ce que il faut que je quitte,  
Je ne en accuserois que mon peu de merite,  
Et sur mes seuls defauts jettant un oeil jaloux,  
Je me plaindrois du Ciel sans me plaindre de vous :  
Mais par une rigueur que on aura peine à croire,  
Me arracher de ce coeur fait toute vostre gloire⁎,  
Et ces traits⁎ que le amour luy-mesme y sçeut tracer,  
Ce est en les déchirant que il les faut effacer.  

Dans le triste revers dont je souffre⁎ le atteinte,  
Si ma juste conduite attire vostre plainte,  
Songez que il est bien dur de la voir condamner  
A qui ne peut avoir de excuse à vous donner.  

Quoy, vostre fier devoir jusques-là vous abuse,  
Que vous me refusiez la douceur de une excuse ?  

Ce est ce que vostre amour ne doit point exiger.  
Que auroit-elle aussi bien qui le pûst soulager,  
Qui pûst donner relâche⁎ au trouble⁎ qui le agite,  
Puisque je ne en ay que une, et que je vous le ay dite ?  

Ah, si cette raison vous la fait supprimer,  
Que vous cognoissez⁎ peu ce que ce est que de aimer !  
Jamais, jamais le amour ne eut de excuse frivole,  
Il sçait charmer⁎ cent fois par la mesme parole,  
On a beau la redire et beau la repeter,  
De nouvelles douceurs se y font toûjours goûter,  
Le appas⁎ en est secret et le pouvoir extrême,  
Et si pour qui la dit elle est toûjours la mesme,  
Bien que elle semble le estre, il est certain pourtant  
Que elle ne est pas la mesme à celuy qui le entend⁎.  
Dites-la donc encor cette excuse charmante⁎,  
Qui soulage mes maux quand elle les augmente,  
Et meslant vos regrets à mes vives douleurs,  
Presse mon desespoir de finir mes malheurs.  

Et vous pourriez souffrir⁎ que aux depens de ma gloire⁎  
Je écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?  
Quand de abord vostre veuë a troublé mes esprits,  
Le ame toute en desordre et les sens interdits⁎,  
Je ay pû me abandonner dans ma surprise⁎ extrême  
A ce que pense un coeur quand il perd ce que il aime,  
Et que prest de subir un redoutable sort  
Il regrette vivant ce que il a pleuré mort.  
Mais enfin à present que un peu mieux eclairée,  
Ma raison sert de guide à mon ame égarée,  
Et que mon coeur honteux de se voir abatu  
Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,  
Loin de suivre le erreur qui me avoit abusée,  
Si je dois me excuser, ce est de me estre excusée,  
Et de avoir fait paroistre avec quel desespoir  
Le amour que je eus pour vous se immole⁎ à mon devoir.  

Ainsi vous détrompant du bruit⁎ de mon naufrage,  
Confessez que à mes feux je oste un grand avantage,  
Et que il vaudroit bien mieux que ainsi que auparavant,  
Vous me estimassiez mort que de me voir vivant.  

Au moins pourrois-je encor me dispenser sans honte  
A pousser des soûpirs pour une mort trop prompte,  
Et sans examiner si dans de tel malheurs  
Le amour ou la pitié feroit couler mes pleurs,  
Pour flater⁎ mon ennuy⁎ je trouverois des charmes⁎  
A me croire permis de répandre des larmes ;  
Mais lors que vous vivez, des sentimens si doux  
Sont trop pour mon devoir se ils sont trop peu pour vous,  
Ce est à les étouffer que il faut que je me applique,  
Et comme vostre veuë en est le obstacle unique,  
Je fuis un ennemy que en mon ennuy⁎ secret  
Je combats avec peine et ne vaincs que à regret.  

Vous me quittez, Madame ?  

        Il y va de ma gloire⁎.  

Et de un amour si pur vous perdrez la memoire ?  

Je y feray mon pouvoir.  

        Oyez donc jusqu'au bout,  
A quel point ...  

    Non, ce est trop.  

        Je vous suivray par tout,  
Et si vous me quittez, il ne est respect ny crainte  
Qui me empesche chez vous de aller porter ma plainte.  

Si je dois le écouter, sçachez auparavant  
Ce que se en doit promettre un espoir decevant.  
Quand celuy de estre à vous authorisa ma flame  
Je ne vous cachay point les secrets de mon ame,  
Et vos feux ne ayant rien qui blessast mon devoir,  
Je vous aimay sans doute et vous le pûstes voir.  
Par un funeste bruit⁎ ma fortune⁎ changée  
Ayant crû vostre mort je me suis engagée,  
Ce bruit⁎ me a fait ailleurs disposer de ma foy⁎,  
Vous sçavez qui je suis et ce que je me doy,  
Que le honneur a ses lois que le on ne peut enfraindre ;  
Plaignez-vous là dessus, si vous osez vous plaindre.  

Ouy, je le ose, Madame, et si vous ne esperez...  
Mais las ! que puis-je dire alors que vous pleurez ?  

Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire⁎,  
Ce sont des imposteurs que le on doit point croire.  

Quoy donc, vos passions sont tellement à vous  
Que un moment peut changer la tendresse en couroux⁎ ?  
Est-il possible, helas ! que avec si peu de peine  
Vous reduisiez le amour aux effets de la haine,  
Et que exposée aux coups des plus rudes combats  
Vous puissiez soûpirer et ne soûpirer pas ?  
Ah, si jamais pour vous ma flame eut quelques charmes⁎,  
Enseignez-moy comment vous vous servez des larmes,  
De ces larmes toûjours si prestes de obeïr,  
Qui prennent loy de vous, qui ne osent vous trahir,  
Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre  
Je vous vois essuyer aussi-tost que répandre.  

Quand de ce que je fus je ose me souvenir,  
Mon coeur comme en tribut se appreste à me en fournir,  
Quand par ce que je suis il cognoit⁎ que il se abuse,  
Mon coeur ce mesme coeur soudain me les refuse,  
Et par ces sentimens le un à le autre opposez  
Deux partis se formants dans mes sens divisez,  
Sans permettre aucun calme à mon ame inquiete,  
La douleur les attire et le honneur les arreste,  
Ne pouvant consentir que en un sort si nouveau  
Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.   

Enfin ce est à regret que entre les bras de un autre...  

Si le adveu⁎ de mon mal peut adoucir le vostre,  
Ouy, je souffre⁎ à vous perdre, et mon coeur alarmé  
Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,  
En vain pour le oublier il se fait violence.  

Donc je puis...  

        Ne en tirez aucune consequence.  

Esperer que peut-estre...  

        Injuste et vain espoir !  

Mon amour...  

        Ne pourra corrompre mon devoir,  
Et plustost que...  

    Madame.  

        O disgrace impréveuë !  
Empeschez que on me suive, ou bien je suis perduë.   

Ne vois-je pas ma soeur ? elle me fuit en vain  
Si...  

        Vous me obligerez⁎ de changer de dessein⁎,  
Cette Dame me touche.  

        Et plus que vous peut-estre  
Moy-mesme elle me touche, et je la veux cognoistre⁎.  

Je y pourray mettre obstacle.  

        Ah Dieu, me menacer !  
Voicy, voicy par où je le sçauray forcer.  

Vous reculez pourtant.  

        Helas ! que dois-je faire ?  
Quel funeste combat de un amant et de un frere !  

On les separera, ne craignez rien pour eux.  

Ce quartier est desert, D. Alvar malheureux,  
Et la nuit qui survient...   

        Retirons nous, Madame.  

Que de troubles⁎ divers se élevent dans mon ame !  
Encor si nous pouvions trouver quelque secours⁎.  

Nous ne les voyons plus, ils se éloignent toûjours,  
Mais D. Lope…  

        Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !  

Que est-ce, mon frere ?  

        Alonse est un amy fidelle,  
Et cette trahison dont je osois murmurer,  
Me asseuroit le seul bien que je puis esperer ;  
Mais jugez quel espoir me doit rester encore  
Quand Enrique me perd, quand il me deshonore,  
Et que autheur de un affront que je croyois vanger,  
Malgré moy dans son crime il a sçeu me engager.  
Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émeuë.  

Un bruit⁎ de armes oüy dans la prochaine ruë,  
De un effroy si subit vient de saisir mon coeur...  

Je le entens⁎ en effet, éloignez-vous, ma soeur.  
Je verray ce que ce est.   

        Ta mort suivra la sienne.  

Que ne le empeschiez-vous, comme je fais la mienne,  
Lâches ?  

        Quoy, trois contre un ! donnons, je suis à vous,  
Mon cavalier, courage.  

        O Dieu, les rudes coups !  

Ah ! D. Lope...  

        Mon nom dans la bouche de un lâche ?  

Sçachez...  

        Je ay déja sçeu ce que il faut que je sçache.  

Craignant quelque disgrace, évitons sa fureur.  

Vous fuyez, assassins, ce secours⁎ vous fait peur.  

Laissons-les se échapper, quoy que indignes de vivre,  
Ils ne meritent pas que on daigne⁎ les poursuivre.   

Cependant je dois tout à ce bras genereux⁎,  
Sans vous ma resistance estoit vaine contre eux,  
Vous seul par un secours⁎...  

        Espargnez-moy, de grace⁎,  
Je ay fait ce que vous mesme eussiez fait en ma place.  

Au moins je aurois montré que je sçay mon devoir,  
Mais enfin où vous puis-je entretenir ce soir ?  
Il faut que je vous quitte, et ma disgrace est telle  
Que ayant tué de abord le autheur de la querelle,  
Quoy que sa mort soit juste après sa lâcheté,  
Je serois criminel si je estois arresté.  

Je ne laisseray pas mon secours⁎ inutile,  
Ne craignez rien, chez moy je vous offre un azile,  
Allons, et soyez seur que au besoin⁎ contre tous  
Je sçauray vous défendre, ou perir avec vous.  
Mais sans doute on vous cherche.  

        O malheur redoutable !  

Voyez nos soins⁎, D. Lope, à trouver un coupable,  
Enrique, helas !  

    Et bien ?   

        Vient de estre assassiné.  

Enrique !  

        Et le assassin par icy détourné,  
Tâchant de garantir sa teste par sa fuitte,  
Attire sur ses pas nostre juste poursuitte,  
On le a veu reculer les armes à la main.  

Par vostre diligence empeschez son dessein⁎,  
Je vay pourvoir au reste.  

        Et vous devant la vie,  
Ce ne estoit pas assez...  

        Brisons-là, je vous prie.  
Sçavez-vous qui je suis ?  

        Ce estoit pour le sçavoir  
Que je vous demandois à vous parler ce soir.  

Sçavez-vous contre qui je viens de vous defendre ?  

Non.  

        Sçavez-vous quel sang vous avez sçeu répandre ?   

Aussi peu, seulement vous répondray-je bien  
Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,  
Mais ne me cachez plus un secret qui me importe.  

D. Lope de Guzman est le nom que je porte.  

Je cognoy ce grand nom, et le malheur me est doux  
Par qui je tiens le jour de un homme tel que vous.  

Gardez bien-tost de prendre un sentiment contraire.  

Pourquoy ?  

        Si je vous dis que le mort est mon frere ?  

Vostre frere !  

        Ouy, mon frere, et vous pouvez juger  
Si je puis vous deffendre ayant à le vanger.  

Mais vous me avez promis...  

        La promesse est frivole,  
Jamais contre soy-mesme on ne donne parole.  

Que pretendez-vous donc ?  

        Monstrer par vostre mort  
Que le devoir du sang est toûjours le plus fort.  

Et bien, me voicy prest à vous rendre une vie...  

Non, je sçay mieux à quoy la gloire⁎ me convie,  
Et ce ne est pas icy que au milieu du secours⁎  
Je aspire sans peril à terminer vos jours.  
Adieu, retirez-vous, je ay peur que on vous arreste,  
Allez en seureté chercher une retraite,  
Je ay soin⁎ de vostre vie et le ose conserver,  
Mais sçachez que en effet ce est me la reserver,  
Et que il ne est point de lieu, quoy que vous puissiez faire,  
Où sur vous mon devoir ne aille vanger un frere.  

Croyez-vous que son sang que a répandu ma main  
Soit le effet criminel de un injuste dessein⁎ ?  

Par soy-mesme un grand coeur juge toûjours de un autre,  
Mais ce est le sang de un frere et je luy dois le vostre.  

Me soupçonneriez-vous le courage assez bas  
Pour ne oser en tous lieux affronter le trépas ?  

Je vous ay veu combattre, et je advoüeray sans feindre  
Que je ne puis avoir de ennemy plus à craindre.  

Donc sans plus balancer⁎ ce est icy que je doy  
Me monstrer tel pour vous que vous estes pour moy.  

Que pensez-vous resoudre, et quelle est vostre envie ?  

De fuir un ennemy qui me a sauvé la vie,  
Et faire voir que au moins, si le Ciel le eust permis,  
Nous ne étions pas peut-estre indignes de estre amis.  

Ce est ce qui ne se peut apres la mort de un frere.   

Aussi le éloignement est pour moy necessaire.  

Quoy, vous pourriez me fuir ?  

        Je fuis avec éclat,  
Quand je évite en fuyant le peril de estre ingrat.  

Vous me verrez pousser ma vangeance à le extrême,  
Je vous suivray par tout.  

        Je vous fuiray de mesme.  

Je sçauray vous chercher.  

        Et moy vous éviter.  

Quoy, je ne tâche icy que de vous irriter,  
Et je ne puis enfin forcer vostre cholere  
De accepter un combat qui me doit satisfaire ?  

Ce est que songeant à fuir si vous me poursuivez,  
Je fay ce que je doy, vous, ce que vous devez.  

Contentez ce devoir qui presse ma vangeance.  

Il vous porte à combattre, et le mien me en dispense.  

Vous me avez offencé, je dois vous en punir.  

Vous me avez obligé⁎, je dois me en souvenir.  

Nous nous verrons pourtant.  

    Jamais.   

        Et ma poursuitte ?  

Ne me en mettray-je pas à couvert par la fuitte ?  

Peut-estre, mais enfin si nous nous rencontrons  
Il faudra lors combattre.  

        Et bien nous combattrons.   

Je le avois bien préveu, que tant de violence  
Pourroit enfin du Ciel lasser la patience,  
Et que à suivre toûjours son seul emportement,  
Enrique par ses mains creusoit son monument.  
Toutefois il respire, et son reste de vie  
Rend de quelque douceur sa disgrace suivie,  
Puisque il nous laisse lieu de esperer que au besoin⁎      
Luy-mesme contre luy servira de témoin.  

Ah, sans me déguiser ce que on ne me peut taire,  
Dites que on doit rougir de avoüer un tel frere,  
Et que sa lâcheté dans ce dernier combat  
Ne a fait aux yeux de tous que un trop honteux éclat.  

Il est vray que on le blâme, et que un noble courage  
Du nombre contre un seul dédaigne le avantage,  
Cependant chacun sçait pour ménager ses jours  
Que il a pû se abaisser à souffrir⁎ du secours⁎.  
Ce est au milieu de trois qui luy prestoient main forte  
Que ce jeune incognu le a blessé de la sorte,  
Il est tombé mourant, et de sa fausse mort  
Tout le peuple amassé me faisoit le rapport,  
Quand luy voyant encor quelques signes de vie  
A ne le point quitter le amitié de convie,  
On arreste son sang, il revient lors à soy,  
Estant déjà tout proche on le porte chez moy,  
Où vous mesme avez veu dans le ennuy⁎ qui le accable  
Que de tout son malheur il se tient seul coupable.  

Helas ! et plûst au Ciel que en déplorant le sien  
Je ne eusse pas sujet de le accuser du mien,  
Car enfin dans la loy que la fille me impose,  
La promesse de un pere est pour moy peu de chose,  
Et je ne ay plus sans doute à songer que à mourir,  
Puisque vostre amitie ne a pû me secourir.  

Je avois crû jusqu'icy que il estoit impossible  
Que avec tant de vertu le amour fust compatible,  
Et vous sçachant aimé je apprehendois fort peu  
Que Jacinte nous pust refuser son adveu⁎.  
Mais se il faut que ma crainte avec vous se éclaircisse,  
D. Sanche me est suspect luy-mesme de artifice⁎,  
Je le ay reveu tantost, et cognu malgré luy  
Que le accord accepté redouble son ennuy⁎.  
Luy parlant de vous voir, il ne a pû si bien faire  
Que un mouvement de aigreur ne ait trahy sa cholere,  
Elle a paru couverte et me a trop fait juger  
Que rien ne éteint en luy le ardeur de se vanger.  

Que il se vange ; aussi bien, quoy que je ose entreprendre,  
Apres ce que je sçay je ne ay rien à pretendre,  
Pour paroistre innocent mon effort seroit vain ;  
Si ce est le mesme sang, que importe quelle main ?  
Ce est ce malheur du sang dont je suis responsable,  
Qui me rendra toûjours également coupable,  
Puisque ayant à combatre un destin rigoureux,  
Ce est estre criminel que de estre malheureux.  

La vertu de la fille à nos desseins⁎ contraire,  
Semble avoir commencé la vangeance du pere,  
Et ce trouble⁎ confus que il me a fait remarquer,  
Me fait craindre pour vous à le oser expliquer ;  
Mais le meilleur remede en ce malheur extrême,  
Ce est de porter Enrique à se accuser luy-mesme,  
A demander D. Sanche, et ne luy point cacher  
Ce que je sçay déja que il se ose reprocher.  
Pour peu que on soit sensible, il ne est rien que on refuse  
Au triste repentir de un mourant qui se accuse,  
Et quoy que ait resolu ce vieillard outragé,  
Par le malheur de Enrique il se tiendra vangé,  
Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,  
Aura pris soin⁎ pour luy de punir un coupable,  
Et je ose me asseurer du succez de vos feux  
Quand cet hymen pour luy ne aura rien de honteux.  

Que Enrique obtinst sur luy cette haute victoire ?  

Il le obtiendra sans doute, et je ay lieu de le croire,  
Puisque au nom de Fernand par hazard prononcé,  
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,  
(Me a-t'il dit de une voix et languide et mourante, )  
Je ne le oblige⁎ à rien, que elle vive contente.  

Ah, si son repentir se étendoit jusqu'à moy.  

Vous en verrez le effet tel que je le prévoy.  
Adieu, pour vous servir je vay mettre en usage  
Tout ce qui peut abatre un orgueilleux courage.   

Cependant dans le espoir de quelque mot de advis,  
Je vay resver une heure autour de ce logis,  
Si je suis apperceu, Blanche pourra paroistre.  

Et si quelqu'autre aussi vous alloit recognoistre,  
Et que la force en main le vieillard adverty,  
Malgré tout nostre accord vous fist mauvais party ?  

Vous parlez de un peril que mon amour méprise.  

Ce ne est pas sans sujet que je en crains la surprise⁎.  
Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,  
Que la nuit ne eut jamais si peu de obscurité.  
Ne vous exposez point si vous me en voulez croire.  

Je auray soin⁎ de ma vie, ayez soin⁎ de ma gloire⁎,  
Et puis que un fier destin se oppose à mon bon-heur,  
Par le adveu⁎ du coupable asseurez mon honneur.  
Enfin, Fortune⁎, enfin quoy que ta rage ordonne,  
Mon coeur à ton caprice aujourd'huy se abandonne,  
Et de son desespoir il tire au moins ce bien,  
Que il se trouve en estat de ne craindre plus rien.  
Mais si dans sa clarté la Lune me est fidelle,  
Je voy cet incognû contre qui je ay querelle,  
Ce est luy-mesme, parlons, puisque il se ose approcher.   

Me recognoissez-vous ?  

        Je vous allois chercher,  
Et quelque rigoureux que mon destin se montre,  
Je luy suis obligé⁎ de une telle rencontre.  

Quoy, croyez-vous ainsi pouvoir impunément  
Braver et ma colere, et mon ressentiment ?  
Il ne vous souvient plus que le honneur vous convie  
De fuir un ennemy dont vous tenez la vie ?  

Cette obligation⁎ est dans mon souvenir,  
Je en ay donné parole, et sçauray la tenir.  

Me chercher ne en est pas une preuve trop forte.  

Ce est pour mieux le observer que je agis de la sorte.  

Mais vous ne ignorez pas que un devoir assez fort  
Me oblige⁎ sans reserve à vouloir vostre mort ?  

Je cognoy ce devoir, mais que ay-je lieu de en craindre  
Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,  
Et que à vostre couroux⁎ je épargne en ce projet  
La honte de éclater contre un indigne objet ?   

Ce discours est obscur.  

        Pour vous le faire entendre⁎  
Oyez par un billet ce que je viens de apprendre.  
Un injuste ennemy par un noir attentat⁎,  
Envieux de ma gloire⁎, en a terny le éclat,  
Le outrage par le sang ne se efface que à peine,  
On me en donne le advis, voila ce qui me améne.  

Et que pensez-vous faire ?  

        En pouvez-vous douter,  
Et dans de tels malheurs a-t'on à consulter ?  
Je ne balance⁎ point, quelle que soit le offence,  
Tout mon sang indigné me en demande vangeance,  
Mais ce bien le plus grand que on puisse concevoir,  
D. Lope, ce est à vous que je le veux devoir.  
Quoy que mon ennemy, je ay peu de peine à croire  
Que le appuy de mes jours le sera de ma gloire⁎,  
Et le moyen aussi de juger de un grand coeur  
Que il fist tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?  
Je ose donc vous revoir sans que un respect frivole  
Me fasse apprehender de manquer de parole,  
Puisque loin de braver vostre juste couroux⁎  
Je en recule le effet moins pour moy que pour vous.  
Je ay promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite  
De un si grand ennemy merite la poursuitte,  
Et ne auriez-vous pas lieu si je fuyois ainsi,  
De dédaigner un sang par un autre noircy ?  
On me a fait un affront, je ay tué vostre frere,  
La vangeance à tous deux aujourd'huy nous est chere,  
Mais quoy que en ce rencontre elle ait pour vous de appas⁎,  
Si vous la differez, vous ne la perdez pas.  
Devenons donc amis tant que le sang de un lâche  
De ma gloire⁎ obscurcie ait effacé la tache,  
Et que par son trépas mon honneur affermy⁎,  
Je puisse meriter de estre vostre ennemy ;  
Car enfin je ay pour vous une trop pure estime  
Pour vouloir abuser de un coeur si magnanime,  
Ma vangeance est la vostre, et je ne en suis jaloux  
Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.  

Je ne sçay que répondre, et ce est par mon silence  
Que vous laissant juger de tout ce que je pense,  
Je croy mieux expliquer dans mon sort rigoureux  
Ce que peut la vertu sur un coeur genereux⁎.  
Mais où cette vertu me va-t'elle reduire ?  
Vous sçavez me obliger⁎ quand je cherche à vous nuire,  
Et pressé de un devoir que je ne ose trahir,  
Je voy que vous me ostez le droit de vous haïr.  
Ce devoir toutefois que presse la Nature  
Se trahiroit soy-mesme à souffrir⁎ vostre injure,  
Il y prend interest, et dans vostre ennemy  
Par un dessein⁎ bizarre il vous donne un amy.  
Je le suis, je en fais gloire⁎, et de un aveugle zele  
En tous lieux, contre tous, je prens vostre querelle,  
A vanger vostre affront servez-vous de mon bras,  
Un amy tel que moy ne vous manquera pas ;  
Mais cet affront vangé, mon coeur quoy que avec peine  
Dépoüille le amitié pour reprendre la haine,  
Et le interest de un frere est un respect trop fort,  
Pour oser voir en vous que le autheur de sa mort.  

Au moins dans cet instant, que le amitié receuë  
Tient pour moy dans ce coeur la haine suspenduë,  
Souffrez⁎ que impatient de me acquitter vers vous,  
De un amy si parfait je embrasse⁎ les genoux.  
Rendrois-je un moindre hommage à qui je dois la vie ?  
        Mais on veut vous parler, ou bien le on nous épie.  

Ah ! Blanche.  

        Que à propos je vous ay recognû !  
Le on me envoyoit chez vous.  

        Quoy, que est-il survenu ?  

Venez, on vous attend.  

    Moy, Blanche ?  

        Ouy, ma maitresse  
Veut resoudre avec vous une affaire qui presse.  

Que je crains...  

        Craignez tout de un couroux⁎ déguisé.  

Sans doute le vieillard ne est point desabusé,  
Ce est ce que on veut me apprendre ?  

        Il est vray que il se emporte.   

Ce est assez, je te suy, va me attendre à la porte.  

Voyez que le amitié se croit beaucoup permis.  

Souffre⁎-t'on la contrainte entre les vrais amis,  
Vous me avez obligé⁎, mais quel est ce message ?  
De autre que de une fille il me auroit fait ombrage,  
Vous estes tout resveur.  

        Peut-estre en ay-je lieu,  
Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.  

Quoy, sans me découvrir ce qui vous inquiéte ?  
D. Lope, ce est donc là cette amitié parfaite,  
Je me découvre à vous, vous vous cachez de moy.  

Avec peu de raison vous soupçonnez ma foy⁎,  
Et se il faut éclaircir le sujet de ma peine  
Je ay receu rendez-vous, et ce est ce qui me gesne.  

La faveur vous déplaist ?  

        Je aime et je suis aimé,  
Mais un pere fâcheux⁎ tient mon coeur alarmé,  
Et contre mon espoir cette faveur offerte  
Est moins faveur pour moy que le arrest de ma perte :  
Il me hait, et la fille attendant son aveu⁎  
De une vertu si fiere accompagne son feu,  
Que je ne en dois prévoir que une atteinte mortelle  
Puisque elle se dispense⁎ à me appeller chez elle.  
Ainsi de ce vieillard redoutant le couroux⁎  
Je accepte avec chagrin⁎ un pareil rendez-vous,  
Non, parce que au malheur dont ma flame est suivie,  
Si je suis découvert, il y va de ma vie,  
Mais parce que surpris dedans son entretien  
Tout mon sang exposé ne asseure pas le sien  
Mais je vous quitte enfin, ce est trop la faire attendre.  

Je vous escorteray.  

    Vous ?  

        Quoy, vous en deffendre !  
Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin⁎ ?  

Un amour si secret fuit un nouveau témoin,  
Et je dois ce respect à le objet de ma flame,  
De...  

        Vous abandonner ce est me couvrir de blâme,  
Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point  
Se il vous souffre⁎ un peril que il ne partage point.  
Non, non, je vous suivray.  

        Vous ne prenez pas garde  
A ce que en ce projet vostre amitié hazarde,  
Et que dans ma disgrace oser vous engager,  
Ce est vous mettre en estat de ne vous point vanger,  
Que devient cette ardeur de effacer vostre injure ?   

Sur le occasion seule un grand coeur se mesure.  
Allons, nous perdons temps.  

    Mais...  

        Ce est trop contester,  
Sçachant ce que je sçay je ne puis vous quitter.  
Sur tout, je suis discret.  

        Je ne ay plus rien à dire,  
Mais je vous devray trop, et mon coeur en soûpire,  
Puisque apres cet accord que le honneur rend permis,  
Ce mesme honneur nous force à cesser de estre amis.  

Ne songeons maintenant que à ce qui vous importe.  

Nous ne irons pas bien loin, voyez de icy la porte,  
Je y dois estre attendu.  

    Blanche.  

        Entrez et sans bruit⁎,  
De peur que...mais que vois-je ?  

        Un amy qui me suit,  
Ne crains rien, sa vertu dans mon sort le interesse.  

Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maistresse ?  

Va, je te excuseray, ne en sois point en soucy.  
Amy, je en use mal de vous laisser icy,  
Seul, de nuit, sans clarté, mais...  

        Cette excuse est vaine,  
Un desir curieux ne est pas ce qui me améne,  
Je vous attens, allez, et ne me oubliez pas  
Si vous avez besoin du secours⁎ de mon bras.  

La chambre où je vous mene ayant double sortie,  
Contre toute surprise⁎ asseure la partie,  
De ailleurs le appartement est assez reculé.  

De quel sort plus étrange a-t'on jamais parlé ?  
Quand un pere offencé dont je ignore le outrage,  
Au soûtien de sa gloire⁎ appelle mon courage,  
Pour ne me pas monstrer genereux⁎ à demy  
Il faut que je me engage avec mon ennemy,  
Et dans cet ennemy que mon malheur me laisse  
Je trouve à respecter le sang de une Maistresse.  
O haine, amour, vangeance, ô doux et puissans noeuds,  
Qui déchirez mon ame et confondez mes voeux,  
Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,  
Ou cachez-moy les maux que vous me faites craindre.  
Mais je ois marcher quelqu'un, ne sçachant où je suis,  
Songer à la deffence est tout ce que je puis,  
Ne nous découvrons point si le on ne nous découvre.  
Mais Dieux ! ne entens⁎-je pas une porte qui se ouvre ?  
La lumiere paroist, enfin tout est perdu,  
Que feray-je ?  

        Un bruit⁎ sourd vers la porte entendu⁎,  
Dans le attente de un fils à mes souhaits si chere...  
Mais ne le vois-je pas ? Ah, mon fils !  

        Ah, mon pere.  

Je puis donc te revoir ?  

        Ce est donc vous que je voy ?  

Ah, que avecque raison tu doutes si ce est moy !  
Dans le affront que je pleure et qui me desespere,  
Tu peux, tu peux, mon fils, mécognoistre ton pere.  
La rougeur de mon front te empesche de y trouver  
Ces traits⁎ que la Nature y sçeut jadis graver,  
Tu les cherches en vain, mais seur de ma vangeance,  
Si je dois aujourd'huy te expliquer mon offence,  
Je ay le avantage au moins que en ton ressentiment  
Tu ne auras de ma honte à rougir que un moment.  

Ce moment est trop long, hastez-vous de me apprendre  
Quel sang pour le effacer il faut aller répandre.   

Te diray-je, mon fils, que le affront est si bas,  
Que il seroit trop vangé, se il le estoit par ton bras ?  
Pour un lâche ennemy capable de surprise⁎  
La generosité ne est pas mesme permise,  
Ne te inquiéte point de mon honneur perdu,  
Se il luy faut une vie, on me en a répondu,  
Il perira, le traistre.  

        Ah, que voulez-vous faire ?  

Te remettre en estat de me advouër pour pere.  

Me reserveriez-vous à cette lâcheté,  
De souffrir⁎...  

        Il aura ce que il a merité.  
Où le offence est indigne et basse et lâche et noire  
Tout ce qui la repare est toûjours plein de gloire⁎,  
Fer, poison, tout est beau, quand il ne est point douteux,  
Et pourveu que on se vange il ne est rien de honteux.  

Expliquez-vous enfin, et sçachons cette offence.  

Elle est...Ah, tout mon sang en fremit quand je y pense,  
Il se trouble, il se indigne au nom de le offenceur,  
Si tu le veux sçavoir, apprens-le de ta soeur.  

Où courez vous, mon pere ?  

        Il faut que je le appelle.  

Pensez vous...   

        Ouy, mon fils, tu sçauras mieux tout de elle.  

Peut-estre...  

        Je le améne icy dans un moment.  

Puis-je encor me cognoistre⁎ en cet évenement ?  
D. Lope aime ma soeur, et moy-mesme à ma honte  
Je asseure un rendez-vous au feu qui le surmonte.  
Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,  
Se il offence mon sang, je ay répandu le sien,  
Et lors que avecque luy ma parole me engage,  
Consentir à sa perte est manquer de courage ;  
Et puis, si ce point seul nous rendoit ennemis,  
Que luy puis-je imputer que je ne ay point commis ?  
Il brûle pour Jacinte, et je adore Cassandre.  
Mais que il tarde à venir ! le auroit-on pû surprendre⁎ ?  
Si je ay bien entendu⁎ de un et de autre costé  
Une porte au besoin⁎ le met en seureté.  
Puisque il peut se échapper, quel obstacle le arreste ?  

Amy, nostre vieillard me oblige⁎ à la retraite,  
Sortons, et vous sçaurez...  

        Amy, je le cognoy ;  
Je viens de luy parler, ne craignez rien pour moy.   

Vous ?  

        Me en voyant surpris je ay feint sur quelque affaire  
Que une lettre de luy me étoit fort necessaire,  
Il est allé le écrire, et dans cet embarras  
Je me rendrois suspect à ne le attendre pas.  

Mais...  

        Je le entens⁎ déjà, le rendez vous funeste !  
Sortez viste.  

        Demain je vous diray le reste.  

Quoy, sans sçavoir pourquoy je dois tant me haster ?  

En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter,  
Recognois-tu ce fils que le Ciel me renvoye ?  

Juste Ciel, se peut-il que enfin je le revoye ?  
Ah, mon frere, est-ce vous ?  

        Mon déplaisir⁎, ma soeur,  
Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.  
Quand un pere offensé...  

        Dy-luy, dy-luy, ma fille,  
Cet affront si honteux à toute ma famille,  
Et si dans mes ennuis⁎ tu veux me soulager,  
Nomme-luy le ennemy dont je dois me vanger.  
Quand le outrage est mortel, que il va jusqu'à le extrême,  
Ce est se en faire un nouveau que le expliquer soy-mesme.  
Par ces tristes soûpirs le un par le autre pressez,  
Epargne cette honte à qui rougit assez.  
Tu te tais ; ouy ma fille, à conter mon injure  
Ton sang pourroit du mien contracter la soüillure,  
Il est encor sans tache, et ton pere affronté  
Ne en corrompt pas si-tost toute la pureté.  
Défens-toy, je y consens, de un recit qui te outrage,  
Si ton refus me gêne, il montre ton courage,  
Tu ne peux te abaisser à parler de un affront  
Dont par moy le infamie éclate sur ton front,  
Mais se il faut que moy-mesme enfin je le declare,  
Mon fils, souffre⁎ un moment que mon coeur se y prépare.  

Son fils, Madame ?  

    Ouy, Blanche.  

        O Dieu que ferons-nous !  
Il escortoit D. Lope, il sçait le rendez-vous.  

Que dis-tu ? ce estoit luy qui luy servoit de escorte ?  

Luy mesme.  

        Enfin je cede au soupçon qui me emporte,  
Parlez, ou je croiray...   

        Croy tout ce que tu peux,  
Le affront dont je rougis est encor plus honteux.  
Cognois⁎-tu les Guzmans ?  

        Ouy, ce nom est illustre.  

Le un de eux par mon offence en a terny le lustre,  
D. Lope...enfin ce est fait, je ay nommé le offenseur.  

Quoy, D. Lope...  

        Ah ! mon fils, daigne⁎ épargner ta soeur.  
Voy comme trop sensible à le outrage de un pere,  
Le nom de un ennemy le enflame de colere.  
Voy de quels mouvemens son coeur est combatu,  
Et plaignant ma disgrace, admire sa vertu.  

Je en suis surpris⁎ sans doute encor plus que vous ne étes.  
D. Lope...  

        Voy son trouble⁎ au nom que tu repetes,  
Et juge à ces effets de haine et de couroux⁎  
Si je ay dû consentir de en faire son époux,  
On me le a fait promettre, et je ay feint...  

Ah ! mon pere.  

Non, quand ce seul moyen me pourroit satisfaire,  
Ne croy pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,  
Que je abuse jamais de ton trop de vertu.  
Je sçay que tu le hais, je sçay que la vangeance  
Te ayant mis dans le coeur toute sa violence,  
Tu souffrirois⁎ bien plus à luy donner la main,  
Que à luy plonger toy-mesme un poignard dans le sein.  
A ces grands mouvemens abondonne ton ame,  
Donne-toy toute entiere à le ardeur qui le enflame,  
Et se il faut...  

        Cet advis ne nous rend pas le honneur,  
Mon pere, et vous gênez⁎ la vertu de ma soeur.  

Ah ! si tu connoissois quel noble sacrifice…  

Elle sçait de nous deux qui luy rend mieux justice.  

Le apparence, mon frere, est trop à soupçonner...  

Il ne est pas temps, ma soeur, de rien examiner.  

Ouy, ce est trop en effet luy dérober la joye  
Que luy permet le Ciel au bonheur que il me envoye,  
Estouffe ce chagrin⁎ où ton coeur se est plongé,  
Encor un peu, ma fille, et ton pere est vangé.  

Vous, mon pere, et de qui ?  

        De cet ennemy mesme  
Dont pour toy le seul nom est un supplice extrême.  
Croy-le déja sans vie, et par un doux transport⁎  
Tâche de te advancer le plaisir de sa mort.  
Peins-le-toy tout sanglant, blessure sur blessure  
Par son dernier soûpir expier nostre injure,  
Repais de cette image...  

        Elle a beaucoup de appas⁎,  
Mais il perit en vain se il ne vous vange pas.  

Se il ne me vange pas ? apprens, apprens le offence,  
Et sçache que luy mesme a reglé ma vangeance,  
Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.  
Par des gens apostez⁎ il me a fait affronter⁎,  
Et lors que pour ma gloire⁎ il doit cesser de vivre,  
Son exemple est pour moy le seul exemple à suivre.  
Je ai préparé le piege, et ce est dans cette nuit  
Que des Braves⁎…  

        O Ciel, où me vois-je réduit ?  
Et je me arreste encor, ce est trop.  

        Que vas-tu faire ?  

Défendre un ennemy pour mieux vanger un pere.  

Quoy ? tu peux condamner…  

        Vous me arrestez en vain,  
Son sang est mal versé si ce ne est par ma main.  

O le indigne scrupule où son cœur se abandonne !  

Helas !  

        Ainsi que moy sa foiblesse te étonne⁎,  
Mais quoy que il ose enfin, cesse de en soûpirer,  
Ma partie est bien faite, et tu peus esperer.  

Dans un pareil malheur que veut-on que je espere ?  

Que peut-estre déjà le on a vangé ton pere.  
Vien, suy-moy, quelques maux que je puisse prévoir,  
Mon plus grand déplaisir⁎ se console à te voir.   

Ce estoit pour me en donner la funeste nouvelle  
Que Jacinte hier au soir me osa mander chez elle,  
Il ne en faut point douter ; son trouble⁎ à mon abord,  
Ce discours preparé des caprices du Sort,  
Ces sermens exigez de obeïr sans murmure,  
Estoient de ma disgrace une marque trop seure,  
Et quoy que du vieillard presque aussi-tost surpris,  
Je eusse dû la quitter sans avoir rien appris,  
Au desordre confus que elle me fit paroistre  
Devinant aisément ce qui le faisoit naistre,  
Je eusse pû me soustraire à ce noir attentat⁎  
Si pour prévoir le orage on en fuyoit le éclat.  
Mais de tant de assassins la troupe découverte,  
Prest de rentrer chez moy marquoit déja ma perte,  
Et je ne combattois, asseuré de perir,  
Que pour vanger ma mort avant que de mourir,  
Quand une voix de loin à ce bruit⁎ de nos armes  
Me remplissant de espoir et nos traistes de alarmes,  
Prens courage, D. Lope, à moy lâches, à moy,  
Nous dit-on, et ces mots redoublent leur effroy.  
Me voyant secondé, la victoire en balance,  
Ces braves⁎ attaquans demeurent sans deffence,  
Et leur fuitte aussi-tost dans ce manque de coeur  
Me laisse rendre grace⁎ à mon liberateur.  

Certes, je tremble encor à vous oüir redire  
Avec quelle fureur contre vous on conspire ;  
Croyant vous avancer, Alonse vous a nuy,  
Et sa feinte à vos feux preste un mauvais appuy.  

Ce est ainsi que le Sort par un dernier outrage,  
Dans un calme apparent me fait faire naufrage,  
Et trompant de un amy le zele officieux  
Ne éleve mon espoir que pour le abattre mieux.  

Ce est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.  

Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,  
Et de un fâcheux⁎ hymen qui faisoit vostre mort,  
Enrique avec Fernand ayant rompu le accord,  
De un si prompt changement le revers favorable  
Vous en fait pour ma flame esperer un semblable.  
Mais que en vain jusques-là je voudrois me flatter⁎ !  
D. Sanche veut ma mort, je ne puis le éviter,  
Et quoy que on fasse enfin, je ne ay point à pretendre  
Que apres le avoir jurée il me accepte pour gendre.  

Mais il vous croit coupable.  

        Il le croira toûjours.   

La verité cognuë est un puissant secours⁎,  
Vous ne estes criminel que pour la vouloir taire.  

Chercher mon innocence en accusant un frere,  
Un frere, dont le estat trop digne de pitié,  
Me feroit soupçonner de un secours⁎ mandié !  
De un si lâche dessein⁎ je me sens incapable,  
Et puisque son adveu⁎ ne le rend point coupable,  
Que à se accuser soy-mesme il ne a pû consentir,  
Je ne publieray⁎ point ce que il peut démentir.  

Esperez tout de Alonse, il le observe sans cesse,  
Et dans la juste ardeur qui pour vous le interesse,  
Sans doute il tentera cent moyens superflus,  
Ou trouvera celuy de vaincre ses refus.  
Se il a pû le obliger⁎ touchant mon hymenée  
A reprendre pour moy la parole donnée...  

Ah, le foible motif pour pretendre à mon tour,  
Que avec mesme succez il serve mon amour !  
Que dans vos interests Enrique ait pû le croire,  
Cet effort ne va point jusqu'à trahir sa gloire⁎,  
Dégageant une soeur il oblige⁎ un amy,  
Mais se advouër coupable à son propre ennemy,  
Se exposer à rougir du plus honteux reproche  
Que...  

        Vous ne voyez pas Jacinte qui se approche.   

Apres le dur revers qui détruit mon espoir,  
Pouvois-je encor pretendre au bonheur de vous voir,  
Madame ? vos bontez par un effort insigne⁎  
Semblent croistre pour moy plus on me en croit indigne,  
Et je aimeray le sort le plus injurieux,  
Puisque il peut me acquerir un bien si precieux.  

Je hazarde beaucoup, mais je ne ay pû moins faire  
Pour me justifier du procedé de un pere,  
Qui se consultant seul, seduit par son erreur,  
Ne écoute contre vous que une aveugle fureur,  
Mais le Ciel qui toûjours veille pour le innocence,  
Pour la faire avorter prit hier vostre défence,  
Et monstre sa justice à qui sçait par quel bras  
Il sçeut vous garantir de un attentat⁎ si bas.  

Je sçay que aucun jamais ne luy fut redevable  
De un secours⁎ ny plus prompt ny plus considerable,  
Mais si je en tiens le jour que on me vouloit ravir⁎,  
Je ignore de quel bras il daigna⁎ se y servir.  
Ce vaillant incognu, quelque effort que je fisse,  
Me refusa son nom apres ce grand service,  
Et ce ne est que aujourd'hui que je le dois sçavoir.   

Pouvez-vous le ignorer si vous le pustes voir ?  
La nuict ne estoit pas sombre.  

        Elle estoit assez claire  
Pour voir ce mesme amy qui trompa vostre pere,  
Qui me escortant chez vous, ne en sortit que apres moy,  
Mais son visage seul est ce que je en cognoy.  

Et bien, quel que il puisse estre, obtiendray-je une grace⁎ ?  

Madame...  

        A le expliquer mon esprit se embarrasse,  
Mais ce est ce qui me améne, et ce fut hier au soir  
Ce qui me fit encor souhaitter de vous voir.  

Parlez, et puisque enfin il se agit de vous plaire,  
Fallut-il me soûmettre à la fureur de un pere,  
Et perdre...  

        Ah, jugez mieux de un coeur qui tout à vous  
Deteste les effets de un injuste couroux⁎.  
Vous voir recognoissant est toute mon envie,  
Un incognu pour vous a prodigué sa vie,  
Et ce que à vostre amour je demande aujourd'huy,  
Ce est que jamais ce bras ne se arme contre luy.  
Me le promettez-vous ?  

        Je puis vous le promettre,  
Puisque le honneur enfin semble me le permettre,  
Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour  
Combattre un ennemy par qui je vois le jour.  
Mais qui vous peut si-tost avoir dit la nouvelle  
De une si surprenante et secrette querelle,  
Et que un frere mourant, pour vanger son trépas  
Contre cet incognu sollicite mon bras ?  

Ce est ce que je ignorois dans le malheur de Enrique.  

Pourquoy donc cette alarme et vaine et chimerique,  
Et par quel mouvement vous croyez-vous permis  
De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?  

Comme le honneur peut tout et sur le un et sur le autre,  
Si vous ne estes le sien il peut estre le vostre,  
Et par ce que je ay sçeu je prévois à regret...  
Mais je le voy qui vient vous dire son secret,  
Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?  

Doutez-vous de mon coeur ?  

        Laissons-les seuls, Cassandre,  
Et quoy que icy pour nous tout soit à redouter,  
Sçachons leurs sentimens avant que de éclatter.  

Je me rendray suspect sans doute de foiblesse  
De advouër que à regret je vous tiens ma promesse,  
Et que se il se pouvoit il me seroit plus doux  
De me faire cognoistre⁎ à tout autre que à vous.  

Il en est peu pourtant que avec plus de asseurance  
Vous pûssiez honorer de cette confidence,  
Avant que je en abuse on me verra perir.  

Enfin sommes-nous seuls, puis-je me découvrir ?  
Je crains de estre écouté.  

        Parlez sans vous contraindre,  
Quel que soit ce secret, vous ne avez rien à craindre.  

Apres les differens survenus entre nous,  
En quelle qualité me considerez-vous ?  

De amy, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,  
Si mon devoir me est cher je hay le ingratitude,  
Je le advoüeray par tout, sans vous je estois perdu.  

Ce que je vous devois, vous le ay-je assez rendu ?  

Le Ciel vous est propice autant que il me est contraire,  
Je meditois sur vous la vangeance de un frere,  
Et de son sang versé je voy que il vous absout.  

Suis-je quitte envers vous ?  

        Ce est moy qui vous dois tout.  
Mais de ce procedé mon amitié se offence,  
Est-ce que vous doutez de ma recognoissance ?  

Non, mais aucun malheur ne approcheroit du mien,  
Si vous ne me advoüiez que je ne vous dois rien.   

Que a cet adveu de propre à flatter⁎ vostre envie ?  

Tout, puisque il faut que enfin je attaque vostre vie,  
Et que un coeur genereux⁎ doit estre au desespoir,  
Quand le moindre scrupule estonne⁎ son devoir.  

Tout mon sang malgré moy se trouble à vous entendre⁎,  
Qui le défendit hier veut aujourd'huy le épandre,  
Et me enviant des jours par luy seul conservez...  

Vous sçavez encor peu ce que vous me devez,  
Et comme un tel secret ne a plus rien qui me importe,  
Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?  

Je ne ay pas oublié si-tost que avec le jour  
Je dois à vos bontez le appuy de mon amour,  
Je craignois pour Jacinte, et vostre grand courage  
Voulut ou dissiper ou partager le orage.  

Vous trouvant attaqué quand vous fustes sorty,  
Sçavez-vous contre qui je pris vostre party ?  

Contre des assassins employez par son pere.  

Ce est ce que je voudrois que ils eussent pû vous taire,  
Puisque ne ayant plus lieu de vous déguiser rien,  
Je dois vous advoüer que son pere est le mien.  

Quoy, Jacinte...  

        Est ma soeur, et ce est assez vous dire  
Quel devoir veut par moy que nostre tresve expire...  

Ouy, ce est me dire assez que une injuste rigueur  
Fait un crime pour moy de le amour de une soeur,  
Mais je atteste le Ciel ennemy du parjure,  
Que je brusle de un feu dont le ardeur est si pure,  
Que si...  

        Vous jugez mal de mon ressentiment  
De en croire cet amour le unique fondement.  
Je ne condamne point une ardeur legitime,  
Et comme je cognoy que on peut aimer sans crime,  
Jacinte estant ma soeur, je ay lieu de presumer  
Que sans blesser sa gloire⁎ elle a pû vous aimer,  
Que cet amour ne a rien dont sa vertu rougisse.  

Ce est me obliger⁎ ensemble et luy rendre justice,  
Mais si ma passion ne arme point vostre bras,  
Quelle offence incognuë expieroit mon trépas ?  

Ce long déguisement redouble ma colere,  
Ne vous ay-je pas dit que D. Sanche est mon pere,  
Et par ce seul adveu⁎ ne avez-vous pas appris  
Que je dois le vanger puisque je suis son fils ?  

Son malheur est de ceux dont la surprise⁎ accable.  

Quoy, ne sçavez-vous pas que il vous en croit coupable ?  

Ouy, je sçay que il le croit, mais aussi je sçay bien,  
Quoy que il vous en ait dit, que vous ne en croyez rien.  
Vostre sang cette nuit exposé pour ma vie  
Me a trop justifié de cette calomnie,  
Et sçachant son affront, loin de me secourir,  
Qui me en eust crû le autheur me auroit laissé perir.  

Je le eusse fait sans doute, et je aurois dû le faire,  
Puisque enfin je souscris aux sentimens de un pere,  
Apporter quelque obstable à ce que il a tenté,  
Ce est le accuser de erreur et non de lâcheté.  
Il faut, quoy que de abord un grand coeur se en offense,  
Pour le dernier affront la derniere vangeance,  
Le assassinat est juste où le outrage est sanglant,  
Et le meilleur remede est le plus violent.  

Puisque vostre suffrage⁎ en ma faveur se explique,  
Quel crime est donc le mien ?  

        Le opinion publique.  
Ce est peu pour negliger un devoir si pressant  
Que mon coeur en secret vous declare innocent,  
A le erreur du public ce est peu que il se refuse,  
Vous estes criminel tant que le on vous accuse,  
Et mon honneur blessé sçait trop ce que il se doit  
Pour ne vous pas punir de ce que le on en croit.  

Quoy, sur un bruit⁎ si faux...  

        Vous me en devez répondre,  
Avant que vous revoir je ay voulu le confondre ;  
Mais en vain en tous lieux je me suis informé,  
On ne nomme personne, ou vous estes nommé.  
Je affoiblis ma vangeance à la voir differée,  
Sortons.  

        Et le amitié que vous me aviez jurée ?  

Telle est de mon honneur le impitoyable loy,  
Loin que un amy le arreste, il ne a de yeux que pour soy,  
Et dans ses interests toûjours inexorable  
Veut le sang le plus cher au defaut du coupable.  

Se il faut donner le mien, changez au moins le arrest,  
Que aimer soit tout mon crime, et le voici tout prest :  
Ouy, punissez en moy ce respect temeraire  
Qui poussé par le amour ose paroistre et plaire,  
Et donnant sans regret ce que il faut me arracher...  

Ah, que je punirois un crime qui me est cher !  
Vous le avoüeray-je enfin ? je aime, helas ! et nos ames  
Avec mesme secret brûlent des mesmes flames.  
Mesme objet asservit et le un et le autre coeur,  
Si vous aimez ma soeur, je adore vostre soeur...  

Et bien, cruel amant, decouvre mes foiblesses,  
Je viens les avoüer puisque tu les confesses,  
Mais je demande aussi que de justes effets  
Montrent ton coeur de accord de le aveu⁎ que tu fais.  
Ce beau feu dont le ardeur dûst estre si certaine  
Ne se explique pas bien par des marques de haine,  
Et poursuivre le frere avec tant de rigueur  
Ce est prouver assez mal ton amour pour la soeur.  
Respecte en luy mon sang si je ay droit de y pretendre,  
Ou dy que tu me hais si tu le veux répandre,  
Et dans tes sentimens un peu mieux affermy⁎,  
Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemy.  

D. Lope, ce est ainsi que avec toute asseurance  
Je ay pû de mon secret vous faire confidence ?   

Ne me reprochez rien quand mon coeur abatu  
Soûpire du long temps que vous me le avez teu.  

Quoy, ta haine est pour luy déja si violente  
Que elle a peine à souffrir⁎ le obstacle de une amante,  
Et quand elle se apreste à luy ravir⁎ le jour,  
Pour la faire trembler ce est trop peu que le amour ?  

Helas ! et plûst au Ciel que une si belle flame  
Vous éclairast assez pour lire dans mon ame.  
Vous me y verriez encor preferer hautement  
Au tiltre de ennemy la qualité de amant,  
Detester autant le un que je respecte le autre,  
Mais enfin ma vertu se regle sur la vostre ;  
Malgré tout mon amour son ordre imperieux  
Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,  
Et cette ombre de gloire⁎ a pour vous tant de charmes⁎  
Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,  
Je ne en murmure point, et pour vostre interest  
Sans rien tenter pour moy je en accepte le arrest.  
Contre vous pour le mien faites la mesme chose,  
Et sans vous opposer à ce que il faut que je ose,  
Souffrez⁎ à mes desirs le pitoyable espoir  
De expirer sans remords sous le horreur du devoir.  

Cruel, et si le mien te a paru trop severe,  
Devrois-tu te vanger de la Soeur sur le frere,  
Et prendre avidement une fausse couleur  
Pour le faire garand de ton propre malheur ?  
Car enfin je voy trop quelle offense te anime,  
Ce est ma seule vertu qui fait icy son crime,  
Tu te le peins coupable afin de armer ton bras,  
Mais si je avois pû le estre, il ne le seroit pas.   

Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte  
De mon honneur blessé je ose écouter la plainte,  
Vous ne en trouveriez pas le tourment si leger,  
Que il vous dûst estre encor permis de me outrager.  
Non, je ne poursuis point D. Lope en temeraire,  
Je me regarde amant pour le voir vostre frere,  
Et me accusant pour luy de sentimens ingrats,  
Je luy preste mon coeur pour desarmer mon bras.  
Mais, helas ! ce est en vain que je le justifie  
Quand je viens à revoir toute nostre infamie,  
Contraint à cet objet de me desabuser  
Je voy que ce est luy seul que je entens⁎ accuser,  
Et que en le obscurité de un sort si déplorable  
Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.  

Que je le sçache ou non, je cognoy mon devoir,  
Et si par moy quelqu'un avoit dû le sçavoir...  
Mais, ô Dieu, ce est icy que le espoir et la crainte...  

Ah ! mon fils.  

        Suspendez de grace⁎ vostre plainte,  
Vous venez condamner ce coeur trop partagé,  
Mais je mourray, mon pere, ou vous serez vangé.  
Nous pourrons nous revoir, adieu D. Lope.   

        Arreste,  
Et voy le precipice où ton erreur te jette,  
D. Lope est innocent.  

        Pour en avoir douté  
Le procedé de un traistre a trop de lâcheté.  
Mais enfin avec vous ayant part à le outrage,  
Si je ne en sçay le autheur...  

        Tu sçauras davantage,  
Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,  
Au crime qui le cause a joint le châtiment,  
On me a déja vangé.  

        Quel bras le auroit pû faire ?  
Jamais autre que un fils ne vange bien un pere.  

Non, mais quand vous sçaurez qui le avoit outragé,  
Peut-estre advoüerez-vous que il est assez vangé.  

Ouy, mon coeur de vangeance assez insatiable,  
La trouve toute entiere au remords du coupable,  
Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,  
Chez Alonse à moy-mesme a pû se découvrir.  
Qui le auroit jamais crû, que cette ame si fiere  
Eust pû jusqu'au pardon abaisser sa priere,  
Que le orgueilleux Enrique...  

        Apres le avoir nommé,  
Quelque juste sujet qui vous tienne animé,  
Songez que il est mon frere et me épargnez la honte.  

Quoy, vostre frere ! ô Ciel, que ta justice est prompte !   

Il nous la montre en luy.  

        Mais vous ne sçavez pas  
Que le voulant punir il le a fait par mon bras.  
Sans sçavoir vostre affront je en ay tiré vangeance.  

Quoy, mon fils auroit pû reparer mon offence ?  

D. Lope en est témoin, luy dont le heureux secours⁎  
Se employa pour ma gloire⁎ et conserva mes jours.  
Ah, si vous cognoissiez⁎ sa vertu toute entiere !  

Elle offre à vostre estime une foible matiere.  

De ce qui se est passé je ay sçeu tout le secret,  
Et de cette vertu pleinement satisfait,  
Ravy que à ma vangeance un fils ait mis obstacle,  
Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,  
Je venois le asseurer que un regret éternel...  

Pourquoy tant de indulgence envers un criminel ?  
Puisque vous sçavez tout, il ne est plus temps de taire,  
Et que je aime Jacinte, et que je ay sçeu luy plaire,  
Et quoy que la vertu soûtienne un si beau feu,  
Il est à condamner ne ayant pas vostre adveu⁎.  
Ce me est beaucoup pourtant que vous puissiez cognoistre⁎  
Que sur cet appuy seul la raison le fit naistre,  
Et que mon coeur se offrant à de si doux liens,  
Ne y fût point engagé par le éclat de vos biens,  
Ce est à quoy rarement un grand courage cede,  
Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possede,  
Aussi charmé⁎ que vous de son heureux retour,  
Un coeur me suffira pour payer mon amour.  
Si je demande trop, punissez mon audace,  
La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grace⁎,  
Et purgé de un soupçon qui me eust peu diffamer,  
Je mourray satisfait si je meurs pour aimer.  

Ce est trop, pour couronner une flame si pure,  
Mon pere, attendez-vous que un fils vous en conjure ?  

Non, de ce feu secret si je ay blâmé le ardeur,  
Alonse en a déja justifié ta soeur.  
Surprise⁎ et par mon ordre et par son stratagême,  
Je sçay ce que elle a fait contre D. Lope mesme,  
Et pour ce grand effort le moins que je luy dois,  
Ce est de oublier sa faute et de approuver son choix.  

Puisque par le succez cette faute se efface,  
Je en viens benir le Ciel, et recevoir ma grace⁎.  

Quoy, voir icy ma fille !  

        Avant que me accuser,  
Songez à quoy pour vous je ay pû me disposer,  
Ne soupçonnez point ny crime ny foiblesse,  
Dans une passion dont je suis la maistresse.  
Ce est vostre interest seul qui plus fort que le mien...  

Va, je te ferois tort si je examinois rien,  
Ta vertu me répond de le amour qui te engage.  

Dieux, que le calme est doux qui succede à le orage !  

Il est bien doux, helas ! à qui peut esperer.  

Quoy, chacun est content et tu peux soûpirer ?  

Ah, soûpirs indiscrets de avoir osé paroistre !  

Puisque je ay sçeu par vous que ma soeur les fait naistre,  
Pour les faire cesser, voulez-vous bien par moy  
Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foy⁎ ?  

Une foy⁎ que à Fernand vous-mesme avez promise ?  

Je ne me engage à rien que Fernand ne authorise.  

O Dieux, se pourroit-il ?  

        Tu le aimes donc, mon fils ?  

Dans mon ravissement je doute si je vis.  
Mon pere...  

        Je te entens⁎, obtiens-là de elle-mesme.  

Consentez-vous, Madame, à mon bonheur extrême ?  

Voir vos voeux tout à coup par un frere exaucez,  
Et ne y resister point, ce est me expliquer assez.   

O favorable arrest !  

        Ce est le Ciel qui le donne,  
Le ordre de ses decrets ne est cognu de personne,  
Et souvent de ses soins⁎ le infaillible ressort  
Se plaist par le naufrage à nous conduire au port.  