
Grand ROY, quand le Univers apprend avec surprise  
Que à tes ordres par tout la Victoire est soûmise,  
Que sur les bords tremblants du Rhin & de le Escaut  
Les Forts les mieux munis ne coustent que un assaut,  
On a lieu de penser que la France occupée  
A se étendre plus loin par le droit de le espée,  
Pour cueillir les Lauriers deûs à tes grands exploits  
Neglige des beaux Arts les paisibles employs.  
Mais quand on voit de ailleurs⁎ que les Plaisirs tranquilles  
Regnent avec éclat au milieu de nos Villes,  
Pendant ces doux loisirs, qui ne asseureroit pas  
Que la France ne peut accroistre ses Estats ?  
Il est vray cependant que malgré ses Conquestes  
Elle suffit encor à preparer des Festes ;  
Il est vray que malgré mille plaisirs offerts  
Elle suffit encor à dompter le Univers.  
Il semble que de Mars les rudes exercices  
Ne sont que un Jeu pour nous sous tes heureux auspices,  
Et que vaincre, où tu fais voler tes Etendards,  
Ce est la suite des soins que tu prends des beaux Arts.  
Gand, ce superbe Gand qui donna la naissance  
Au plus fier Ennemy que ait jamais eû la France,  
Ce redoutable Gand qui pour estre assiegé  
Demande un Peuple entier sur ses Fossez rangé,  
Te a soûmis son orgueil au moment que le Espagne,  
Seure de ce costé, trembloit pour le Allemagne.  
Ypres te voit paroistre, il reconnoist tes Loix,  
Et rien ne se refuse à le Empire François.  
Quel trouble pour le Europe, & combien de épouvante  
Jette dans tous les cœurs ta valeur triomphante !  
Ces Peuples contre nous ardents à se liguer  
Attendent le moment qui les va subjuguer.  
Nous seuls goûtons la paix que tes exploits nous donnent,  
Et tandis que en tous lieux les Trompettes résonnent,  
Que leur bruit menaçant fait retentir les airs,  
Paris ne les entend que dans nos seuls Concerts.  

Ce ne est plus le temps de la Guerre ;  
Le plus puissant des Rois  
Interrompt ses Exploits  
Pour donner la Paix à la Terre.  
Descendez, Mere des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Nous goûtons une paix profonde ;  
Les plus doux Jeux sont icy bas ;  
On doit ce repos plein de appas  
Au plus grand Roy du Monde.  
Descendez, Mere des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Rendez-vous, Beautez cruelles,  
Soûpirez à vostre tour.  

Voici la Reine des Belles  
Qui vient inspirer le amour.  

Un bel Objet⁎ toûjours severe  
Ne se fait jamais bien aimer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achéve de charmer.  
Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur acheve de charmer.  

Souffrons tous que Amour nous blesse ;  
Languissons, puis que il le faut.  

Que sert un cœur sans tendresse ?  
Est-il un plus grand défaut ?  

Un bel Objet toûjours severe  
Ne se fait jamais bien aimer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur acheve de charmer.  


Est-on sage  
Dans le bel âge,  
Est-on sage  
De ne aimer pas ?  
Que sans cesse  
Le on se presse  
De goûter les plaisirs icy bas ;  
La sagesse  
De la Jeunesse,  
Ce est de sçavoir joüir de ses appas.  

Le Amour charme  
Ceux que il desarme,  
Le Amour charme,  
Cedons luy tous.  
Nostre peine  
Seroit vaine  
De vouloir resister à ses coups ;  
Quelque chaîne  
Que un Amant prenne,  
La liberté ne a rien qui soit si doux.  

Nous goûtons une Paix Profonde ;  
Les plus doux Jeux sont icy bas ;  
On doit ce repos plein de appas  
Au plus grand Roy du Monde.  
Descendez, Mere des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Pourquoy du Ciel me obliger à descendre ?  
Mon merite en ces lieux ne a plus rien à pretendre,  
En vain vous me y rendez ces honneurs solemnels.  
Le mespris est mon seul partage⁎,  
Et depuis que à Psyché les aveugles Mortels  
De leurs vœux adressent le hommage,  
Venus demeure sans Autels.  
Dans une si honteuse offense  
Laissez-moy sans témoins resoudre ma vangeance.  

Mon Fils, si tu plains mes mal-heurs  
Fais moy voir que tu me és fidelle.  
Tu sçais combien Psyché me dérobe de honneurs,  
Elle est mon ennemie, il faut me vanger de elle.  
Pour servir mon juste couroux  
Prens de tes traits le plus à craindre,  
Un trait qui la puisse contraindre  
De se donner au plus indigne Espoux  
Dont jamais une Belle ait eû lieu de se plaindre.  
Cours, vole, & par de prompts effets  
Monstre que tu prens part aux affronts que on me a faits.   

Enfin, ma Sœur, le Ciel est appaisé,  
Et le Serpent qui nous rendoit à plaindre  
Va ne estre plus à craindre.  
Tout pour le Sacrifice est icy disposé,  
Psyché pour le offrir va se y rendre.  

Les Peuples de erreur prevenus  
La nommoient une autre Venus,  
Sur la Divinité ce estoit trop entreprendre.  

Ils se en sont veus assez punis  
Par les maux infinis  
Que du Serpent nous a causez la rage.  

Ne songeons plus à nos mal-heurs passez,  
Le Serpent en ces lieux ne fait plus de ravage,  
Ce sont des mal-heurs effacez.  

Apres un temps plein de orages  
Quand le calme est de retour,  
Que avec plaisir de un beau jour  
On goûte les avantages !  

Tout succede à nos desirs ;  
Si des rigueurs inhumaines  
Nous ont cousté des soûpirs,  
On ne connoist les plaisirs  
Que apres le épreuve des peines.  

Mais de où vient que avec tant de attraits  
Psyché ne aima jamais ?  
Qui brave trop le Amour doit craindre sa colere.  
 
Il est un fatal moment,  
Où le Objet le plus severe  
Se rend aux vœux de un Amant,  
Et plus la Belle differe⁎,  
Plus elle aime tendrement.  

Lychas vient à nous.  

        Son visage  
Nous marque une vive douleur.  

Ah ! Princesses !  

        De quel mal-heur  
Ce soûpir est-il le presage ?  

Ignorez-vous encor le destin de Psyché ?  

Que avons-nous à craindre pour elle ?  

La disgrace⁎ la plus cruelle  
Dont vous puissiez jamais avoir le cœur touché.  
Tandis que chacun en soûpire  
Elle seule ignore son sort,  
Et ce est icy que on luy va dire,  
Que le Ciel irrité la condamne à la mort.  

A la mort ! & le Roy ne y mettroit point de obstacle ?  

Le Roy de abord nous a caché le oracle,  
Mais malgré-luy le Grand Prestre a parlé.  
Ah ! Pourquoy ne a-t'il pû se taire ?  
Voicy ce que il a revelé,  
Et le Arrest qui nous desespere.  
Vous allez voir augmenter les mal-heurs  
Qui vous ont cousté tant de pleurs,  
Si Psyché sur le Mont pour expier son crime,  
Ne attend que le Serpent la prenne pour Victime.  

Et Psyché ne sçait rien de ce funeste Arrest ?  

Pour se rendre Venus propice  
Elle croit ne avoir interest  
Que à venir en ces lieux offrir un Sacrifice.  

Voila le effet de ce nom de Venus,  
On traitoit Psyché de immortelle.  

Ce est de là que nos maux & les siens sont venus :  
Qui croiroit que ce fût un crime de estre belle ?  

Ah ! que il est dangereux  
De trouver un sort heureux  
Dans une injuste loüange !  
En vain on veut se flater,  
Tost ou tard le Ciel se vange  
Quand on ose le irriter.  

Voyez comme chacun regrettant la Princesse  
Abandonne son cœur à le ennuy⁎ qui le presse.  

Pleurons, pleurons ; en de si grands mal-heurs  
On ne peut trop verser de pleurs.  

Deh, piangete al pianto mio,  
Saffi duri, antiche selve,  
Lagrimate, fonti, e belve,  
De un bel volto il fato rio.  

Ahi dolore !  

Ahi martire !  

Cruda morte !  

Empia sorte.  

Che condanni à morir tanta beltà,  
Cieli, stelle, ahi crudeltà.  

Rispondete a miei lamenti,  
Antri cavi, ascose rupi ;  
Deh, ridite, fondi cupi,  
Del mio duolo i mesti accenti.  

Com' esser può fra voi, o numi eterni,  
Chi voglia estinta una beltà innocente ?  
Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente,  
Vince di crudeltà gli stessi inferni.  

Nume fiero.  

Dio severo.  

Per che tanto rigor  
Contro innocente cor ?  
Ahi sentenza inudita  
Dar morte à la beltà, ch'altrui da vita.  

Ahi ch'indarno si tarda,  
Non resiste a li Dei mortale affetto  
Alto impero ne sforza  
Ove commanda il Ciel, le Uom cede à forza.  

Ahi dolore !  

Ahi Martire !  

Cruda morte !  

Empia sorte.  

Che condanni à morir tanta beltà  
Cieli, stelle, ahi crudeltà.   

Psyché vient. A la voir je tremble.  

        Quel supplice !  
Le moyen de luy dire adieu ?  

Ainsi pour vous rendre en ce lieu  
Vous avez prévenu⁎ le heure du Sacrifice ?  

Ah ! ma Sœur !  

    Ah ! ma Sœur !  

        Quels sont vos déplaisirs ?  
Quoy ? dans un jour si remply de allegresse,  
Où du Ciel la colere cesse,  
Vous pouvez pousser des soûpirs ?  

Nous plaignons vostre erreur.  

        Ah ! trop funestes charmes !  

Dites-moy donc le sujet de vos larmes.  

Quand vous sçaurez ce qui les fait couler...  
Adieu, nous ne avons pas la force de parler.  

Seigneur, vous soupirez vous-mesme ?  
Quels que soient nos malheurs, dois-je les ignorer ?  

Apprens de mes soûpirs mon infortune extréme,  
Apprens ce que mon cœur tremble à te declarer.  
Quand on se voit reduit à perdre ce que on aime,  
Il est permis de soûpirer.  

Et qui donc perdez-vous ?  

        Tout ce que en ma Famille  
Je avois de cher, de precieux,  
Le barbare decret des Dieux  
Nous demande ton sang, il faut mourir, ma Fille,  
Il faut sur ce Rocher te exposer au Serpent,  
Et lors que ma douleur par mes larmes se exprime,  
Ce est pour toy, de ces Dieux déplorable Victime,  
Que ma tendresse les répand.  

Si par mon sang leur colere se appaise,  
Plaignez-vous une mort qui finit vos malheurs ?  

Il se peut que ta mort leur plaise,  
Et tu condamnes mes douleurs ?  
Ne dy point que le Ciel desormais sans colere  
Semble adoucir le coup qui me prive de toy.  
Quand on voit des malheurs qui ne sont que pour soy,  
Le bien public ne touche guére,  
Et si le Oracle doit me plaire  
A me regarder comme Roy,  
Je en fremis, je en tremble de effroy  
A me regarder comme Pere.  

Il faut suivre le ordre des Dieux.  

A des ordres si redoutables  
Je ne les connois point, ces Dieux impitoyables,  
Qui veulent me arracher ce que je aime le mieux.  

Par cét emportement ne attirez point leur haine.  

Que peuvent-ils pour augmenter ma peine ?  
Je souffre en te perdant tout ce que on peut souffrir.  

Adieu, Seigneur, je vay mourir.  

Tu me quittes.  

        Je veux vous épargner un crime.  

Quoy ? du Serpent tu seras la Victime ?  

Vivez heureux.  

        Et le puis-je sans toy ?  

Ne pleurez point ma mort, la cause en est trop belle.  

Tu vas sur le Rocher, cruelle,  
Arreste, que fais tu ?  

        Je fais ce que je doy.  

Au Monstre sans trembler tu te livres toy-mesme ?  

Ma fermeté quand vous vous alarmez  
Doit vous plaire si vous me aimez.  

Et tu peux douter que je te aime ?  
Ciel, que vois-je ? on le enleve, & les Vents ennemis,  
Pour la conduire au Monstre, ont déployé leurs aisles.  
Dieux cruels, qui le avez permis,  
Accablez vous ainsi ceux qui vous sont fidelles ?   

Cyclopes, achevez ce superbe Palais,  
Que tout vostre Art se épuise en cét Ouvrage.  
Faites-y voir un pompeux⁎ Assemblage  
Des plus rares Beautez qui parurent jamais.   

Pressez-vous ce Travail que le Amour vous demande ?  
Vous hastez-vous de accomplir ses desirs ?  

Vous le voyez, Zephire ; aussi tost que il commande,  
Obeïr est pour moy le plus grand des plaisirs.  

Psyché merite bien une ardeur si fidelle,  
En ces lieux pour le Amour je ay conduit cette Belle ;  
Et maintenant sur des Gâzons voisins  
Un doux sommeil de ses sens est le maistre.  
Je ay fait naistre autour de elle & Roses et Jasmins,  
Que elle eût pû sans moy faire naistre.  

Ce est donc Psyché pour qui je prepare ces lieux ?  
Le agreable nouvelle !  
Ce est Psyché que malgré le Titre de Immortelle  
Venus ne sçauroit voir que de un œil envieux ?  
Allez, je feray de mon mieux,  
Et suis ravy de me employer pour elle.  
Venus me a fait de étranges tours  
Sur la Foy conjugale.  
Mais je veux le en punir en prestant mon secours  
Au triomphe de sa Rivale.  

Faites tout pour le Amour, & rien contre Venus.  
Penser à la vangeance, abus, Vulcain, abus.  
Quelques tours que nous fasse une Moitié⁎ coquette,  
Le meilleur est de ne y jamais songer.  
Il est toûjours trop tard de se en vanger,  
Le affaire est faite.  
Je retourne à Psyché que je vais éveiller,  
Cyclopes, excitez vos bras à travailler.  


Depeschez, preparez ces lieux  
Pour le plus aimable des Dieux.  
Que chacun pour luy se interesse⁎,  
Ne oubliez rien des soins que il faut.  
Quand le Amour presse  
On ne a jamais fait assez tost.  

Le Amour ne veut point que on differe,  
Travaillez, hastez-vous.  
Frapez, redoublez vos coups.  
Que le ardeur de luy plaire  
Fasse vos soins les plus doux.  

Servez bien un Dieu si charmant,  
Il se plaist dans le empressement.  
Que chacun pour luy se interesse⁎,  
Ne oubliez rien des soins que il faut.  
Quand le Amour presse,  
On ne a jamais fait assez tost.  

Le Amour ne veut point que on differe,  
Travaillez, hastez-vous.  
Frapez, redoublez vos coups.  
Que le ardeur de luy plaire  
Fasse vos soins les plus doux.  

Quoy, vous vous employez pour la fiére Psyché ;  
Pour une insolente Mortelle ?  
Cét indigne travail vous tient donc attaché,  
Et le Espoux de Venus se declare contre elle ?  

Et depuis quand, se il vous plaist, vivons-nous  
Dans une amitié si parfaite,  
Que il faille que je me inquiete  
De tous vos caprices jaloux ?  
Il vous sied bien de vous mettre en colere.  
Lors que je estois jaloux avec plus de raison,  
Vous en faisiez vous une affaire ?  
Vous le estes maintenant, & vous trouverez-bon  
Que on ne se en embarasse guére.  

Ah, que le amour est promptement guery  
Quand le Hymen a reduit⁎ deux Cœurs sous sa puissance !  
Que les duretez de Mary  
Aux tendresses de Amant ont peu de ressemblance !  

Vous connoissez toute la difference  
Et de le Amant & de le Espoux,  
Et nous sçavons lequel des deux chez vous  
A merité la preference.  
Je ne fais pour Psyché que bâtir un Palais,  
Vous estes encor trop heureuse.  
Si je estois de nature un peu plus amoureuse  
Vous me verriez adorer⁎ ses attraits.  
La vangeance seroit plus belle,  
Mais je suis à ma Forge occupé nuit & jour.  
Je ne ay pas le loisir de luy parler de amour,  
Et je me borne à travailler pour elle.  

Je sçay que par ces grands apprests  
Ce est à mon fils que vous cherchez à plaire ;  
Ce est luy qui le premier trahit mes interests,  
Il sçaura que je suis sa Mere.  

Le Amour icy nous a mandez exprés,  
Achevons, achevons ce qui nous reste à faire.  

Où suis-je ? quel spectacle est offert à mes yeux ?  
De un effroyable Monstre est-ce icy la demeure ?  
Est-ce dans ces aimables lieux  
Que le Oracle veut que je meure ?  
Je reconnois la rigueur de mon sort,  
Lors que avec tant de excés je me en voy poursuivie,  
Il veut que cette pompe accompagne ma mort,  
Pour me faire à regret abandonner la vie.  
Cruelle mort, pourquoy tardez-vous tant ?  
Que par vostre lenteur je vous trouve inhumaine !  
Venez, affreux Serpent, venez finir ma peine,  
Vostre victime vous attend.  

Quels agreables sons ont frappé mes oreilles ?  

Attens encor, Psyché, de plus grandes merveilles.  
Tout est dans ces beaux lieux soûmis à tes appas.  
Pour rendre ton bon-heur durable  
Souviens-toy seulement que lors que on est aimable,  
Ce est un crime de ne aimer pas.  

Est-ce que aimer est necessaire ?  

De un jeune cœur ce est la plus douce affaire.  

Aimez, il ne est de beaux ans  
Que dans le amoureux Empire.  
Qui laisse échaper le temps  
Quelque-fois trop tard soûpire.  
Aimez, il ne est de beaux ans  
Que dans le amoureux Empire.  

Et qui veut-on me faire aimer ?  

Un Dieu qui se prepare à te assurer luy-mesme  
De son amour extrême.  

Qui seroit donc ce Dieu que je aurois sçeu charmer ?  

Ce est moy, Psyché, ce est moy qui me rends à vos charmes.  

Se il est ainsi, paroissez en ce lieu.  

Le Destin vous deffend de me voir comme Dieu,  
Où ma perte aussi-tost vous coûtera des larmes.  

Et le moyen de aimer ce que on ne voit jamais ?  

Pour me monstrer à vous, je vay dans ce Palais  
Prendre de un Mortel la figure.  

Ah ! venez-donc, ne importe sous quels traits,  
Pourveu que en vous voyant mon esprit se rasseure.   

Et bien, Psyché, des cruautez du Sort  
Avez-vous beaucoup à vous plaindre ?  
Voicy ce Monstre affreux armé pour vostre mort,  
Vous sentez-vous disposée à le craindre ?  

Quoy, vous estes le Monstre ? & comment à mes yeux  
Pourriez vous estre redoutable ?  
Je sens en vous voyant un desordre agreable  
Qui de mon cœur se rend victorieux.  
Il se trouble ce cœur autrefois si paisible,  
Il ne se souvient plus que il estoit insensible.  
On dit que ainsi le on commence de aimer.  
En parlant de mon cœur mon esprit se embarasse,  
Et je ne connois pas assés ce qui se y passe  
Pour vous le pouvoir exprimer.  

Je éprouve comme vous un embarras extrême.  
De quelle vive ardeur ne suis-je pas touché ?  
Que de choses à dire ! & cependant, Psyché,  
Cependant je ne puis que dire, je vous aime.  

Il est donc vray que vous me aimez ?  

Ce est peu que aimer, je vous adore⁎.  

Que par ces mots vous me charmez !  

Je vous le ay dit, & vous le dis encore,  
Je vous aime, & jamais ne veux aimer que vous.  

Je ne peux rien entendre de plus doux.  
Quoy, je ne auray point de Rivale ?  

Ah, que en amour le plaisir est charmant,  
Quand la tendresse est égale  
Entre le Amante & le Amant !  

Mais me laisserez-vous ignorer qui vous estes,  
Vous qui me promettez de me aimer à jamais ?  

Ce est à regret que je me tais  
Sur la demande que vous faites.  
Mon nom, si vous pouviez une fois le sçavoir,  
Vous feroit chercher à me voir,  
Et ce est à quoy le Destin met obstacle.  
Me voir dans mon éclat ce est me perdre à jamais.  
Afin que de nos feux rien ne trouble la paix,  
Je ay fait donner le surprenant Oracle  
Qui nous laisse tous deux cachez dans ce Palais.  
Vous me y verrez vous adorer sans cesse,  
Sans cesse de mon cœur vous faire un nouveau don.  
Pourveu que vous sçachiez le excés de ma tendresse  
Que importe de sçavoir mon nom ?  
Ce ne est point comme un Dieu que je prétens paroistre,  
Ce titre ne fait pas aimer plus tendrement,  
Je ne veux me faire connoistre  
Que sous le nom de vostre Amant.  
Venez voir ce Palais, où pour charmer vostre ame  
Les plaisirs naistront tour à tour.  
Et vous, Divinités qui connoissez ma flâme,  
Marquez par vos Chansons le pouvoir de le Amour.  

Aimable Jeunesse,  
Suivez la tendresse,  
Joignez aux beaux jours  
La douceur des Amours.  
Ce est pour vous surprendre  
Que on vous fait entendre  
Que il faut éviter leurs soûpirs  
Et craindre leurs desirs.  
Laissés-vous aprendre  
Quels sont leurs plaisirs.  

Chacun est obligé de aimer  
A son tour,  
Et plus on a dequoy charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Un cœur jeune & tendre  
Est fait pour se rendre,  
Il ne a point à prendre  
De fâcheux détour.  

Chacun est obligé de aimer  
A son tour,  
Et plus on a dequoy charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Pourquoy se défendre ?  
Que sert-il de attendre ?  
Quand on perd un jour,      
On le perd sans retour.  

Chacun est obligé de aimer  
A son tour,  
Et plus on a dequoy charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Le Amour a des charmes,  
Rendons luy les armes,  
Ses soins & ses pleurs  
Ne sont pas sans douceurs ;  
Un cœur pour le suivre  
A cent maux se livre.  
Il faut pour goûter ses appas  
Languir jusqu'au trespas,  
Mais ce ne est pas vivre  
Que de ne aimer pas.  

Se il faut des soins⁎ & des travaux⁎  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

On craint, on espere,  
Il faut du Mistere,  
Mais on ne obtient guére  
De biens sans tourment.  

Se il faut des soins & des travaux  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

Que peut-on mieux faire,  
Que aimer & que plaire ?  
Ce est un soin charmant  
Que le employ de un Amant.  

Se il faut des soins & des travaux  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.   


Pompe que ce Palais de tous costez étale,  
Brillant séjour, que vous blessez mes yeux !  
Je ne voy rien qui ne parle en ces lieux  
De la gloire de ma Rivale.  
Tant de Divinitez dont elle a tous les soins  
Et la plus forte complaisance⁎,  
Sont autant de honteux témoins,  
De son pouvoir & de mon impuissance.  

Que le mespris est rigoureux  
A qui se croit digne de plaire !  
Un seul Objet que on nous prefere  
Nous fait un destin malheureux.  
Que le mespris est rigoureux  
A qui se croit digne de plaire !  

Désja la nuit chasse le jour.  
Que il ne revienne point avant que je me vange.  
Je sçay le ordre du Sort, si Psyché voit le Amour  
Aussi-tost sa fortune change.  
Cessons de perdre des soûpirs,  
Perdons Psyché sans que Psyché le sçache,  
Elle brûle de voir cét Amant qui se cache,  
Il faut contenter ses desirs.  

Que fais-tu ! montre toy, cher Objet de ma flâme,  
Viens consoler mon ame.  
La beauté de ces lieux est un enchantement,  
Tout me y paroist charmant,  
Mais je ne y voy point ce que je aime.  
Ah ! Que une absence de un moment,  
Quand la tendresse est extrême,  
Est un rigoureux tourment !  

Par quel art dans ce lieu vous rendez-vous visible ?  
On me y parle souvent sans que on se laisse voir.  

Le Dieu que vos Beautez ont rendu si sensible,  
Pour vous entretenir me a laissé ce pouvoir.  
Ce est à moy, Psyché, que il ordonne  
De garder ce Palais où tout fuit vostre Loy.  

Nymphe, le croiriez-vous, que luy-mesme empoisonne  
Tous les honneurs que je en reçoy ?  
Il refuse toûjours de se monstrer à moy  
Dans tout le éclat qui le environne,  
Et ce refus blesse ma foy.  
Je le aime, & je voudrois pouvoir tout sur son ame,  
Je voudrois avoir lieu du moins de me en flatter,  
Quand je forme des vœux que il ose rebuter  
Je suis reduite à douter de sa flâme,  
Et rien ne est plus cruel pour moy que de en douter.  

Mais chaque instant vous marque sa tendresse.  

Ah ! malgré les soûpirs que un Amant nous adresse,  
Malgré tous les soins que il nous rend,  
Il ne faut pour troubler le bon-heur le plus grand  
Que un peu trop de délicatesse.  
Vous ne estes pas les plus heureux  
Vous dont le amour est si pur & si tendre.  
Si tout vostre repos est reduit à dependre  
Du moindre scrupule amoureux,  
Vous dont le amour est si pur & si tendre,  
Vous ne estes pas les plus heureux.  

Que ne me est-il permis de vous tirer de peine !  

Ah ! ne me tenez point plus long-temps incertaine,  
Satisfaites mes yeux, vous avez ce pouvoir.  

Vous me découvrirez⁎.  

    Ne craignez rien.  

        Je ne ose.  

Quoy, rien en ma faveur ne vous peut émouvoir ?  

Et bien, je vay pour vous oublier mon dévoir.  
Entrez, ce est dans ce lieu que vostre Amant repose,  
Goûtez le plaisir de le voir.  
Cette Lampe que je vous laisse  
Peut servir à vous éclairer.  

Que ne vous doy-je point ?  

        Il faut me retirer,  
Ma presence nuiroit au desir qui vous presse.  

A la fin je vay voir mon destin éclaircy,  
Je vay voir cét Amant dont mon ame est éprise.  
Approchons. Dieux ! que voy-je icy ?  
Ce est le Amour. Quelle douce & charmante surprise !  
Ce est le Amour qui pour moy se est blessé de ses traits.  
Maistre de le Univers il vit sous mon Empire,  
Ce que le Amour à tous les cœurs inspire  
Il le a senty pour mes foibles attraits,  
Si le plaisir de aimer est un plaisir extrême,  
Quels charmes ne a-t'il pas quand ce est le Amour que on aime ?  
Quoy ce est le Amour que je aime ? quel bon-heur !  
Ah ! pour le reconnoistre,  
Sans le voir dans le éclat où je le voy paroistre,  
Ne suffisoit-il pas de cette prompte ardeur  
Que il a si vivement fait naistre dans mon cœur ?      
Si le plaisir de aimer est un plaisir extrème,  
Quels charmes ne a-t-il pas quand ce est le Amour que on aime ?  
Jamais Amant ne fut si beau,  
Si digne de toucher un cœur fidele & tendre.  
Et le moyen de se défendre  
De le adorer jusqu'au tombeau ?  
Si le plaisir de aimer est un plaisir extréme,  
Quels charmes ne a-t'il pas quand ce est le Amour que on aime ?  
Mais quel brillant éclat se répand en ce lieu ?  

Tu me as veu, ce en est fait, tu vas me perdre, Adieu.  

Arrestez, cher Amant, où Fuïez-vous si viste ?  
Arrestez, Amour, arrestez.  
Pouvez-vous me laisser triste, seule, interdite ?  
Je meurs puis que vous me quittez.  
Je ay voulu vous voir, ce est mon crime,  
Ma tendresse a causé mon trop de empressement.  
Et ne dévoit-il pas paroistre legitime  
Du moins aux yeux de mon Amant ?  
Ciel ! le funeste excez de mon inquietude⁎  
Occupoit à tel point mon esprit affligé  
Que je ne voyois point ce beau Palais changé  
En une affreuse Solitude.  

Ah ! Nymphe, venez vous soulager mes ennuis ?  

Crains-tout, ouvre les yeux, & connois qui je suis.  
Ce est Venus que tu vois.  

        Dieux ! se pourroit-il faire !  
Que Venus pour me perdre eût pû se déguiser ?  

Dans le ardeur de punir ton orgueil temeraire,  
Exprés je ay voulu te abuser.  
Apres que pour flater ta beauté criminelle  
Mes honneurs me ont esté ravis,  
Je souffriray que une simple Mortelle  
Porte ses vœux jusqu'à mon Fils ?  

Déesse, suivez moins une aveugle colere.  
Voyez pour qui je ay consenty de aimer.  
Le Amour peut-il chercher à plaire  
Que il ne soit seur aussi-tost de charmer ?  

Non, je te puniray de luy paroistre aimable,  
Tes charmes le ont reduit à te aimer malgré moy,  
Et je te tiens seule coupable  
Des soûpirs que il pousse pour toy.  

Vous ne me écoutez point, & cependant, Déesse,  
Tout ce que je vous dis, vous le avez trop senty.  
Quoy ? vous condamnez ma tendresse !  
Et vostre cœur se en est-il garanty ?  
Il a payé ce tribut necessaire.  
Le mien est-il si fort que il se en doive exempter ?  
Si le Amour sous ses Loix a pû ranger sa Mere,  
Est-ce à Psyché de resister ?  

En vain de ton orgueil tu prétens fuïr la peine.  
Le Sort te soûmet à ma haine,  
Escoute ; & ne replique pas.  
Pour fléchir la rigueur où mon couroux se obstine,  
Vers les rives du Stix il faut tourner ses pas,  
Et me aporter la Boëte⁎ où Proserpine  
Enferme ce qui peut augmenter ses appas ;  
Ce est le employ que à tes soins ma vangeance destine.  

Vous me abandonnez-donc, cruel & cher Amant ?  
Venez, venez me traiter de coupable.  
Malgré tous les mal-heurs dont le Destin me accable,  
Vostre absence est mon seul tourment.  
Douces, mais trompeuses delices !  
Deviés-vous commencer & finir en un jour ?  
A peine ay-je goûté les douceurs de le Amour  
Que je en ressens les plus affreux supplices.  
Pourquoy chercher le chemin des Enfers ?  
Ce est la mort, ce est la mort qui me le doit aprendre,  
Les flots que aux mal-heureux ce Fleuve tient ouverts,  
Me offrent celuy que je dois prendre.  

Arreste, ce est trop tost renoncer à le espoir,  
Il faut vivre, le Amour le ordonne.  

Dites plûtot que le Amour me abandonne  
Quand Venus contre moy fait agir son pouvoir.  
A descendre aux Enfers sa haine me a reduite.  

Ne crains rien ; je te en veux aprendre le chemin.  
Viens icy prendre place, & tu seras instruite  
Des ordres du Destin.   


Par quels noirs & fâcheux passages  
Me a te on fait descendre aux Enfers ?  
Ce ne sont que abysmes ouverts  
A saisir de frayeur les plus fermes courages.  

Ces lieux qui de la Mort sont le triste sejour  
Ne reçoivent jamais le jour,  
Le horreur en est extrême.  
Mais tout affreux que je les voy,  
Que ils auroient de charmes pour moy  
Si je y rencontrois ce que je aime !  
Ne y pensons plus, mon bon-heur a changé,  
Je ay voulu voir le Amour, & le Amour se est vangé.  

Vous, que ces Demeures affreuses  
Couvrent de une eternelle nuit,  
Aprenez, Ombres mal-heureuses,  
Le déplorable estat où le Ciel me reduit.  
Du plus heureux destin la gloire me est certaine,  
Et quand je en puis jouir sans craindre les Jaloux,  
Un desir curieux dont la force me entraîne,  
Me fait perdre le Objet de mes vœux les plus doux.  
Parmy tous vos tourments, Ombres, connoissez-vous  
Un suplice égal à ma peine ?  

Où penses-tu porter tes pas,  
Temeraire Mortelle ?  
Quel destin parmy-nous te appelle ?  
Viens-tu nous braver icy bas ?  

Si je ay passé le Stix avant le heure fatale,  
Pour venir aux Enfers demander du secours,  
Quand je vous auray dit ma peine sans égale,  
Vous plaindrez avec moy le mal-heur de mes jours.  

Non, ne attens rien de favorable,  
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.  

Ah, laissez-vous toucher à mes tristes douleurs.  
Je ne viens point dans vos Demeures sombres  
Troubler le silence des Ombres,  
Je y viens parler de mes malheurs.  

Non, ne attens rien de favorable,  
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.  

Un ordre souverain que il faut executer  
Me oblige à chercher vostre Reyne.  
En me la faisant voir vous finirez ma peine,  
Elle voudra bien me écouter.  

Non, ne attens rien de favorable,  
Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable.  

Deux mots, & de ces lieux je suis preste à sortir.  
Conduisez-moy vers Proserpine.  

Puis que à la voir elle se obstine  
Promptement, que on le aille avertir.  

Cependant monstrons-luy ce que ces lieux terribles,  
Ont de Objets plus horribles.  

Venez, Nymphes de le Acheron,  
Aidez-nous à punir le audace criminelle  
De une fiere Mortelle  
Qui vient troubler le Empire de Pluton.  

En vain ce soin⁎ vous embarasse.  
Nous avons le ordre, allez, & nous quittez la place.  

Que me est-il permis de esperer ?  
Me fera-t'on enfin conduire à vostre Reyne ?  

Psyché, cessez de soûpirer,  
Si Venus vous poursuit, on flêchira sa haine.  

Quoy, le on sçait dans ce noir séjour  
A quels maux Venus me destine ?  

Mercure envoyé par le Amour  
Vient de en instruire Proserpine.  
Elle sçait quel present Venus attend de vous,  
Et pour vous le aporter elle se sert de nous.  

Ah, que mes peines sont charmantes  
Puis que le Amour cherche à les soulager !  
Dés que il veut rendre un mal leger  
Il ne a plus de chaînes pesantes.  
Ah, que mes peines sont charmantes  
Puis que le Amour cherche à les soulager !  

Il doit estre bien doux de aimer comme vous faites.  

Et ne aime-t'on pas où vous estes ?  

Le amour anime le Univers,  
Tout cede aux ardeurs que il inspire,  
Et jusques dans les Enfers,  
On reconnoist son Empire.  

Et, qui se en voudroit garantir⁎ !  
Mais de ces lieux par où sortir ?  
Tout ce que je y voy me intimide.  

Perdez le effroy dont vos sens sont glacez,  
Nous allons vous servir de guide.  
Vous, Noirs Esprits, disparoissez.   


Si je fais vanité de ma tendresse extrême,  
En puis je trop avoir quand ce est de le Amour mesme  
Que mon cœur se est laissé charmer ?  
Je sens que rien ne peut ébranler ma constance.  
Ah pourquoy me obliger de aimer  
Se il faut aimer sans esperance ?  

Sans esperance ? non, ce est offencer le Amour,  
Ce Dieu qui plaint les maux dont je suis poursuivie  
Jusques dans les Enfers a pris soin de ma vie,  
Et ce est par luy que je reviens au jour.  
Ce sont icy les Jardins de sa Mere,  
Peut-estre en ce moment il luy parle de moy.  
Je puis le y rencontrer. Pour meriter sa foy  
Cherchons jusqu'au bout à luy plaire.  
Si mes ennuis⁎ ont pû ternir  
Ces attraits dont le éclat me a sçeu rendre coupable,  
Cette Boëte⁎ me va fournir  
Dequoy paroistre encor aimable.  
Ouvrons. Quelles promptes vapeurs  
Me font des sens perdre le usage !  
Si la mort finit mes mal-heurs,  
O toy qui de mes vœux reçois le tendre hommage,  
Songe que en expirant ce est pour toy que je meurs.  

Enfin, insolente Rivale,  
Tu reçois ce que a merité  
Le orgueilleuse temerité  
De te croire à Venus égale.  
Par le état déplorable où je ay reduit ton sort,  
Voy ce que mon couroux te laisse encor à craindre.  
Si tes mal-heurs si tost finissoient par la mort,  
Ton sort ne seroit pas à plaindre.  

Pourquoy me rappeller au jour,  
Se il ne me est pas permis de vivre pour le Amour ?  

Quoy, ton orgueil encor jusqu'à mon Fils aspire ?  
Mon fils est le objet de tes vœux,  
Et le obstacle fatal que je ay mis à tes feux  
Ne te a point affranchie encor de son Empire ?  
Cét amour de ton cœur ne peut estre arraché ?  

Viens, cher Amant, viens revoir ta Psyché.  

Les maux dont tes soûpirs marquent la violence  
A la pitié pour toy devroient me interesser,  
Mais le plaisir de la vangeance  
Est trop doux pour y renoncer.  

Vous croyez trop la jalouze colere  
Qui vous anime contre un Fils.  

Quoy, Mercure, on ne aura pour moy que du mépris ?  
Je pourray me vanger, & ne oseray le faire ?  

Le Amour est venu dans les Cieux,  
Jupiter a receu sa plainte,  
Et ne envisage que avec crainte  
Le desordre eternel qui menace les Dieux.  
Par le ordre du Destin Psyché vous est soûmise,  
Quand vous la poursuivez son sort dépend de vous,  
Mais voyez dans cette entreprise  
Quels mal-heurs ont désja suivy vostre couroux.  
Le Amour dont les ennuis⁎ ne ont pû toucher vostre ame  
Empoisonne les traits dont il perce les cœurs.  
Il les ouvre à la haine, aux dédains, aux rigueurs,  
Tout languit & rien ne se enflame.  
La discorde est parmy les Dieux,  
La paix se éloigne de la terre,  
On se haït, on se fait la guerre.  
Ces maux que vous causez vous sont-ils glorieux ?  

Ah, que on me laisse ma colere,  
Elle vange un trop juste ennuy⁎.  
Le Amour à le Univers est-il si necessaire  
Que on ne puisse estre heureux sans luy ?  

Se il est quelque bon-heur ce est le Amour qui le asseure,  
Tout flate en aimant, tout nous rit.  
Ostez le Amour de la Nature,  
Toute la Nature perit.  

On veut donc me obliger à consentir que il aime ?  

Jupiter qui paroist vous le dira luy-mesme.  

Venus veut-elle resister ?  
Ne a-t'elle point assés écouté sa colere,  
Et le Amour qui languit ne peut-il se flater  
Que ses maux toucheront sa Mere ?  

Quoy, vous souffriray que à mon Fils  
Une simple mortelle aspire ?  

Si tu ne me en veux point dédire,  
Il ne est rien pour Psyché qui ne me soit permis.  
Seule aux yeux de le Amour elle est aimable & belle,  
Pour le égaler à luy je la fais immortelle.  

Puis que de une Immortelle il doit estre le Espoux,  
Jupiter a parlé, je ne ay plus de couroux.  

Viens, Amour, tes soûpirs emportent la victoire.  

Psyché, revois le jour,  
On te permet enfin de vivre pour le Amour.  

Vous y consentez ? quelle gloire !  

Viens prendre place auprés de ton Amant.  

On me rend donc à vous ? ô destin plein de charmes !  

O favorable changement !  

Aimez sans trouble & sans alarmes.  
Vous, Dieux, accourez tous, & dans cet heureux jour  
Celebrez à le envy la gloire de le Amour.   

Unissons-nous, Troupe immortelle ;  
Le Dieu de Amour devient heureux Amant.  
Et Venus a repris sa douceur naturelle  
En faveur de un Fils si charmant.  
Il va goûter en paix aprés un long tourment,  
Une felicité qui doit estre eternelle.  

Celebrons ce grand Jour ;  
Celebrons tous une Feste si belle.  
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ;  
Que ils fassent retentir le celeste séjour.  
Chantons, repetons tour à tour,  
Que il ne est point de Ame si cruelle  
Qui tost ou tard ne se rende à le Amour.  

Si quelque fois,  
Suivant nos douces Loix,  
La raison se perd & se oublie,  
Ce que le vin nous cause de folie  
Commence & finit en un jour ;  
Mais quand un Cœur est enivré de amour,  
Souvent ce est pour toute la vie.  

Je cherche à médire  
Sur la Terre & dans les Cieux ;  
Je Soûmets à ma Satire  
Les plus grands des Dieux.  
Il ne est dans le Univers que le Amour qui me étonne⁎,  
Il est le seul que je épargne aujourd'huy ;  
Il ne apartient que à luy  
De ne épargner personne.  

Mes plus fiers Ennemis vaincus ou pleins de éfroy  
Ont veu toûjours ma Valeur triomphante,  
Le Amour est le seul qui se vante  
De avoir pû triompher de moy.  

Chantons les plaisirs charmants  
Des heureux Amants.  
Respondez-nous Trompettes,  
Tymbales & Tambours :  
Accordez-vous toûjours  
Avec le doux son des Musettes,  
Accordez-vous toûjours  
Avec le doux chant des Amours.  

Le Dieu qui nous engage  
A luy faire la Cour,  
Deffend que on soit trop sage.  
Les Plaisirs ont leur tour,  
Ce est leur plus doux usage  
Que de finir les soins du Jour ;  
La Nuit est le partage  
Des Jeux & de le Amour.  
Ce seroit grand dommage  
Que en ce charmant Séjour  
On eût un Cœur sauvage.  
Les Plaisirs ont leur tour,  
Ce est leur plus doux usage  
Que de finir les soins du jour ;  
La Nuit est le partage  
Des Jeux & de le Amour.  


Gardez-vous, Beautez severes,  
Les Amours font trop de affaires,  
Craignez toûjours de vous laisser charmer.  
Quand il faut que le on soûpire,  
Tout le mal ne est pas de se enflamer ;  
Le martire  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que de aimer.  

On ne peut aimer sans peines,  
Il est peu de douces chaînes,  
A tout moment on se sent allarmer.  
Quand il faut que le on soûpire,  
Tout le mal ne est pas de se enflamer ;  
Le martire  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que de aimer.  

Admirons le Jus de la Treille :  
Que il est puissant ! que il a de attraits !  
Il sert aux douceurs de la Paix,  
Et dans la Guerre il fait merveille :  
Mais sur tout pour les Amours,  
Le Vin est de un grand secours.  


Bacchus veut que on boive à longs traits ;  
On ne se plaint jamais  
Sous son heureux Empire :  
Tout le jour on ne y fait que rire,  
Et la nuit on y dort en paix.  

Ce Dieu rend nos vœux satisfaits ;  
Que sa Cour a de attraits !  
Chantons y bien sa gloire :  
Tout le jour on ne y fait que boire,  
Et la nuit on y dort en paix.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez que au fonds des Pots.  

Les Grandeurs sont sujetes  
A cent peines secretes.  

Le Amour fait perdre le repos.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez que au fonds des Pots.  

Ce est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnetes.  

Ce est dans le Vin que on trouve les bons mots.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez que au fonds des Pots.   


Folâtrons, divertissons-nous,  
Raillons, nous ne sçaurions mieux faire,  
La Raillerie est necessaire  
Dans les Jeux les plus doux.  
Sans la douceur que le on goûte à médire  
On trouve peu de plaisirs sans ennuy ;  
Rien ne est si plaisant que de rire,  
Quand on rit au despens de autruy.  

Plaisantons, ne pardonnons rien,  
Rions, rien ne est plus à la mode,  
On court peril de estre incommode  
En disant trop de bien.  
Sans la douceur que le on goûte à médire,  
On trouve peu de plaisirs sans ennuy ;  
Rien ne est si plaisant que de rire,  
Quand on rit aux despens de autruy.  

Laissons en paix toute la Terre,  
Cherchons de doux amusements ;  
Parmy les Jeux les plus charmants,  
Meslons le image de la Guerre.  

Chantons les Plaisirs Charmants  
Des heureux Amants :  
Respondez-nous Trompettes,  
Tymbales & Tambours ;  
Accordez-vous toûjours  
Avec le doux son des Muzettes ;  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux chant des Amours.   

LOUIS par la grace de Dieu Roy de France & de Navarre : A nos amez & féaux Conseillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, & du Palais, Baillifs, Seneschaux, leurs Prevosts, & leurs Lieutenans, & tous autres nos Justiciers & Officiers que il appartiendra, SALUT. Nostre bien amé Jean Baptiste Lully Sur-Intendant de la Musique de nostre Chambre, Nous a fait remonstrer que les Airs de Musique que il a cy-devant composez, ceux que il compose journellement par nos ordres, & ceux que il sera obligé de composer à le avenir pour les Pieces qui seront representées par le Academie Royale de Musique, laquelle Nous luy avons permis de établir en nostre bonne Ville de Paris, & autres lieux de nostre Royaume où bon luy semblera, estant purement de son invention, & de telle qualité que le moindre changement ou obmission leur fait perdre leur grace naturelle ; de sorte que comme son esprit seul les produit pour les appliquer aux sujets que il y trouve proportionnez, nul autre ne peut si bien que luy rendre lesdits Ouvrages publics dans leur perfection, & avec le exactitude qui leur est deue. Et de ailleurs, il est juste que si leur impression doit aporter quelque avantage, il revienne plûtost à le Autheur pour le recompenser de son travail, & de partie des frais que il avance pour le execution des Desseins que il doit faire representer par ladite Academie, que à de simples Copistes qui les imprimeroient, sous pretextes de Permissions generales ou particulieres que ils peuvent avoir obtenuës par surprises ou autrement ; ce qui le oblige de avoir recours à nos Lettres sur ce necessaires. A CES CAUSES ; Voulans favorablement traitter le Exposant, Nous luy avons permis et accordé, permettons & accordons par ces Presentes, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur, en tel volume, marge, caractere, & autant de fois que il voudra, avec Planches et Figures, tous & chacuns les Airs de Musique qui seront par luy faits ; comm'aussi les Vers, Paroles, Sujets, Desseins & Ouvrages sur lesquels lesdits Airs de Musique auront esté composez, sans en rien ex- cepter, & cependant le temps de trente années, consecutives, à commencer du jour que chacun desdits Ouvrages seront achevez de imprimer, iceux vendre & debiter dans tout nostre Royaume, par luy ou par autre ainsi que bon luy semblera, sans que aucun trouble ny empéchement quelconque luy puisse estre aporté, mesme par ceux qui pretendent avoir de Nous Privilege pour le impression des Airs de Musique & Ballets, lesquels pour ce regard en tant que besoin est ou seroit, Nous avons revoqué & revoquons par cesdites presentes ; Faisant tres-expresses inhibitions & défenses à tous Libraires, Imprimeurs, Colporteurs, & autres personnes de quelque qualité que elles soient, de imprimer, faire imprimer, vendre & distribuer lesdites Pieces de Musique, Vers, Paroles, Desseins, Sujets, & generalement tout ce qui a esté & sera composé par ledit Lully, sous quelque pretexte que ce soit, mesme de impression étrangere & autrement, sans son consentement, ou de ses ayans cause, sur peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, dix mil livres de amende, tant contre ceux qui les auront imprimez & vendus, que contre ceux qui se en trouveront saisis & de tous dépens, dommages & interests ; à la charge de en mettre deux Exemplaires en nostre Biblioteque publique, un en nostre Cabinet des livres de nostre Château du Louvre, & un en celle de nostre tres cher & féal Chevalier, Garde des Sceaux de France, le Sr de Aligre, à peine de nullité des presentes. Du contenu desquelles, vous mandons & enjoignons faire joüir le Exposant & ses ayans cause plainement & paisiblement, cessant & faisant cesser tous troubles & empeschemens au contraire ; Voulons que en mettant au commencement ou à la fin desdits Livres le Extrait des Presentes, elles soient tenuës deuëment signifiées, & que aux copies collationnées par le un de nos amez & feaux Conseillers & Secretaires, foy soit ajôutée comme à le Original. Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent, faire pour le execution des presentes, toutes signifiations, défenses, saisies, & autres actes requis & necessaires, sans pour ce demander autre permission, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, dont si aucunes interviennent, Nous nous en reservons & à notre Conseil la connoissance, & icelle interdisons & défendons à tous autres Juges : CAR tel est notre plaisir. DONNE' à Versailles le vingtiéme jour de Septembre, le an de grace mil six cens soixante-douze, & de nostre Regne le trentiéme. Signé, LOUIS. Et plus bas : Par le Roy, COLBERT. Et scellé du grand Sceau de cire jaune.