

Apres avoir fait paroistre dans Circé une partie de ce que le Théatre a de plus pompeux⁎ pour la beauté des Machines ; je ay crû que le Public ne seroit pas fâché de estre diverty par les agrémens que une matiere galante⁎ est capable de recevoir. Ce est ce qui me a fait choisir le Sujet de le Inconnu, où vous ne trouverez point ces grandes Intrigues qui accoûtumé de faire le nœud des Comédies de cette nature, parce que les Ornemens que on me a prestez, demandant beaucoup de temps ne ont pû souffrir⁎ que je aye poussé ce Sujet dans toute son étenduë. Si ce retranchement de Incidens est un defaut, il est reparé par quantité de choses agreables qui forment les Divertissements⁎ que le Inconnu donne à sa Maistresse⁎. Je me suis servy des noms de la Comtesse, du Marquis, du Chevalier, & du Vicomte, comme se accommodant mieux à le oreille, & estant plus de nostre usage que les noms de Roman dont on se sert quelquefois pour les Pieces de invention. Vous trouverez icy le cinquiéme Acte plus remply que il ne le est dans la Representation, où le Marquis se contente de promettre la Comedie à la Comtesse. Je en fais un Divertissement⁎ effectif que il luy fait donner sur le petit Théatre, sous le titre de le Inconnu. Il consiste en trois Scenes fort courtes qui regardent le embarras de Psyché enlevée par le Amour dans un Palais magnifique, où rien ne manque à ses plaisirs que la satisfaction de connoistre le Amant⁎ qui prend soin de les luy procurer ; & comme cet Incident ne éloigne point le Idée des Festes Galantes⁎ du Marquis, je me en sers pour dénoüer plus agreablement le Avanture de la Comtesse.

Par Grace & Privilege du Roy donné à Versailles le 14. Novembre 1675 ; Signé, Par le Roy en son Conseil, DESVIEUX : Il est permis au Sieur T. CORNEILLE, Ecuyer, Sieur de le Isle, de faire imprimer, vendre & debiter, par tel Imprimeur ou Libraire que il voudra choisir, une Piece de Théatre de sa composition, intitulée Le INCONNU, pendant le temps & espace de huit années, à commencer du jour que elle sera achevée de imprimer pour la première fois ; Avec defenses a toutes Personnes, de quelque qualité & condition que elles soient, de en imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer, en tous les Lieux du Royaume & Terres de le obeissance, de autre Edition que de celle du Sieur de Corneille, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de trois mille livres de amende, payable sans déport par chacun des contrevenans, confiscation des Exemplaires contrefaits, & autres peines plus au long contenuës dans lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires, Signé THIERRY, Syndic.

Genie incomparable, Esprit à qui la France                  
Doit les sages Conseils qui la font admirer   
Pour reparer mon impuissance,  
De ton secours que ay-je lieu de espérer ?  

Tout, Divine Thalie, & je suis sans excuse,                   
Si pouvant te apuyer contre ce qui te abat,  
Je néglige à servir la Muse  
De qui la Comédie emprunte son éclat.  
Ce est toy qui fais paroistre avec pompe⁎, avec gloire,  
Sur le Théatre des François,                       
Ce que aux Etrangers quelquefois  
Le recit que on en fait rend difficile à croire.  

Je promettrois encor des Divertissemens⁎  
Dont on aimeroit le spectacle,  
Si pour faire crier miracle                          
Je en pouvois à mon choix régler les ornemens.  
Quand Semelé, Circé, la Toison, Andromede,  
Sur la Scene à le envy⁎ se sont fait admirer,  
Par la Machine à qui tout cede,  
Chacun avec plaisir se laissoit attirer.                  
Mais que pensera-t-on, si toûjours je me obstine  
A faire voir Machine sur Machine ?  
Comme on se plaist à la diversité,  
Il est de Galantes⁎ Matieres  
Qui par les agrémens de quelque nouveauté                  
Auroient des graces singulières.  

Je en feray tant voir à la fois,  
Que je pourray te satisfaire ;  
La nouveauté charme tous les François,  
Et ce me est un moyen assuré de leur plaire.                  

Je te ay parlé déjà de un Amant⁎ inconnu,  
Qui pour toucher une fiere⁎ Maistresse⁎,  
Luy donnant des Festes sans cesse,  
En auroit enfin obtenu  
Le heureux aveu de sa tendresse⁎ ;                       
Mais le Amour aura beau le rendre ingénieux,  
Que fera-t-il de magnifique,  
Se il ne a pour le oreille & les yeux  
Ny pompes⁎ de Balets, ny charmes de Musique ?  

Il peut se reposer sur moy                          
Du soin de ses galantes⁎ Festes ;  
Pour plaire à ce que il aime, & luy marquer sa foy⁎,  
Il les trouvera toûjours prestes.  

Ses desseins⁎ doivent estre heureusement conduits ;  
Si ta bonté les favorise.                          

Il faut par un essay dont tu seras surprise,  
Te faire voir ce que je puis.  
Vois-tu cette inégale Masse  
Qui par tout ne est que pierre ? En ce mesme moment  
Je luy veux devant toy donner du mouvement,                   
Et que les Corps divers qui naistront en sa place  
Attirent ton étonnement.  

Je brule de voir ces merveilles.  

Tu me avoüeras peut-estre que jamais  
Il ne se en est veu de pareilles ;                       
Mais il est temps de en venir aux effets.  
Animez-vous, Rochers, & changez de figure,  
Paroissez tout couverts de Hommes & de Verdure,  
Ce est moy qui veux ces divers changemens,  
Et voir de vostre sein naistre des Instrumens.                  

Tu promets moins que tu ne donnes,  
Et ma peine déjà commence à se adoucir.  
Quels Divertissemens⁎, lors que tu les ordonnes,  
Peuvent manquer de réüssir ?  

Ce est encor peu ; Je veux que vous fassiez paroistre           
Un Berger dont les doux accens  
Suivent les tons ravissans  
De quelque Nymphe champestre.  

Amans⁎ qui vous rebutez                  
De la fierté⁎ de une Belle,  
Aimez, soufrez, méritez,  
La constance vous appelle  
Aux grandes félicitez.  
Languir pour une Inhumaine  
Que de abord en vain on poursuit,                           
Ce est une cruelle gesne ;  
Mais regardez-en le fruit,  
Vous en aimerez la peine.  

Quand on differe à se rendre,                       
Une Belle peut prendre  
De la fierté⁎ ;  
Mais contre un tendre  
Pourquoy défendre  
Sa liberté ?  
 
Achevez, & formez, pour Spéctacles nouveaux,                   
Et des Buissons & des Berceaux.  

Hé bien, Muse, es-tu satisfaite ?  

Je te admire, & me tais.  

        Après ce que tu vois,  
Des Festes dont le Amour me doit laisser le choix,           
Puis que je en prens le soin, ne sois plus inquiéte.                  

Ah que il est doux de se unir à le Amour !                  
Avec le Amour on peut tout faire ;                      
La Beauté la plus severe  
A beau fuir ce qui peut le enflamer⁎ à son tour ;  
Cherchez toûjours à luy plaire,  
Vous trouverez un heureux jour.  
Ah que il est doux de se unir à le Amour !                  
Avec le Amour on peut tout faire.  

Allons, ce est trop tarder, suy-moy.      

Pour le Inconnu je attens beaucoup de toy.                  
 
Le entreprise est un peu hardie,       
Mais je ne ay rien promis dont je ne vienne à bout.  

Je le croy, ce ne est pas de aujourd'huy que on publie  
Que les François ont un Génie  
Qui les rend capables de tout.                  

Entrer dans ce Chasteau !  

    Le grand péril !  

        Je tremble,  
Que quelqu'un ne te observe, & ne nous voye ensemble.  

Et quand on me verroit ? Monsieur, je ay de le esprit ;  
Ce est vous qui me employez ; je conduis tout, suffit,      
Ne craignez rien.                      

        On peut remarquer ton visage.               

Et ne en changeay-je pas à chaque Personnage ?  
Quand je suis déguisé, je le donne au plus fin,  
Si me voulant connoistre, il ne y perd son Latin.  
Ne vous inquiétez pour aucun de mes Rôles,  
Je les joüeray de un air…Mais trève de paroles,                   
Vous avez par le effet déjà veu ce que vaut…  

Ne as-tu rien oublié de tout ce que il nous faut ?  

Quand je vous fais en tout paroistre un zele⁎ extréme,  
Douter de moy qui suis la vigilance mesme,           
Et qui toûjours sur pied pour servir vostre amour,               
Depuis un mois & plus ne dors ny nuit ny jour ?  
Au moins si par hazard⁎ mon cerveau se démonte,  
Ce sera, se il vous plaist, Monsieur, sur vostre compte.  
A force de veiller…              

    Va, je en répons.  

        Ma foy⁎,          
Je suis seûr que un Jaloux dormiroit plus que moy.              
Avoir tout-à-la-fois tant de choses à faire,  
Ce est assez pour… Allez, quoyque prompt à vous plaire,       
Pour bien songer à tout, bien vous prend que au besoin  
Ma mémoire ait fourny dequoy nous mener loin.          
Il ne manque plus rien à le ordre de la Feste ;                   
Et de le air dont chacun sur mes leçons se apreste,  
Ce que je ay preparé de Divertissements⁎,               
Aura tout ce que on peut souhaiter de agrémens.  
Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire,           
Ignorant de où luy vient ce que elle verra faire,                   
Vous croira tout-au-moins demy Sorcier. Pour moy  
Je mets le Diable au pis, se il brigue⁎ mon employ ;       
Ce est dequoy le exercer, quelque adroit que il puisse estre.  

Mais tout cela ne est rien, si le on me fait connoistre.      
Prens bien garde au secret.  
 
    Il vous est seûr.          

        Comment ?              

La plûpart de mes Gens ne parlent que Allemand :  
Comme je entens la Langue assez pour les instruire,  
Je ay voulu les choisir incapables de nuire.  
De ailleurs que craindre de eux, puisque ils ignorent tous      
Que vous estes mon Maistre, & que je agis par vous.              
Je les paye, & ce est là tout ce qui leur importe.  

Ce en est assez. Va-t-en, avant que quelqu'un sorte.  

Vous croyez donc que icy je sois venu pour rien ?  
Il me faut…  

    Quoy ? Dy viste.                   

    Attendez, ce est…  

        Hé bien !      

Vous me avez fait songer à ce que je prépare,                   
Et souvent en courant ma mémoire se égare.  

Veux-tu que…          

        Laissez-la, Monsieur, se retrouver,  
En resvant…  

        Est-ce icy, Bourreau, que il faut resver ?  

La Montre que il faudra…Non, je le ay.  
 
        Va-t-en, traistre,              
Tu me perdras⁎.  

        Hé bien Serviteur, mais peut-estre               
Quelque chose manquant, vous en aurez regret.  

Non, sors.  

        Ah je le tiens ; Monsieur, vostre Portrait.  

Prens & te éloigne. Quoy, tu reviens ?  

        Autre affaire,  
Je oubliois de le argent, ce est le plus necessaire.  

Voila ma Bourse.  

    Mais…                  

        Redoute mon couroux⁎.              
Veux-tu sortir ?  

        Je sors. Combien me donnez-vous ?  
Je ay besoin tout-au-moins…  

        Quelqu'un icy se avance.      

Bon, ce est Virgine, elle est de nostre intelligence.  

Laisse-moy luy parler, & songe que il est temps          
Que à faire ce que il faut tu prépares tes Gens.                  

He bien, comment la nuit se est-elle icy passée ?  
Que fait-on ?                  

        Ma Maistresse⁎ est fort embarassée ;  
Et ce que le Inconnu fait pour la régaler,  
Luy donne à tous moments matiere de parler.      
Olimpe, aussi-bien que elle, admire son adresse,      
Sa manière engageante, & toutes deux sans cesse  
Font rouler le entretien sur les soins de un Amant⁎  
Qui, sans se découvrir, aime si fortement.  

Si toujoûrs le succés répond à le entreprise,      
La suite aura dequoy mériter leur surprise.                  

Ce qui me en cause à moy, dont je ne reviens pas,           
Ce est de vous voir tranquile, & si peu de embarras,  
Que quelque Feste icy tous les jours qui se donne,  
On en cherche le Auteur, sans que le on vous soupçonne.      

Par où me soupçonner ? Je en ay peu de soucy.                  
Je loge dans le Bourg à quatre pas de icy.              
Tous mes Gens, hors un seul qui sçait ce que il faut taire,  
Passent là tout le jour à rire, à ne rien faire ;  
Et cet unique Agent par qui tout se conduit,           
Va porter dans un Bois mes ordres chaque nuit.                  
Peut-on mieux assurer un secret ?              
 
        Je le avouë,      
Tant de précaution mérite que on vous loue :  
Mais vous perdez beaucoup à vous cacher ainsy,  
Déjà pour vous Olimpe a le adoucy,           
Et le galant⁎ Auteur de tant de belles Festes                  
La mettroit aisément au rang de ses conquestes.  

Il est vray, je ay connu par certains embarras  
Que elle seroit de humeur à ne me haïr pas :  
Mais quand je serois moins à ma belle Comtesse,       
Olimpe au Chevalier doit toute sa tendresse⁎,                  
Il le adore, & je le ay toûjours trop estimé,  
Pour luy ravir le Objet dont je le voy charmé.  

Ma Maistresse⁎ aime Olimpe, & pour voir cette Belle,  
Permet au Chevalier un libre accés chez elle.          
Depuis que elle est icy, par mille tendres soins,              
De le amour qui le attire il rend nos yeux témoins :  
Mais plus on vous verra, plus je crains pour sa flame⁎,  
Les devoirs que il luy rend ne touchent point son ame,  
Et ses regards sur vous à toute heure arrestez,          
Ne parleroient que trop, se ils estoient écoutez.              
Mais vous, parquel motif vouloir toûjours vous taire ?  
A-t-on à se cacher, quand on est seûr de plaire ?  
Vos soins sous vostre nom auroient esté reçeus.  

Chacun a ses raisons, & je en ay là-dessus.          
Tout ce qui peut charmer se trouve en la Comtesse ;           
Mais soit par défiance, ou par délicatesse,  
Le secret de son se ménage si bien,  
Que avec elle un Amant⁎ ne est jamais seûr de rien :  
Elle veut estre aimée, attire, écoute, engage,          
Mais le plus avancé ne a pas grand avantage :                  
La presser ce est se rendre indigne de sa foy⁎,  
Et vingt fois, tu le sçais, elle a dit devant moy,  
Que on auroit vers son moins de chemin à faire,  
Plus, sans rien exiger, on feroit pour luy plaire.          
De abord que elle fut Veuve, un tendre & pur amour               
Me engagea sans réserve à luy faire ma cour :  
Aucun autre avant moy ne avoit brulé pour elle,  
Et par toute le ardeur⁎ qui peut suivre un beau zele⁎,  
Je ne ay pû mériter que en faveur de mes feux⁎          
Elle ait daigné jamais refuser de autres vœux.                  
Je en vois qui se livrant, sans que rien les alarme,  
Aux malignes douceurs de un accueil qui les charme,  
Sur la foy⁎ de ses yeux se osent imaginer  
Que son est sensible, & prest à se donner ;          
Mais je connois le piege, & plains leur imprudence.          
Cependant pour agir avec plus de assurance,  
Je ay voulu joindre aux vœux que elle reçoit par moy,  
Le amour de un Inconnu qui prétend à sa foy⁎.  
De estime en sa faveur je la voy prévenuë,              
Et de ce double appuy ma flame⁎ soûtenuë                  
En aura moins de peine à me faire emporter  
Ce que en vain mes Rivaux me voudront disputer.  
Son aimant en moy mon amour, ma personne,  
Aime dans le Inconnu les plaisirs que il luy donne :          
Elle y resve, & mon feu⁎ par cet heureux secours           
A trouvé les moyens de le occuper toûjours.  
De ailleurs je ay la douceur ; quel plaisir quand on aime !  
Que souvent elle vient me parler de moy-mesme,  
Et vantant le Inconnu, sans le croire si pres,          
Me montre un touché de tout ce que je fais.               
Que te en dit-elle à toy ? Parle.  

        Elle en est ravie,  
La gloire fut toûjours le charme de sa vie,  
Plus vos soins font de éclat, plus elle se applaudit  
De ce que à son mérite ils donnent de crédit :          
Ce ne est point par sa flame⁎ une flame⁎ enhardie,              
Elle reçoit des vœux sans que elle les mandie,  
Et puis, contre le Amour…quoy que on est résolu,  
Le nombre des Amans⁎ ne a jamais trop déplû ;  
Et comme on veut plutost augmenter que rabattre,      
Un avec un fait deux, & deux & deux font quatre ;           
Les Femmes la plûpart en sont là. Mais voicy  
Dequoy changer de note ; Olimpe vient icy.  
Songez à vous, elle a grand dessein⁎ de vous plaire.  

Souviens-toy seulement de ce que tu dois faire,          
Je me en tireray bien.  

        Vous a-t-on fait sçavoir               
Le petit différent que nous venons de avoir ?  
Je voulois empescher que on ne vous fist le outrage  
De souffrir⁎ avec vous un Rival en partage ;          
Mais contre le Inconnu je me déclare en vain,          
La Comtesse…  

        Eh Madame, à quoy bon ce dessein⁎ ?               
Laissons à son panchant liberté toute entiere.  
Pour moy…                  
 
        La complaisance⁎ est un peu singuliere ;      
Un Rival rend des soins, la Comtesse en fait cas…  

Se ils luy plaisent, pourquoy ne me plairoient-ils pas ?      

Et se il faut que à le aimer enfin elle consente ?                  
Que elle le épouse ?                  

        Hé bien, elle sera contente ?  
Ce est tout ce que je veux.  

        Ah puis que il est ainsy,  
Marquis, je ay tort pour vous de me en mettre ensoucy.  
Puis que pour le Inconnu vous avez tant de zele⁎,          
Pour vous plaire, je vais le servir aupres de elle.              

Je ne me en plaindray point, favorisez ses feux⁎,  
Peut-estre son bonheur me rendra-t-il heureux,  
Le Amour a des douceurs & pour le un & pour le autre.  

Un mérite aussi-bien étably que le vostre,              
Peut prétendre beaucoup, &…  

        Je sçay bien aimer,           
Ce est là mon seul mérite.  

        On le doit estimer,  
Et je en connois fort peu qui comme la Comtesse          
Ayant de vostre attiré la tendresse⁎,  
Voulussent consentir au chagrin⁎ sans égal          
Où vous peut exposer le obstacle de un Rival.                  
 
Ce chagrin⁎ ne a sur moy que un assez foible empire ;      
Et sans me expliquer mieux, je puis icy vous dire          
Que je auray veu remplir mes souhaits les plus doux,  
Si la Comtesse prend le Inconnu pour Epous.          
Adieu, Madame.  

        Il sort, & veut bien que je croye           
Que en perdant la Comtesse il aura de la joye,          
De un pareil sentiment que dois-je présumer ?  
Aurois-je sçeu luy plaire ? & pourroit-il me aimer ?  

Quoy, vous le soufririez⁎ ?  

        Que il est bien fait, Melisse !      

Oüy, mais au Chevalier il faut rendre justice.               

Scavez-vous que Dorante arrive icy ce soir ?  

Avoüez que déjà vous brulez de le voir.  

Je ne le cache point, je en auray de la joye.  

Je ne sçay plus de vous ce que il faut que je croye :          
Les devoirs du Marquis ne vous déplaisent pas,              
Dans ceux de le Inconnu vous trouvez quelque appas ;  
Et de autres Soupirans⁎, aussitost que ils arrivent,  
Peuvent prétendre au que tous les deux poursuivent.  
Ce est aller un peu loin.  

        Dequoy vous étonner ?      
Pour prétendre à mon , me le font-ils donner ?           
Croyez-moy, pour ne avoir nul reproche à se faire,  
Il faut de sa conduite éloigner le mistere,  
Se acquerir des Amis sans trop les rechercher,  
Se divertir de tout, & ne point se attacher.              
Ce est ainsi que je en use, & je me en trouve heureuse,           
Point de affaire de qui me tienne resveuse.  
Tous ceux que un peu de estime engage à me en conter⁎,  
Me trouvent sans façon preste à les écouter,  
Je vois avec plaisir leur différent génie⁎,              
Et je appelle cela, recevoir compagnie.                      
 
Mais en vous contant, ils vous parlent de aimer ?          

Je ne y voy pas contre eux dequoy se gendarmer.  
Est-il quelque entretien, hors de là, qui ne ennuye,  
Et nous parleront-ils de beau temps, ou de pluye ?      
Nostre Sexe par tout fait des Adorateurs,                  
Et fust-ce la plus laide, on luy dit des douceurs.  
Pour moy que aucun aveu sur le amour ne effarouche,  
A personne jamais je ne ferme la bouche,  
Et grossissant ma Cour de Esclaves différents,          
Je écoute les soûpirs, & ris des Soûpirans.                  
Ce ne est pas, apres tout, leur faire grande injure ;  
Ils ont beau de leurs maux nous tracer la peinture,  
Tous ces empressemens⁎ de belle passion  
Souvent font moins amour que conversation ;          
Et le plus languissant alors que il nous proteste,              
A, tout prest de expirer, de la santé de reste.  
Si sur nous quelquefois le murmure se étend,  
Ce est pour ce que le on fait, non pour tout ce que on entend ;  
Et ces Miroirs de honneur, ces Prudes consommées,      
Qui du seul nom de amour se trouvent alarmées,                  
Succomberoient bientost à la tentation,  
Puis que un mot sur leurs s fait tant de impression.  
Jamais à prendre feu⁎je ne ay le ame si prompte,  
Les declarations ne sont pour moy que un conte ;          
Et quoy que mes Amans⁎ par là se soient promis,              
Je ne voy, ne regarde en eux que mes Amis ;  
Je prens sur leur esprit un empire commode,  
Et se ils me aiment, il faut que ils vivent à ma mode :  
Le un veille à mes Procés, le autre à mes Bastimens.      

Et comment accorder ce grand nombre de Amans⁎ ?               
 
Si ce est estre Coquette, au moins quoy que on en croye,      
Ce est le estre de bon sens, & vivre pour la joye.  
Chacun cherche à me plaire, & ne promettant rien,  
Je fais amas de s, sans engager le mien.          
Comme à fuir le chagrin⁎ tous mes soins aboutissent,              
Il ne est pas jusqu'aux Sots⁎ qui ne me divertissent,  
Et dont le ridicule à pousser des soûpirs  
Ne me soit quelquefois un sujet de plaisirs.  
Quoy que Veuve, je suis peut-estre encor de un âge      
A suivre le humeur gaye où mon panchant me engage :              
Je en veux joüir, jamais je ne auray meilleur temps ;  
Je ay du bien, des Maisons à Paris comme aux Champs ;  
Ma personne a dequoy ne pas déplaire, on me aime ;  
Et tant que je voudray me garder à moy-mesme,      
Ne point prendre de Maistre en prenant un Epous,              
Mon sort égalera le destin le plus doux.  

Ce est ce que encor longtemps vous aurez peine à faire ;  
Le Marquis ne est point fait de un air à ne pas plaire ;  
Et vous estimez tant ce que il vous rend de soins,          
Que il ne y va pour le aimer, que du plus, ou du moins.               
Le Inconnu peut de ailleurs avoir touché vostre ame,  
Et si par ce que il fait on juge de sa flame⁎,  
Il est bien mal-aisé que un si parfait Amant⁎  
Ne ait merité de vous un peu de engagement.          
Son impatient de vous voir attendrie,              
Joint la magnificence à la galanterie⁎,  
Et les porte si loin, que on y voit chaque jour  
Briller également & le Esprit & le Amour.  

Il faut le avoüer, le Inconnu me embarasse,              
Ce que il ordonne est fait avecque tant de grace,          
Que je me en sens touchée, & craindrois de le aimer,  
Si je le voyois tel que on peut le présumer.  
Je admire chaque jour les détours que il employe  
Pour me faire agréer les Bouquets que il me envoye ;  
Jamais si galamment⁎ rien ne fut concerté,                  
Ce est toûjours de le adresse & de la nouveauté.  
Cependant je ay beau faire afin de le connoistre,  
Tous ses Gens sont muets sur le nom de leur Maistre ;  
Et mesme comme ils sont Etrangers la plûpart,          
Son secret avec eux ne court point de hazard⁎ ;                  
Ce est en vain que on les suit, on ne en peut rien aprendre,  
Ce sont Acteurs instruits qui sçavent où se rendre,  
Et qui se séparant quand ils sortent de icy,  
Par leur prompte retraite augmentent mon soucy.      
Qui peut les employer ?                      

        Je en voy tant qui font gloire               
De soûpirer⁎ pour vous, que je ne sçay que en croire.  
Quel que il soit, ce est de vous un Amant⁎ bien épris.  

Mes soupçons sont de abord tombez sur le Marquis,      
Il me aime, il est galant⁎ ; mais ses Gens que on épie,      
Demeurent en repos dans son Hostellerie ;                  
Et ne y passeroient pas tout le jour sans employ,  
Si leur Maistre faisoit tant de Festes pour moy.  
De ailleurs que a-t-il besoin de user de cette adresse ?      
Je souffre⁎ que son me explique sa tendresse⁎ ;      
Et depuis mon Veuvage à me plaire attaché,                  
Quand il me a divertie, il ne se est point caché.  

Soupçonner le Marquis ! Non, non, quoyqu'il pût faire,  
Son amour si longtemps auroit peine à se taire,          
Et voyant vostre peine, un soûrire indiscret          
De ses soins aplaudis trahiroit le secret.                      
Il vous parle à toute heure.  

        Et si nostre Vicomte  
Se estoit avisé…      

    Luy ?                  

        Que je en aurois de honte !  
Ce est un fatigant Homme.  

        Il va jusqu'à le excès.  

Il doit venir me instruire icy de mon Procés.      

Vous pouvez seule à seul luy donner audience,                  
Car pour moy je deserte, & suis sans complaisance⁎.  

Et ne pouvez-vous pas en rire comme moy ?  

Non, ces sortes de Amans⁎…Mais que est-ce que je voy,  
Madame…                              

        Vous voyez le Amour & la Jeunesse,      
Qui viennent admirer la charmante Comtesse,                  
Et luy dire à le envy⁎, que estre de ses plaisirs,  
Fait le unique bonheur qui flate leurs desirs.  

Et qui les a conduits ?          

        Ce More qui jargonne      
Certains mots qui ne sont entendus de personne :      
Ils sont tous deux entrez, demandant à vous voir.              

Ce est encor le Inconnu.  

        Nous allons le sçavoir.              
Nous ne avions pas besoin que le on nous vinst conduire,          
Et de eux-mesmes jusqu'à ce jour  
Jamais dans aucun lieu la Jeunesse & le Amour          
Ne ont eu de peine à se introduire.                      

Le aimable Couple !                  

        Il ne est rien de si beau.      
 
De leur petite Mascarade                  
Le dessein⁎ est assez nouveau.  

Il faut les écouter, car je me persuade              
Que ils nous vont de le Amour faire un joly tableau.          

Quoy que vous nous voyiez ensemble,                  
Ce est assez rarement que nous sommes de accord.  

Comme tout me cede, il me semble  
Que me ceder aussi ne vous feroit pas tort.      

Moy, vous ceder ! & pourquoy je vous prie ?  
Si vous avez des charmes assez doux,                  
Qui plaisent en coqueterie,  
Je me fais aimer plus que vous.  
Jamais je ne quitte personne,  
Que on ne se en fasse un dur tourment.                           
Helas ! dit-on, faut-il si promptement                  
Que la Jeunesse me abandonne ?  
Mais quand le noir chagrin⁎ de vos transports⁎ jaloux  
Force deux s à la rupture,  
On y trouve un repos si doux,                      
Que on vous laisse aller sans murmures      
Et je ne sçache que les Fous,                  
Qui mal guéris de leur blessure,  
Veüillent renoüer avec vous.      
 
Et quand on ne rompt point, est-il douceurs pareilles ?                  

Ce est un miracle dont le bruit                  
Vient rarement à mes oreilles,  
Mais regardons le degoust qui le suit.  
Ce ne est pas comme la Jeunesse  
Qui se trouve aimable en tout temps,                      
Vous ne avez point de agrément qui ne cesse              
Pour peu que vous alliez au dela du Printemps.              
Quand le age vient, la belle chose  
Que les soupirs de deux Amans Barbons !              
A quoy peuvent-ils estre bons  
Que à plaindre leur métamorphose ?                              
Ce ne est plus en douceurs que ils passent tout le jour,          
Le un dort tandis que le autre gronde ;  
Et jamais on ne vit au monde                  
Rien de si sot⁎ que un vieil amour.  

De vos jeunes attraits vous faites bien la fiere.⁎              

On la feroit à moins ; par tout je saute aux yeux,  
On me nomme par tout des Beautez la premiere,  
Et ce est en quoy sur vous je le emporte encor mieux :          
Car enfin pour me vaincre, employez ruse, adresse,  
Cherchez artifice⁎, détours,  
Il ne est point de laide Jeunesse,  
Mais il est de vilains Amours.  

Vous croyez que je me chagrine⁎  
De vous voir ravaler mes droits ?      

Il ne est point défendu de faire bonne mine,              
Quoy que on enrage quelquefois.  
Pour moy je ne aime que la joye ;  
Et malgré nos debats qui durent trop longtemps,          
Il faut que à danser je me employe.  

Danser ! Ignorez-vous que on a…      

        Je vous entens ;          
Mais je puis tout comme Déesse,  
En vain on croiroit me arrester :  
De ailleurs rien ne sçauroit contraindre la Jeunesse,              
Et qui voudroit le empescher de sauter,      
La feroit mourir de tristesse.  

Songez-y bien, je appréhende pour vous.  

Chacun doit soûtenir son Rôle.  

Il est vray, la Jeunesse est toûjours un peu folle,              
Et le on ne prend pas garde aux Foux.  

La cadence à trouver ne luy fait point de peine.      

Elle est née à la Danse, & peut se en faire honneur.  

Tandis que elle reprend haleine,  
Approchez, nostre Conducteur,              
Ce est à vous de entrer sur la Scene.                      
 
Occhi neri, il cui splendore  
Hora uccide, hora da vita,  
Al mio cuore  
Che si muore  
Deh, pietosi date aita.  
Quel sol di gioventù ch'in voi risplende,                  
Quei raggi ridenti onde ognun se accende,  
V'insegnano pietà, non gia rigore.  
Occhi neri, il cui splendore  
Hora uccide, hora dà vita,  
Al mio cuore  
Che si muore  
Deh, pietosi date aita.  
Con sguardi lusinghieri, sftrali di fuoco                  
Begli occhi, nel petto colto me havete,      
Se ajuto cortese non mi porgete,                  
Ahime, ch'io vo morendo à poco à poco.  
Sù, sù, dunque che fate,  
Pupille adorate ?  
Con sguardo amoroso,  
Non piu disdegnoso,                          
La piaga sanate  
De un' alma ferita.  
Ahi che troppo tardate.  
Deh, che non mirate      
Che già nel moi seno                          
Lo spirio vien meno,  
E stà fu le uscita.  
Occhi neri, il cui splendore  
Hora uccide, hora dà vita,  
Al mio cuore  
Che si muore  
Deh, pietofi date aita.  

En toute Langue on vous dit des douceurs.      

Ignorant qui me les adresse,                      
Ce sont de assez vaines ardeurs⁎.  
Mais laissons parler la Jeunesse.  

Hé bien, de moy que dites-vous, Amour ?  

A danser, à sauter, employez tout le jour,              
Cela ne a rien qui me intéresse ;                      
Mais puis que aucun de nous ne est de humeur à céder,      
Il faut de moins nous accorder,  
Pour loüer dignement cette belle Comtesse.  

La loüer ? ce ne est point mon fait,                              
Je ne pourrois assez élever son mérite,                      
Et je aime mieux en estre quite                                  
Pour ma Guirlande & ce Bouquet.  
Prenez, de une Déesse il ne est rien que on refuse.  

Pour moy qui cherche à voir tous les s sous ses loix,  
Je sçay comme il faut que je en use,  
Et veux mettre à ses pieds mon Arc & mon Carquois.      

Que il est bien fait ! Mais Dieux ! A le aimable Comtesse.  
Madame, ce est à vous que ce Billet se adresse.  
 
Lisons.                              

        De le Inconnu je admire le talent,  
Tout ce que il fait enchante.      

        Il ne est rien plus galant⁎.               
Quoy que ma passion extréme  
Me fasse un souverain bonheur  
Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime,  
Permettez que le Amour vous parle en ma faveur,      
Avant que je parle moy-mesme :                   
Je ose attendre beaucoup de un entretien si doux.  
Eh, qui sçait mieux que luy ce que je sens pour vous ?  

Ce est se exprimer avec tendresse⁎.      

On dit plus que on ne sent ; mais je veux à mon tour      
Faire présent à la Jeunesse.                          

Je accepte cette Bague, attendant le heureux jour  
Où vous sçaurez pour qui je me intéresse⁎.  

Je ne donne rien à le Amour ;                                  
Il se vante, & je crains ses contes ordinaires.      

Par luy-mesme le Amour trouve à se contenter ;                  
Et tant que il se fait écouter,                  
Il ne est pas mal dans ses affaires.  
 
On les a bien instruits.              

        Tâche à les amuser.  
Virgine ; Les Enfans ne aiment point à se taire,          
Et de nostre Inconnu par eux…          

        Laissez-moy faire,  
En badinant⁎ je les feray jaser.                  

Ainsi par une veuë au Chevalier fatale,          
La Comtesse en ces lieux trouve en vous sa Rivale ?      

Il est vray, ce est icy que je ay pris malgré moy  
Ce qui vers le Marquis a fait pancher ma foy⁎.                  
A le voir, à le entendre à toute heure exposée,  
Je ay crû ne risquer rien, & me suis abusée⁎ :  
Son Esprit engageant, son air plein de douceur,                           
Sa mine, tout pour luy me a demandé mon .  
Pour peu que on se hazarde⁎ aupres de un vray mérite,          
Que la raison est foible, & que ce va viste !  
De un tendre mouvement le appas flatteur & doux  
Me a fait voir la Comtesse avec des yeux jaloux.          
Se il luy parle un moment, je me en sens inquiéte,  
Et trop pleine du trouble où ce chagrin⁎ me jette,           
Dans ce Bois frais & sombre où je la viens trouver,  
Je la cherche à pas lents, & ne aime que à resver.  
 
Mais vous ne ignorez pas que il aime la Comtesse ?          

Nous pouvons le un & le autre avoir mesme foiblesse ;  
Je aimois le Chevalier, avant ce changement,                  
Du moins je le soufrois⁎ en qualité de Amant⁎ :  
Cependant le Marquis fait balancer mon ame,  
Et quoy que à la Comtesse il ait montré de flame⁎,          
Que sçait-on si le Amour, pour me assurer sa foy⁎,  
Ne aura pas fait en luy, ce que il a fait en moy ?                  
Tu sçais ce que il me a dit ; loin que il en prenne ombrage.  
Il voit avec plaisir que le Inconnu le engage,  
Que il se en fasse estimer, & voudroit que le Amour,      
Pour les unir ensemble, eust déjà pris le jour.  
Me découvrir ainsi le secret de son ame,                      
Melisse, ne est-ce pas me parler de sa flame⁎,  
Et me dire à demy que son tout à moy  
Ne aspire que au bonheur de dégager sa foy⁎ ?      

Gardez de vous flater, on croit ce que on désire,  
Mais souvent…              

        Ne crains rien ; Si pour luy je soûpire⁎,           
Le Amour qui me y contraint, se conduira si bien,  
Que aux yeux de la Comtesse il ne en paroistra rien.      
Tout ce que je prétens, est de vanter sans cesse          
Les soins de le Inconnu, son esprit, son adresse ;          
Et si de cet amour son hymen⁎ est le prix,                  
Je pourray faire alors expliquer le Marquis.  

Ainsi le Chevalier ne a plus rien à prétendre ?      

Le voicy ; je ne puis refuser de le entendre ;      
Mais son amour du mien se est un peu trop promis.      

Madame, apprenez-moy quel espoir me est permis.              
Mon chagrin⁎ ne peut plus se forcer au silence ;  
Je vous vois, vous retrouve apres un mois de absence,      
Et vous me recevez de un air froid, sérieux…      

Je resve, & je en ay pris le habitude en ces lieux :      
A me bien divertir quelques soins que on employe,              
Il y manque toûjours quelque chose à ma joye,  
La Campagne ne a point les charmes de Paris.          

Quelle réponse helas ! Ce est donc tout ce que emporte      
Cette parfaite ardeur⁎…              

        Je le avoüe elle est forte,          
Vos feux⁎ par cent devoirs me ont esté confirmez ;               
Mais de grace, est-ce vous, ou moy, que vous aimez ?      
Je parois à vos yeux bien faite, belle, aimable,  
Vous me cherchez ; dequoy vous suis-je redevable ?      
Forcez-vous en cela vostre inclination ?  
Et quand vous me parlez de ardeur⁎, de passion,                  
Si le secret panchant qui pour moy vous inspire,          
Ne vous attiroit pas autant que il vous attire,  
Ne trouvant rien en moy qui pût vous enflamer⁎,          
Pour mes seuls intérests me pourriez-vous aimer ?  
De vos prétentions voyez le abus extréme ;                  
Parce que je vous plais, il faut que je vous aime,          
Et je dois vous payer de la nécessité  
Qui vous tient malgré vous dans mes fers arresté.      
Tachez de les briser, si leur poids vous étonne⁎,  
Sinon, mon est libre, attendez que il se donne ;               
Et quoy que enfin pour vous sa conqueste ait de appas,      
Ne exigez point de luy ce que il ne vous doit pas.  

Ah contre mon amour je voy ce qui se apreste,          
On veut…  

        Finissons-là, je ay quelque chose en teste ;  
Et comme je vous crois généreux & discret,                  
Je veux bien avec vous ne en pas faire un secret.  
Le Inconnu par ses soins offre icy son hommage⁎,  
A luy vouloir du bien quelque intérest me engage.      

Que entens-je ? Le Inconnu ! Madame le aimez-vous ?  
Me quittez-vous pour luy ? sera-t-il vostre Epoux ?               
Vous a-t-il fait parler ?  
 
        Voila de jalousie              
Comme souvent sans cause on a le ame saisie.  

Il est galant⁎, je voy que vous en faites cas ;          
Vous dédaignez mes vœux, & je ne craindrois pas ?      

Non, puis que si pour luy ma bonté se intéresse,                  
Ce ne est que pour luy faire épouser la Comtesse.  

Favorable assurance ! En des maux si pressans,  
Pardonnez si de abord le Inconnu…  

        Je y consens,          
Mais à condition que pour servir sa flame⁎  
Vous verrez la Comtesse, & ferez…  

        Moy, Madame !               
Le Marquis qui le adore est mon Amy.  

        Fort-bien,      
Le Marquis vous est tout, & je ne vous suis rien.  

Madame…  

        A le Amitié le on voit un fidelle,          
Prompt, ardent ; pour le Amour, ce est une bagatelle⁎.  

Mais si du Marquis…          

        Non, faites-vous son appuy,      
Je veux bien que il le emporte, & vous laisse avec luy.  
Adieu.  

        De quel chagrin⁎ vous vois-je atteint ? Il semble  
Que elle sort en colere ; estes-vous mal ensemble ?      

Oüy, Marquis, & jamais Amant⁎ ne fut traitté  
Avec tant de injustice & tant de cruauté.  
Ce est peu que je la trouve icy toute changée,  
A nuire à vostre amour elle se est engagée,  
Et veut me voir servir le Inconnu contre vous.      

Si vous la refusez, je approuve son couroux⁎ ;  
Qui se déclare Amant⁎, doit tout à ce que il aime.              

Contre un parfait Amy ; contre un soy-mesme ?  

Le Amour ne excepte rien.  

        Pour ne pas le irriter,          
Je vous trahirois ! Non, laissons-la se emporter ;      
Le temps, & la raison, éteindront sa colere.  

Une Maistresse⁎ ordonne, il faut la satisfaire ;                  
Parlez pour le Inconnu : tous vos soins employez  
Peut-estre me nuiront moins que vous ne croyez.      

La Comtesse le estime, & son ame incertaine          
Peut malgré vostre amour…  
 
        Ne en soyez point en peine,  
Sur elle, sur son je fais ce que je puis.                  

Comprenez-vous assez quels seroient mes ennuis⁎,      
Se il falloit que par moy…  

        Vous ne avez rien à craindre,  
Empeschez seulement Olimpe de se plaindre.  

Plus je vous vois agir en Amy genéreux,  
Plus je ay de répugnance à combattre vos feux⁎ :                  
Je me oppose pour vous à ce que Olimpe exige  
Et crains tant de obtenir…  

        Ne craignez rien, vous dis-je ;  
Et sans examiner le péril que je cours,          
Assurez, se il se peut, le repos de vos jours,              
Je le verray sans peine.  

        O bonté que je admire !              
Que ne vous dois-je point, & que puis-je vous dire ?  
Je vay rejoindre Olimpe, & malgré sa froideur  
Luy jurer de un Amant⁎ la plus soûmise ardeur⁎,                      
Je luy promettray tout ; mais malgré ma promesse  
Je auray tant de reserve en voyant la Comtesse,              
Que ce que à le Inconnu je presteray de appuy,  
Faisant peu contre vous, ne fera rien pour luy.  

Virgine ?              

        Vous riez ? De où vous vient cette joye ?  

De voir contre elle-mesme Olimpe qui se employe.  
Le Chevalier, de erreur comme elle prévenu,              
Va tâcher, pour luy plaire, à servir le Inconnu.  
Je ay quelque part sans doute à ce que on luy fait faire.      

Que on est dupe souvent !  

        Le plaisant de le affaire,  
Ce est que Olimpe qui croit par là me conserver,  
Brigue⁎ pour moy le que elle veut me enlever.               

Cependant vous aviez besoin de mon adresse,          
Quand je ay suivy tantost le Amour & la Jeunesse.  

Et que as-tu dit pour eux ?  

        Que ils ont de abord couru          
Se jetter en Carosse, & que ils ont disparu.          

Et la Comtesse ?          

        Elle est dans une peine extréme,               
Et semble partagée entre vous & vous-mesme.  
Je viens de lui vanter vos tendres sentimens,   
Elle a rendu justice à leurs empressemens⁎ ;      
Puis avec un soûpir⁎ que le Amour a fait naistre,                          
Que ne est-il le Inconnu, me a-t-elle dit !  

        Peut-estre                  
Si je me déclarois, son sans embarras,  
Quoy que touché pour moy, ne le sentiroit pas.  
Ne précipitons rien.      

        Ce est le humeur de la Dame,  
Le mérite la charme, il peut tout sur son ame ;  
Mais il faut luy laisser vouloir ce que elle veut.                  

Le Amour est consolé, quand il fait ce que il peut.  
Elle paroist ; je vay pousser le stratagème,          
Et faire quelque temps le jaloux de moy-mesme ;      
Ce est le plus seûr moyen de affermir mon bonheur.  

Madame, je vous trouve un air sombre, resveur,                  
Il me gesne⁎, il me alarme, & cependant je ne ose  
Permettre à mon amour de en demander la cause,      
Peut-estre quand mon se attache tout à vous,      
Le vostre cherche ailleurs des hommages⁎ plus doux.  
Vous ne répondez point ? Je le voy trop, Madame,              
Un autre feu⁎ sans doute est contraire à ma flame⁎ ;  
Malgré ce que le temps me a dû prester de appuy,  
Ce est le Inconnu que on aime, & vous pensez à luy.  

Vous le avez deviné. Ses galantes⁎ manieres,  
Si propres à gagner les Ames les plus fieres⁎,                  
Me obligent tellement, que à ce que il fait pour moy,  
Un peu de resverie est le moins que je doy :          
Je puis me la souffrir⁎ sur tout ce qui se passe.  

Quoy, Madame, un Rival…  

        De un ton plus bas, de grace.  
Se il me occupe le esprit, vous devez présumer                  
Que ce est pour le connoistre, & non pas pour le aimer.      
Apres ce que pour moy ses soins marquent de zele⁎,  
La curiosité ne est pas fort criminelle ;                              
Et vous-mesme déjà vous auriez dû tâcher  
De éclaircir le secret que il aime à nous cacher.                  

Je vous le éclaircirois : Promettez-moy, Madame,      
Que vostre main sera le heureux pris de ma flame⁎ ;  
Et pour le découvrir, je fais ce que je puis.      

Cherchez à me tirer de la peine où je suis,  
Vous me ferez plaisir, & je vous le conseille.                  

Est-il contre un Amant⁎ injustice pareille ?          
Si le Inconnu par moy se découvre aujourd'huy,  
Voudrez-vous point encor que je parle pour luy ?          
Que en faveur de son feu⁎ le mien vous sollicite ?  
Il peut, je le confesse, avoir plus de mérite,              
A le ardeur⁎ de ses soins donner un plus grand jour,      
Mais jamais, quoy que il fasse, il ne aura plus de amour.  
 
Je le veux croire ainsy, mais puis-je avec justice                          
De son attachement vous faire un sacrifice,  
Avant que avec luy-mesme une civilité                  
Marque au moins que je sçay ce que il a mérité ?      

Le détour est adroit autant que il le peut estre,  
Il faut estre civile afin de le connoistre ;              
Et vous donnant à luy, quand vous le connoistrez,  
Le Etoile est le garand où vous me renvoyrez.                  

Ainsi ce est de nos s le Etoile qui dispose ?      

Mais…  

        Je hay les raisons quand je veux quelque chose ;  
Et je avois toûjours crû que la soûmission              
De un véritable Amant⁎ marquoit la passion.  

Oüy quand il peut…          

        Marquis, voyez ce que vous faites ;           
Je aime en qui me ose aimer, des volontez sujettes,  
Et que on me estime assez, pour croire aveuglément,  
Que tout ce que je veux, je le veux justement.      

Mon malheur est certain. Je ay de bons yeux, Madame,  
Vous cherchez un prétexte à rejetter ma flame⁎ ;              
Si je desobeïs, ç'en est fait, plus de espoir ;  
Et si de mon Rival… Moy, vous le faire voir ?  
Non, que il cherche luy-mesme à se faire connoistre,  
Ce ne sera jamais que trop tost, & peut-estre…      
 
Suffit ; je aime à sçavoir, Marquis, ce que je sçais ;              
Vous me osez refuser, & je me en souviendray.  

Quoy que je ignore encor quel spéctacle on appreste,  
Je puis vous préparez à quelque grande Feste,      
Madame ; dans ce Bois je ay veu des Gens épars⁎,          
Qui pour vous la donner, viennent de toutes parts.           
Ils se avancent vers vous.  

        Vous devez les attendre,  
Madame, & le Inconnu ne sçauroit moins prétendre ;  
Il connoist mieux que moy ce que ce est que estre Amant⁎,  
Par tout il vous régale.  

        Et toûjours galamment ;  
Du moins je ay tout sujet de en estre satisfaite.                  

Vous pouvez le écouter, voicy son Interprete.  

Madame, par hazard⁎, si Comus est un Dieu          
Qui soit de vostre connoissance,                              
Vous le voyez en moy qui parois en ce lieu  
Pour vous jurer obeïssance.                          
Je suis un grand Maistre en Festins,  
A les bien ordonner on connoist mon génie⁎ ;          
Et le amour dont le goust fut toûjours des plus fins,      
Voulant en bonne compagnie  
Vous donner un Régal approchant des Divins,                  
Me a fait Maistre de Hostel de la Cerémonie.  
Ce est un Dieu, quoy que tres-petit,                              
A qui le on peut céder sans honte :              
Marchez sous sa conduite, & rendez-vous plus prompte  
A faire tout ce que il vous dit,                          
Vous y trouverez vostre compte.  

Sur le espérance des douceurs                                  
Dont le Amour doit combler nos s,      
Quand une fois il se en empare,  
Je suivrois volontiers ses pas :                      
Mais comme il est Enfant, je ay peur que il ne se égare  
Et je aime à ne me perdre pas.              

Avancez, il est temps, Viste, que le on commence.      

Tant de Galanterie⁎ a droit de vous charmer,  
Madame.  

        Ne épargner ny peine, ny dépense,              
Pour fournir des plaisirs toûjours en abondance,      
Ce est là ce qui se appelle aimer.  

Madame, il ne faut point différer davantage :      
Quand le Amour, dont je prens icy les intérests,  
Par ce Régal vous rend un tendre hommage,          
Vous connoissez à quel usage                                  
En sont destinez les apprests.  

Je ne veux pas les laisser inutiles,          
Olimpe y prendra part ainsi que son Amant⁎.  

Volontiers ; les refus sont assez difficiles,               
Quand on agit si galamment.  

Je ay besoin de une main, la vostre est-elle preste,  
Marquis ?  

        Vous vous moquez, je croy.      

Non, vous me conduirez.  

        Je renonce à la Feste,  
Elle ne est pas faite pour moy.                          

Point de excuses, point de défaites,  
Je veux que vous veniez.  

    Eh Madame.  

        Eh Marquis,  
Sans façon, croyez-moy, faites ce que je vous dis ;      
Vous vous montrez plus jaloux que vous ne estes.  

Justement.  

        Je connois vostre mieux que vous,           
Et ce est si rarement que le trouble⁎ y peut naistre…  

Oüy, Madame, je ay tort de paroistre jaloux,  
Car je ne ay pas sujet de le estre.      

On diroit que il sort en couroux⁎.  

Il aura tout loisir de se en rendre le maistre :              
Cependant divertissons-nous.      

Tandis que vous ferez une épreuve⁎ agreable  
Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux,      
Le Amour qui me employe en ces lieux,  
Me a fait chercher ce que il a crû capable               
De pouvoir attacher vos yeux.                  
Allons, faites de vostre mieux,  
Et que à le envy⁎ chacun se montre infatigable.  
 
On voit avec plaisir de semblables combats          
Qui ne font craindre pour personne.                       

Il seroit mal-aisé que ils manquassent de appas,      
Quand ce est le Amour qui les ordonne :  
Mais il est de autres Dieux que moy,  
Qui se sont meslez de la Feste ;  
Vertumne y prend part, & je voy                      
Que ainsi que Pomone il se appreste  
A raisonner sur son employ.  

De quel chagrin⁎, Pomone, as-tu le ame saisie ?      

Si Vertumne a des yeux doit-il le demander ?  
Je suis, quoy que Déesse obligée à céder ;      
Puis-je le voir sans jalousie ?      
Quand en faveur de un Amant⁎ inconnu  
Je ay promis de venir régaler cette Belle,                  
Le avois crû ne trouver en elle  
Que les appas de une simple Mortelle,  
Pour qui le Amour estoit trop prévenu ;                  
Mais les Divinitez ne ont rien qui la surpasse,  
Il ne est éclat que elle ne efface,                  
Et je viens de avoir la douleur  
Que aupres de elle mes Fruits ont changé de couleur.      
Apres un tel affront puis-je estre sans colere ?      
 
Je aurois la mesme plainte à faire.                  
Je ay beau, comme Dieu des Jardins,                              
Chercher à luy fournir toûjours des Fleurs nouvelles :  
Son teint en a de naturelles,      
Dont le éclat ternit mes Jasmins.      

Le aveu que nous faisons augmente sa victoire.  

Le moyen de se en dispenser ?  

Elle est toute charmante, il faut le confesser.  

Baissons donc nos voix, & chantons à sa gloire,                  

Heureux, heureux le Amant⁎, dont la tendre langueur,  
Pour meriter son choix, aura touché son  !  

Vous avez beau vous défendre,              
Vous aimerez quelque jour  
A le Amour,      
Sans attendre,  
Pourquoy craindre de vous rendre ?  
Chacun lui cede à son jour.  
On ne  a point de plaisirs sans tendresse⁎,  
Sans amour on ne a point de bonheur.  
Si de un ,  
En langueur,  
Les soucis partagez vous font peur,              
Rendez-vous au beau feu⁎ qui le presse,  
Vous verrez que ils sont pleins de douceur.  
 
Le Amour est à suivre,  
Laissez-vous charmer ;  
Tout dois se enflamer⁎ :  
Quel plaisir de vivre,  
Sans celuy de aimer ?  
Les plus belles chaines⁎  
Font voir mille peines  
A qui ne aime pas :              
Mais quand on aime,  
Ce ne est plus de mesme,      
Tout est plein de appas.  

Le un & le autre a la voix charmante.  

On auroit peine à mieux chanter.      

La beauté de la Feste a passé mon attente.  

Le Inconnu le ordonnant, aviez-vous à douter                  
Que elle ne fust toute galante⁎ ?  

Hé bien, pour toucher vostre ,  
Comus a-t-il sçeu satisfaire,  
En Dieu de importance et de honneur,  
A tout ce que le Amour le avoit chargé de faire ?                  

Comus peut se assurer par tout de son bonheur,  
Si Comus se en fait un de plaire.  
Mais comme en Terre quelquefois                          
La Divinité se humanise,  
Le Dieu Comus pourroit me apprendre à qui je dois               
Le divertissement⁎ dont il me voit surprise.  
 
Ce est un secret que à conserver      
Ma qualité de Dieu me engage.                              
Si de ses soins le Amour qui veut vous éprouver,  
Peut espérer quelque avantage,                          
Il me attend dans le Ciel où je le vay trouver,  
Employez-moy pour le message.  

Je ne me explique pas ainsy,                              
Je veux connoistre avant que entrer en confidence.  

Ma Suite est disparuë, & je suis seul icy.                  
Bon-soir, vivez en espérance  
De sortir bientost de soucy.  

Se taire ! se cacher si longtemps quand on aime !      

Je avois crû par le un deux, en luy parlant tout-bas,  
Déveloper ce stratagéme.                      
Mais apres quelques mots que peut-estre luy mesme,  
En les disant, ne entendoit pas,  
Il a, de une vistesse extréme,  
Pour se éloigner, doublé le pas.  

Pour moy je ne sçay plus que en dire.                      

Le temps éclaircira le amour de le Inconnu,  
Un peu de patience.  

        Il faut tâcher de en rire,      
En attendant que ce temps soit venu.  

Nommez ce sentiment fierté⁎, chagrin⁎, caprice⁎,      
Quand je parle une fois, je veux que on obeïsse,                  
Et je ne prétens point, parce que on est jaloux,  
Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux,  
Des vœux de le Inconnu si le Marquis se offence,          
Il en doit redoubler ses soins, sa complaisance⁎ ;  
Et trop faire éclater le ennuy⁎ que il en reçoit,                  
Ce est servir son Rival beaucoup plus que il ne croit.  

En vain un peu de aigreur contre luy vous anime ;  
Le Inconnu, je le sçay, partage vostre estime,          
On ne peut condamner ce que il se en est acquis,  
Mais enfin vous devez vostre au Marquis.                  
 
Moy ? je ne luy dois rien.                      

        Et que a donc fait, Madame,  
Ce long & tendre amour qui vous soûmet son ame ?  
Pour vous rendre sensible il a tout essayé ;          
Mille devoirs…  

        Hé bien, ne en est-il pas payé ?  

Comment, est-ce que à luy vostre foy⁎ vous engage ?              

Il me voit quand il veut, que faut-il davantage ?  
Quoy, pour quelques soupirs⁎, pour un peu de langueur,  
Vous croyez bonnement que il faut donner son  ?      
Se engage qui voudra, je ne vay pas si viste,  
Avec tous mes Amans⁎ chaque jour je me acquitte,              
Et prétens que des vœux qui me sont adressez,  
Le plaisir de me voir les a récompensez.  
Tant que ils en usent bien, je leur fais bonne mine,      
Je écoute leurs douceurs, prens mon humeur badine⁎ ;  
Je raille : mais aussi quand on fait un faux pas,              
Je ay le air sombre, je resve, & ne regarde pas,  
De ailleurs point de caprice⁎ ; & ce est par où je engage  
Cette foule de Amans⁎ dont je reçois le hommage⁎ :      
Ma Cour est toûjours grosse, on y chante, on y rit ;  
Et quand le un me déplaist, le autre me divertit.              

Je avois crû que au Marquis une secrette flame⁎  
Assuroit, quoy que on fist, le empire de vostre ame ;  
Et plaignois le Inconnu, dont les soins amoureux      
Ne pouvoient mériter que il fust jamais heureux.  
Se y prendre de la sorte est un grand avantage ;                  
Il doit ne estre que esprit, tout ce que il fait engage ;  
Et sans doute il faudroit, quand on le a sçeu charmer  
Se mal connoistre en Gens, pour ne le point aimer.      

Je ne sçay si pour luy je ai plus que de le estime,  
Mais de ce que je sens je me fais presque un crime,              
Et rougis en secret de avoir tant de témoins  
Du trop de complaisance⁎ où me engagent ses soins.  
Rien ne est plus obligeant, je en dois chérir la cause,  
Mais enfin il se cache, & ce est pour quelque chose.  
Tout galant⁎ que il paroist, qui pourra me assurer              
Que il mérite le amour que il tâche à me inspirer ?  
Il est de Riches Sots⁎, qui pour certains usages  
Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages,          
Et qui dans les Plaisirs que ils semblent inventer  
Ne ont de part que le argent que on leur a fait couster.              
Que si tout au contraire il estoit geux ?  

        Madame,  
Tant de Festes de éclat qui vous prouvent sa flame⁎…      

Il peut vivre de emprunt, & sur le bien de autruy      
Faire, pour me attraper, ce que il ne peut de luy :  
Malgré moy quelquefois cette crainte me occupe ;              
Je ne ay point encor eu le talent de estre Dupe,  
Et pour me en garantir, je ne épargneray rien.          

Mais si vous connoissiez sa naissance, son bien,      
Que a tout dans sa personne…  

        Et le Marquis ? De grace,  
Si je aime le Inconnu, que faut-il que je en fasse ?                  
Il ne est pas sans mérite, & doit estre écouté,      
Par luy-mesme, ou du moins par le ancienneté :  
De tout mes Protestans ce est le premier.          
 
        Je avoue              
Que il a des qualitez bien dignes que on le louë,  
Le air noble.      

        Qui des deux me conseilleriez-vous,              
Puis que je en ay le choix, de prendre pour Epoux ?  

Moy ?  

    Vous vous étonnez⁎ ?  

    Si…  

        Parlons de autre chose.  
On vous trouve chagrine⁎, aprenez-m'en la cause,      
Le Chevalier se en plaint, & ne sçait que penser  
De voir que il ne fait plus que vous embarasser.                  
De où naissent les froideurs dont son amour se alarme ?      

A ne rien vous cacher, la liberté me charme ;  
Je tremble, & se agissant de un Maistre à me donner,  
Un choix si hazardeux⁎ commence à me étonner⁎.  

Ce Maîstre à recevoir, dont le choix vous étonne⁎,              
Ne fait pas tant de peur, quand le Amour nous le donne :  
Ce est par nostre tendresse⁎ un mal bien adoucy.  

Hé, Madame pourquoy me parlez-vous ainsy ?  

Le trouble⁎ de vos yeux me fait beaucoup entendre ;  
Et quand le Chevalier…  
 
        Vous voulez me entreprendre,  
Je quitte, & me sentant trop foible contre vous,  
Je vay chercher ailleurs des Ennemis plus doux.  

Elle a beau déguiser, je le ay trop sçeu connoistre,      
Elle aime le Marquis.  

        Cela pourroit bien estre.          

Je ne ay point à me en plaindre ; avant que se expliquer,               
Avec un autre Amant⁎ elle veut me embarquer ;  
Et si jamais le Hymen⁎ à le Inconnu me engage,  
Je luy dois du Marquis abandonner le hommage⁎.      

Elle y gagneroit peu ; les Cœurs que vous prenez,          
A soûpirer⁎ pour vous sont longtemps destinez,                  
Et le Marquis…  

        Je croy, sans trop faire la vaine,  
Que à me oublier si-tost il auroit quelque peine.  
Mais enfin le Inconnu que je brule de voir,          
Que en arrivera-t-il ?  

        Le voulez-vous sçavoir ?  
Un je-ne-sçay quel bruit a frapé mes oreilles,                  
Que des Bohémiens font icy des merveilles :  
Si vous les consultez, peut-estre ils vous diront  
De quel costé vos vœux à la fin tourneront.      
Envoyez-les chercher.  

        Sottise toute pure.  

Ils sont sçavans, dit-on sur la Bonne-Avanture.                  

Par des Bohémiens éclaircir mon destin !      

Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ?  
En sçait-elle plus que eux ?  

        Je y vais par compagnie⁎.  

Mon Dieu, comme à beaucoup, ce est là vostre manie.  
Les Femmes ont ce foible, on ne les peut tenir,              
Elles courent par tout où se dit le avenir :  
Et pour une réponse ou fausse, ou véritable,  
Je en sçay qui volontiers iroient trouver le Diable.      
Les avertira-t-on ?  

        Fay ce que tu voudras.  

Vous en rirez.  

    He quoy, toûjours chagrin⁎ ?  

        Helas !          
Madame, ignorez-vous les ennuis⁎ que on me donne ?  
On ne le voit que trop, Olimpe me abandonne ;          
Pour moy, pour mon amour, il ne est plus de secours.      

Ecoutons les Amans⁎, ils se plaignent toûjours :  
La moindre vision, un rien, une chimere⁎,                  
Ce est assez, leur chagrin⁎ nous en fait une affaire.  
Nous sçavons mal aimer.      

        Je ay voulu comme vous  
Traiter de noir chagrin⁎ mes sentimens jalous ;                      
Mais (& vous le avez pû vous-mesme assez connoistre)  
Olimpe fuit si-tost que elle me voit paroistre :                  
Mon amour ne offre icy que des vœux superflus ;      
Depuis que elle est chez vous, je ne la connois plus.  
Si je obtiens que un moment elle souffre⁎ ma veuë,      
Ce est un froid qui me glace, un dédain qui me tuë ;  
Et sur ce que à toute heure elle cherche à resver,                  
Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver.  

Que on est fou quand on aime !  

        Oüy, blâmez-moi, Madame.  
 
Quoy, vous ne sçavez pas ce que ce est que une Femme,  
Et que lors que elle veut mettre sa flame⁎ au jour,  
Ses inégalitez sont des marques de amour ?                  
Souvent elle est chagrine⁎, incommode⁎, bizarre⁎,  
Pour voir à quoy contre elle un Amant⁎ se prépare,  
Et juger de son cœur par la soûmission              
Où cette rude épreuve a mis sa passion.  
Pour vaincre ses froideurs, il parle, il presse, il prie ;              
Et la paix succédant à cette broüillerie,  
Ce que il montre de joye à se racommoder,  
Acheve pleinement de la persuader.      

Que je devrois chérir ce qui me arrache le ame,  
Si le on ne avoit dessein⁎ que de éprouver ma flame⁎ ?              
Mais qui me assurera que on me garde sa foy⁎ ?  
Que on ait le cœur touché de ma tendresse⁎ ?  

        Moy.  
Ne vous alarmez point, Olimpe est mon Amie ;  
Et quand vostre espérance encor mal affermie          
Du succés de vos feux⁎ vous laisseroit douter,                  
Je ay quelque droit icy de me faire écouter ;  
Ses chagrins⁎ passeront.  

        Vous me rendez la vie.  
Souffrez⁎, lors que à le espoir cette ofre me convie,          
Que je en marque ma joye, &…  

        Le transport⁎ est doux.  

Il ne me déplaist pas.  

        Que ne poursuivez-vous ?          
Quoyque le Usage ait mis les façons hors de mode,      
Je me retireray, si je vous incommode.  

Vous le prenez de un ton fort agreable.      

        Moy ?          
Je me fië à mes yeux, & croy ce que je voy.  

Ce sont garants mal seûrs, & souvent le apparence…               

Ne dites rien, de grace, il faut voir ce que il pense.  

Ce que je pense ?  

    Hé bien ?  

        Que pourrois-je penser ?  
Il vous baisoit la main.          
 
        Il peut recommencer  
Est-ce là tout ?  

        Quoy donc, je puis estre si lâche,  
Que de…  

        Continuez, je aime assez que on se fâche.          
Là, Monsieur le Marquis, emportez-vous, pestez,  
Je voudrois bien de vous oüir des duretez.  

Le respect me retient, malgre vostre injustice ;      
Mais au moins avoüez que en deux ans de service  
Jamais à mon amour un traitement fi doux…              

Hé bien, le cœur me en dit plus pour luy que pour vous :  
Croyez-vous le empescher, & vous en dois-je compte ?  

Me abandonner ainsi sans scrupule, sans honte,      
Après que tout mon cœur…  

        Et quel engagement  
Me oblige de répondre à vostre attachement ?              
De quels sermens faussez suis-je vers vous coupable ?  
Que ay je promis ? Vrayment je vous trouve admirable.  

Madame, permettez…  

        Non, voyons jusqu'au bout ;  
Le emportement est noble, il faut entendre tout.  

Je ay donc tort de me plaindre, & trop osé prétendre.               

Vous me faites pitié.  
 
        Je ne y puis rien comprendre.          
Tantost à vous oüir parler de le Inconnu,              
Je croyois que ses soins avoient tout obtenu,          
Que à mon feu⁎, de son cœur vous prefériez le empire :  
Maintenant…  

        Croyez-vous ne avoir plus rien à dire ?               

Non, Madame, sinon que je avois mérité,      
Pour prix de ma tendresse⁎, un peu plus de bonté.  
Vous quittez le Inconnu, vous me quittez moi-mesme ;      
Et ce qui me confond, le Chevalier vous aime,  
Luy qui tantost chagrin⁎, & de Olimpe jaloux…                  

Quoy donc, le Chevalier a de le amour pour vous,          
Madame ? Un si beau choix redouble mon estime,  
Et ce que vous valez le rend si légitime,              
Que loin de le en blâmer, je veux bien aujourd'huy  
Vous céder tous les droits que je eus de abord sur luy.          

Le effort est genéreux.                  

        Et vous croyez, Madame…  

Est-ce une nouveauté, que une nouvelle flame⁎ ?  
Un pareil changement est glorieux pour vous,      
Il marque…  

        En vérité, je vous admire tous.      
Voila comme souvent sur de pures chimeres⁎,                  
Pour aller un peu viste, on se fait des affaires.  
De vostre froid accueil le Chevalier surpris,  
Me est venu demander raison de vos mépris ;      
Je ay flaté son espoir, & rassuré sa flame⁎,      
Un vif transport⁎ de joye en a saisi son ame,                  
Il me a baisé la main, embrassé les genoux ;  
Le Marquis le voyant, se en est montré jaloux.  
Vous le avez entendu, voila toute le histoire.      

Quoy, ce est…          

        Je vous conseille encor de ne en rien croire.  
Ne faites pas le fier⁎ de voir tout éclaircy,                  
Je ne agis que pour moy lors que je en use ainsy.  

Mais rien ne est débroüillé, si trop de défiance  
Vous fait toûjours tenir vostre choix en balance.      
De moy, de le Inconnu, qui le doit emporter ?  

Le Marquis a raison de se en inquiéter ;                      
Et le éclaircissement que vous venez de faire,  
Ne vous rend pas à tous le repos necessaire,  
Puis que Olimpe, bien loin de me aimer innocent,          
Fait lire dans ses yeux le ennuy que elle en ressent.  

Je ne ay point à répondre à qui se plaint sans' cesse :              
Mais voyez ce que icy le hazard⁎ nous adresse.  

Pour des Bohémiens, cet équipage est beau.  

On les a rencontrez qui venoient au Chasteau.  

Rien ne est si propre que eux.  

        La Bande est fort complete.  

Elle vaut bien la voir.  

        Je en suis tres-satisfaite.                  

Nous ne faisons que arriver de Paris,  
Où pour avoir dit des nouvelles  
Assez agreables aux Belles,                                  
On nous a fait présent de ces riches Habits ;  
Mais rien ne approche là de ce que on voit paroistre,               
Où vos divins attraits cessent de estre cachez :          
Comme de tous les cœurs leur éclat se rend maistre,  
Souffrez⁎ que en le admirant nous vous fassions connoistre      
Combien nous en sommes touchez.  

La figure est galante⁎.  

        Et fort bien ordonnée.                   
Par tout où vous irez le prix vous est certain :  
Mais voyez cette belle main,  
Et nous dites à qui le Amour le a destinée.  

Puis que vous le voulez, il faut y consentir.  

Comme nous sommes Gens de qui la connoissance              
Sçeut de le erreur toûjours se garantir,  
Ce est sur nous seuls que on doit prendre assurance,  
Les autres ne font que mentir.      
Dans vos plus grands projets vous serez traversée,  
Mais en vain contre vous la brigue⁎ emploîra tout ;              
Vous aurez le plaisir de la voir renversée,  
Et de en venir toûjours à bout.  
Vous avez quelques fois de flateuses manieres      
Qui feroient pour le espoir un motif bien pressant,  
Si pour les balancer vous ne en aviez de fieres⁎                  
Qui le font mourir en naissant.  
Cette ligne qui croise avec celle de vie,  
Marque pour vostre gloire un murmure fatal :      
Sur des traits ressemblans on en parlera mal,  
Et vous aurez une Copie  
Qui vous fera croire le Original  
De un honneur ennemy de la cerémonie.  
Ne en prenez pas trop de chagrin⁎ :  
Si vostre Gaillarde Figure  
Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure,           
Un tour de Ville y mettra fin,  
Et vous rirez de le avanture.  
Vostre cœur est brigué par quantité de Amans⁎,  
Mais le premier de tous pouroit se en rendre maistre,  
Si le dernier, sans se faire connoistre,                  
Ne vous inspiroit pas de tendres sentimens :  
Cependant vous aurez beau faire,  
Mesme prix, mesme gloire est acquise à leurs feux⁎,  
Vous les épouserez tous deux,  
Ce est du Destin un Decret nécessaire.                  

Tous deux !  

        Si pour constant ce Decret est tenu,  
Madame, du Marquis nous demandons la vie,  
Il vous a le premier servie :  
Quand vous serez Veuve de le Inconnu,  
Vous pourez le épouser, se il vous en prend envie.                  

Non, non, je prens sur moy le soin de démentir  
La nécessité du Veuvage  

Laissons-là tout ce badinage⁎,                              
Et songeons à nous divertir ;                              
Point de mort, ny de marriage.                          

Leur raport ne peut rien que sur les scrupuleux  
Qui se en font un fâcheux augure.  
 
Et ces Enfants que ils menent avec eux,  
Disent-ils la Bonne-Avanture ?  

Croyez-vous que on nous mene en vain ?                      
Si vous voulez, je vous diray la vostre.  

Je vous écouteray plus volontiers que un autre,  
Venez, je abandonne ma main.          

Pour découvrir plus à mon aise          
Ce que je y vois de plus caché,                          
Avant toute autre chose, il faut que je la baise,  
Ce est là ce que je mets toûjours à mon marché.  

Il peut garder son privilege,  
Sans que on songe à le contester.  

Il est doux de vous en conter⁎,                          
Mais il faut se garder du piege ;  
Vous estes fine, fine, & vous ne dites pas  
Tout ce que vous avez dans le ame.                              
Un Amant⁎ déclaré brule pour vos appas ;  
Mais comme un autre en secret vous enflame⁎,              
De ce premier, ma bonne Dame,  
Vous avez peine à faire cas.  

Vous le voyez, Madame, un Enfant vous accuse,      
Condamnez mon jaloux dépit.          

A faire un conte en le air le âge luy sert de excuse,                  
Il parle comme il peut, sans sçavoir ce que il dit.  

Pour moy, dont la science encor ne est pas si grande,  
Que de tout comme luy je puisse discourir  
Si vous me le voulez souffrir⁎,                                  
Je vay dancer la Sarabande.                      

Voyons. Quel passe-temps plus doux pouroit se ofrir ?  

Il faut aimer, ce est un mal nécessaire  
Quand le bel âge attire les Amours.      
Qui fait la fiere⁎  
Dans ses beaux jours,  
Ne est pas toûjours  
Seûre de plaire.  
On court toûjours où brille la Jeunesse,              
Ménagez bien cet aimable printemps.  
Pour la tendresse⁎  
Il ne est que un temps,  
Et les beaux ans  
Se en vont sans cesse.  
Si le Amour tost ou tard  
Nous met sous son empire,  
A ce que il désire  
Prenons quelque part,  
Et fuyons le martyre  
De aimer par hazard⁎.  
Choisissons un Cœur tendre,  
Fidelle, amoureux.  
Il est trop dangereux  
De se laisser surprendre ;  
Et pour trop attendre,          
On est malheureux.  

Je admire également et la voix & la danse,  
Il ne est rien dont par là vous ne veniez à bout,  
Et vous méritez tous que par reconnoissance…  

Vous avoir divertie est une récompense      
Qui nous doit tenir lieu de tout.      

Mais je veux que un présent…  

        Non, Madame, de grace,  
Reservez vos présens, & nous laissez aller.  

Ils sortent.      

        Suivez-les, Virgine, & que le on fasse      
Tout ce qui se pourra pour les bien régaler.  

Pour des Gens de leur sorte, il ne est pas ordinaire          
De agir ainsi sans interest.  

Ce est là ce qui ne arrive guére ;                              
Mais ne ay-je point deviné ce que ce est ?  
Ils vous auront volée ; & dans la juste crainte  
De se voir sur le fait honteusement surpris,                  
Leur genérosité peut-estre est une feinte  
Pour cacher ce que ils vous ont pris ;                          
Ils ont la main subtile, & le un de eux, ce me semble,  
Se est assez approché de vous.  

Je ay peine. . Mais ô Ciel !  

        Seroit-ce un de leurs coups               
Et vous ay-je dit vray ?              

        Je en tremble.  

Non, ce est leur faire tort, que avoir ces sentimens,  
Mais voyez ce que je rencontre,                                  
Un Billet, avec cette Montre.  

Quel éclat ! ce ne sont par tout que Diamans.              
 
Puis que le excès de ma tendresse⁎  
Rend mes jours par vous seule ou plus, ou moins charmans,  
Souffrez⁎ que cette Montre, ô Divine Comtesse,                              
Vous en offre tous les momens.  
Que elle avance, que elle demeure,                      
Consultez-la souvent si mon feu⁎ vous est doux ;  
Quelque heure que elle marque, elle marquera le heure  
Où vous me aurez aupres de vous.          
O Ciel, que de galanterie⁎ !  
Jamais par cette voye a-t-on fait des présens ?                  
Se servir pour cela des Gens  
Qui mettent à voler toute leur industrie !  
Rappellez-les, allez.  

        Madame, il ne est plus temps,      
Je ay descendu, couru, les ay priez de attendre,          
Ils ne ont rien voulu me accorder.                          

Mais la Montre, je la veux rendre.  
 
Pour moy, je la voudrois garder,              
Le Inconnu le mérite, & tout ce qui se passe      
Montre un cœur à vos loix si bien assujetty…      

Vous estes fort dans son Party.                      

Laissons-là le Inconnu, de grace.  

Le Marquis est chagrin⁎, de avoir veu malgré luy  
Un Divertissement⁎ que son amour redoute ;      
Il ne le croyoit pas de son Rival.      

        Sans-doute  
Je me ferois épargné cet ennuy⁎.                      

Il peut encor trouver lieu de se accroistre,  
Mais faisons un tour de Jardin ;  
Et comme le Inconnu cache trop son destin,  
Cherchons à le forcer de se faire connoistre ;  
Le Avanture embarasse, & je en veux voir la fin.                  

Ne me le cachez point, vous voila resoluë,  
Le Inconnu seul vous touche, & ma perte est concluë.  

Vous montrer de vostre ombre à toute heure jaloux,      
Ce ne est pas le moyen de me attacher à vous.  
Le Inconnu se y prend mieux ; sans contraindre mon ame,           
Par les plus tendres soins il fait parler sa flame⁎,  
Et peut-estre ay-je tort de vouloir plus longtemps  
Que mon cœur se refuse à des feux⁎ si constans.      

Hé bien, il faut ceder ; mais ce qui me console,  
Quand à vostre bonheur ma passion se immole,              
Ce est que au moins je pourray, malgré mes feux⁎ jalous,  
Montrer que en vous aimant je ne ay cherché que vous.  
 
Je ne vous croyois pas le ame si genéreuse.  

Le Inconnu vous mérite, il faut vous rendre heureuse.  

Le coup vous touchera plus que vous ne pensez.                  

Ne importe, vous vivrez contente, & ce est assez.  
En deux ans je ne ay pû réüssir à vous plaire ;  
Apres un mois de soins, le Inconnu le a sçeu faire ;  
Vostre panchant pour luy ne peut se démentir,  
Je voy que il vous emporte, il faut y consentir.                  

Vous le dites de un air si plein de confiance,  
Que il semble…  

        Je le dis, parce que je le pense.  

Un si beau sacrifice est digne de un Amant⁎ ;  
Mais de où vient que tantost vous parliez autrement ?  
Inquiet, alarmé, vous me faisiez un crime                  
De ce que le Inconnu me avoit surpris de estime.  
Le loüer, ce estoit faire outrage à vostre foy⁎.      

Ce est que alors mon amour ne regardoit que moy ;      
Il a veu son erreur ; & la secrette honte  
De écouter pour luy-mesme une chaleur trop prompte,               
Le a rendu si conforme à tout ce qui vous plaist,  
Que il fait de vos désirs son plus cher intérest.      

Ce est trop ; pour le Inconnu je les feray paroistre ;  
Je dois chérir sa flame⁎, & dés demain peut-estre,  
Puis que ce est pour vos vœux un spectacle si doux,              
Vous aurez le plaisir de le voir mon Epoux.  
 
Je auray ce plaisir ?  

        Oüy, rien ne y peut mettre obstacle,  
Mon choix sera pour luy.  

        Je attendray ce miracle.  
Ainfi donc le voyant, de abord vous le aimerez ?  

Si je ne le aime pas, vous me en accuserez.                  

Hé bien ? Olimpe ?  

        En vain ma passion se flate,  
Toûjours mesme fierté⁎ dans sa froideur éclate ;  
Et ce qui rend sur tout mon esprit abatu,  
Ce est ce que elle me a dit, & que je vous ay tû.  
Si je veux que elle soit favorable à ma flame⁎,                  
Il faut pour le Inconnu que je touche vostre ame,  
Je ne puis estre heureux, se il ne obtient vostre foy⁎.  

Et contre le Marquis vous prenez cet employ ?  
Ce est trahir le amitié qui vous unit ensemble.  

A vous parler ainsi, je le avoûray, je tremble,                  
Et me tairois encor, si le aveu⁎ du Marquis  
Ne me autorisoit pas à ce que je vous dis.  
Seûr que rien ne peut nuire à son amour extréme,  
A satisfaire Olimpe il me a porté luy-mesme,  
Et je auray tout gagné, si je puis obtenir                      
Que vos bontez pour moy la daignent prévenir.  
Dites-luy que envers vous je ay tout fait pour luy plaire.  

Madame…  

        Je commence à percer le mystere ;      
Olimpe au Chevalier fait paroistre à vos yeux  
Tout ce que a le mépris de plus injurieux ;                  
A servir le Inconnu son adresse le engage ;  
Et loin de murmurer de un si sensible outrage,  
A ce mesme Inconnu, faussement genéreux,  
Vous-mesme vous osez sacrifier vos feux⁎ ?  
Chevalier, je ne sçay si je me fais entendre,                  
Mais le nœud de le Intrigue est facile à comprendre ;  
Olimpe & le Marquis, le un de le autre charmez,  
Me craignent pour obstacle à leurs cœurs enflamez.  

Le Marquis aimeroit Olimpe ?  

        Moy, Madame,  
Vous le croyez ?  

        Le Ingrat ! il trahiroit ma flame⁎ !              
Olimpe à qui mes soins tendrement attachez…  
Ah, si je le croyois…  

        Quoy, vous vous en fâchez ?  
Vous regretez un cœur que le inconstance entraine,  
Vous en plaignez la perte ? Il ne en vaut pas la peine.  
Faites mieux, dédaignez ce manquement de foy⁎ ;  
On nous quitte tous deux, riez-en comme moy ;  
Vous me en voyez déjà tellement consolée,  
Que si…  

        Des trahisons ce est la plus signalée.  
Le Marquis !          

        A quoy bon ces mouvemens jaloux ?  

Je sors, pour ne me pas échaper devant vous :                  
Mais en vain vostre exemple à souffrir⁎ me convie,  
Avant que il me oste Olimpe il me ostera la vie ;  
Ce est à luy de y penser.  

        Allez, ne craignez rien,  
Quelque emporté que il soit, je le appaiseray bien.  
Pour Olimpe, je croy que le on ne ignore guére                  
Que je ay quelque pouvoir sur le esprit de sa Mere.  
Je le employray pour vous ainsi que je le doy.  

Vous avez de la joye à mal juger de moy.      

Je vous juge point mal, Olimpe est jeune & belle,  
Et quoi que on risque un peu de aimer une Infidelle,              
Elle a de quoy vous faire un destin assez doux,  
Mais je douterois fort que elle pût estre à vous.  

Moy ? je ne y prétens rien.  

        Mettons bas le artifice⁎.  

Madame, quelque jour vous me rendrez justice.  

Je vous la rens entiere ; & pour vous obliger,                  
A choisir le Inconnu je ay voulu me engager.  

Ce est à quoy vous seriez peut-estre un peu moins promte,  
Si vous preniez le avis de Monsieur le Vicomte.  
Le voicy qui paroist.  

        Hé' bien, mon Raporteur ?  

Je ay pour le convertir, parlé mieux que un Docteur,  
Et ne ay pas, Dieu-mercy, mal employé mes peines.  
Il ne vous vuidera de plus de trois semaines,  
Et pour solliciter il vous donne le temps  
De attendre le retour de nos deux Arcs-boutans :  
Par, là ne en doutez point, vostre affaire est gagnée.  

Je puis donc de Paris me tenir éloignée ?  

De Paris ? Vous avez, la chose allant ainsy,  
Encor quinze grands jours à demeurer icy ;  
Goustez-y les plaisirs que donne la verdure.  
Mais il faut vous conter quelle est mon avanture,              
Voyez-m'en rire encor.  

        Cela ne va pas mal.  

Il ne est rien si plaisant.  

        Le franc Original !  

Enfin cette Avanture ?  

        Elle est aussi gaillarde.      

En rirez-vous toûjours ?  

        La chose vous regarde,  
Ce est à vous là-dessus à vous le imaginer.                   
Devinez-la.      

        Jamais je ne sçeus deviner ;  
On me dit tout au long ce que on veut que je sçache.  

On croit duper les Gens, à cause que on se cache ;      
Mais je ay si bien tourné, que je y suis parvenu.  

A quoy ?      
 
        Vostre Inconnu ne me est plus inconnu.              

Me auroit-il découvert ?  

        Vous pourriez le connoistre ?  

Moy, qui vous parle, moy.  

        Cela ne sçauroit estre.  

Non, parce que il vous plaist que cela ne soit pas.  
Son amour fait honneur sans doute à vos appas ;  
Ce est, sans luy faire tort, une aussi franche Beste…              

Comment ? vous le avez veu ?  

        Des pieds jusqu' à la teste.  
Il est basset, grosset, a les yeux hebétez.  

Mais où cette rencontre, & comment ?  

        Ecoutez.      
Resvant à vos beautez dont je avois le ame pleine,  
Je me suis égaré dans la Forest prochaine,                  
Et voulant accourcir⁎, mon Cheval me a mené  
Dans le sentier confus de un endroit détourné.  
Quelques pas me montroient une Route tracée,  
Je ay suivy, tant que enfin une Tente dressée  
Me a fait appréhender le plus grand des malheurs ;              
Je ay crû que elle servoit de Auberge à des Voleurs.  

La peur prendroit à moins ; dans un Bois ! une Tente !  
 
Tout-franc, la vision ne est point divertissante.  

Ainsi donc la frayeur a bien fait son devoir ?  

Je aurois esté fâché de mourir sans vous voir,                  
Car pour du cœur⁎, je crois que je en avois de reste.  
Mais je ay bientost sorty de un doute si funeste ;  
Mon Cheval tout-à-coup se élançant malgré moy,      
Je ay connu⁎ mon erreur, & ry de mon effroy.  
Au lieu de Mousquetons⁎, je ay veu dans cette Tente              
Les apprests différens de une Feste galante⁎ ;  
Et ceux qui la gardoient, de mon abord surpris,  
Parloient certain jargon, où je ne ay rien compris.  
Ce estoient, pour la plûpart, visages à la Suisse ;  
Chacun, selon son rôle, avoit là son office ;                  
Le un, de un Bohémien quittoit le habillement ;  
Le autre, de une Coiffure ajustoit le ornement ;  
Force mains autour de eux paroissoient occupées      
A noüer des Rubans sur des branches coupées.  
Je ay dans un certain coin remarqué le débris                  
De une Colation qui valoit bien son prix,  
Grands Citrons, Fruits exquis, Confitures choisies.  
Je ay veu des Violons, des Lustres, des Bougies,  
Je ay veu…là, des…enfin je ay tant veu, que jamais  
On ne eut tant de attirail dans les plus grands Balets.              
Je ay donné droit au but, & deviné le affaire.  
Mais pour mieux me éclaircir, panché vers le un deux ; Frere,  
Ay-je dit, ne a-t-on pas preparé tout cecy  
Pour un certain Chasteau qui ne est pas loin de icy ?  
Je le embarassois fort, il ne sçavoit que dire ;                  
Mais ce estoit dire assez, que se taire & soûrire.  
Je luy serrois toûjours le bouton de fort prés,  
Quand, comme si la chose eus testé faite exprés,      
Ce Grosset, ce Basset, commençant à paroistre  
Vous estes curieux, parlez à nostre Maistre,                      
Le voila, me a-t-il dit, tout-à-propos venu.  
Ne ayant point à douter que il ne fust le Inconnu,  
Je ay contemplé longtemps sa grotesque figure :  
Il avoit sur son nez jetté sa chevelure ;  
Et pour embarrasser mon curieux soucy,                  
Sous une fausse-barbe il cachoit tout cecy.  
Alors plein de un chagrin⁎ que de assez justes causes…  
Madame, pardonnez si je ay poussé les choses ;  
Quand on voit que un Rival cherche à se rendre heureux,  
Et que on peut le épargner, on ne est guére amoureux.              

Et que avez-vous donc fait ?  

        Ce que je ay fait ? Silence,  
Je diray tout par ordre, un peu de patience.  
Je ay demandé de où vient que il campoit dans ce Bois ?  
Pourquoy la fausse-barbe ? Enquis deux & trois fois,  
Et pressé de parler, plus il se vouloit taire ;                  
Pourquoy je campe icy ? que en avez-vous à faire ?  
Ce est mon plaisir, me a-t-il sottement répondu.  
Alors de un grand coup de œil que il a bien entendu,      
Luy marquant fiérement que je le allois attendre,      
Je me suis éloigné.  

        Ce estoit fort bien le prendre.              

Me battre là ! par tout je aurois esté blâmé,  
Il avoit vingt Valets qui me auroient assommé.  

Il est bon quelquefois de voir comme on se fâche.  

Et que est-il arrivé ?  
 
        Je ne ay trouvé que un lâche,  
Que un farouche Animal, sans cœur & sans vertu,              
Que un…cela fait pitié.  

        Vous le avez donc batu ?      

Vous me la baillez bonne ; il se est en Beste fiere⁎  
Tenus clos & couvert toûjours dans sa taniere ;  
Et moy, me estant lassé de le attendre à le écart,  
De un coup de Pistolet je ay marqué mon depart.                  

Ce est pousser la bravoure aussi loin…  

        Sur mon ame,  
Tout y va, quand il faut dégainer.  

        Ah, Madame,  
Je ay trouvé le Inconnu.  

    Vous ?              

        Oüy moy, dans ce Bois.  
 
Justement.  

        Vous sçavez que je y vais quelquefois.  

Le plaisant Personnage ! il vous a bien fait rire.                  

        Luy ?      

Sans-doute, écoutez ce que elle va vous dire.  

Jamais je ne ay rien veu de si…  

        Tranchez le mot ?  
De si beste ?  

    Comment ?  

        Quoy, ce ne est pas un Sot⁎ ?  

Quels contes vous fait-il ?  

        Ecoutons-la de grace.  

Que elle parle à son aise, apres je retiens place.              

Vous aurez audiance à vostre tour.      

        Tant-mieux.  

Je ay peine à croire encor au raport de mes yeux.  
Je resvois dans le Bois, quand pour joüir de le ombre  
Me avançant lentement vers le endroit le plus sombre,  
Je trouve un Cavalier, qui surpris de me voir,  
Me rend de un air civil ce que il croit me devoir.  
Quels traits pourront suffire à luy rendre justice ?  
Peignez-vous Adonis, figurez-vous Narcisse,                          
Et tout ce que jamais on vanta de plus beau,  
Ce est ne vous en offrir que un imparfait tableau.              
Je voudrois le ébaucher, & ne en suis point capable ;  
Il a le port divin, la taille incomparable,  
Et le Ciel pour luy seul semble avoir reservé  
Ce que il eut de plus rare & de plus achevé.  
Il marchoit tout resveur, & me ayant apperçeuë,                  
Il a voulu de abord se soustraire à ma veuë :  
Je en ay compris la cause ; & pour ne perdre pas  
Le heureuse occasion de sortir de embarras,      
Je voy par quel soucy vous suivez cette Route,  
Une aimable Comtesse en est le Objet sans doute,  
Ay-je dit. A ce nom surpris, troublé, confus,  
Il me a parlé longtemps en termes ambigus.  
Je ay remis le discours sur le aimable Comtesse,  
Et ménagé son trouble avecque tant de adresse,  
Que trahy par luy-mesme, il ne a pû me cacher                  
Que il estoit le Inconnu que vous faites chercher :  
Mais son nom est encore ce que il se obstine à taire ;  
Je ay voulu le amener, & je ne le ay pû faire,  
Il ne paroistra point, que il ne puisse juger  
Que son attachement ait sçeu vous engager.                  
Sa conversation ravit, enchante, enleve,  
Sa personne commence, & son esprit acheve.  
Que ne me a-t-il point dit du bonheur que il se fait,  
De ressentir pour vous le amour le plus parfait ?  
Ses manieres en tout sont douces, agreables ;                  
Et si nous nous trouvions encor au temps des Fables,  
Je croirois que pour vous quelque Dieu tout exprés  
Seroit venu du Ciel habiter ces Forests.  
Quand pour un tel Amant⁎ on prend de la tendresse⁎,  
Si ce est foiblesse en nous, le excusable foiblesse !                  

Vous peignez assez bien, le Portrait ne est pas mal,  
Les traits beaux, mais neant pour son Original.  
Je ay veu le Inconnu, moy, le vray, ce qui se appelle  
Le Inconnu Régalant ; le vostre, bagatelle⁎,  
Ce est un Fourbe qui veut causer de le embarras.                  

Tout Rival est suspect, on ne vous croira pas.  

Mais le Vicomte a veu des marques de la Feste ;  
Les mesmes Gens que icy…  

        Je ay veu de plus la Beste,  
Le tres-vilain Monsieur…      

        Il ne sçait ce que il dit.  
Soit que on se attache au Corps, soit que on cherche le Esprit,          
Le Inconnu passe tout ce que il faut que on attende…  

Madame.  

    Que veut-on ?  

        Un Monsieur vous demande.  

Voyez qui ce est, Virgine & le amenez icy.  

Je ne iray pas bien loin, Madame, le voicy.  

Ayant plus de une fois eu le honneur de paroistre                  
Devant Leurs Majestez, je croirois mal connoistre      
Ce que le on doit, Madame, à vostre qualité,  
Si me estant pour ce soir dans le Bourg arresté,  
Je ne vous venois pas faire la revérence.  

Je suis fort obligée à vostre complaisance⁎;                  
Mais ne sçachant à qui…      

        Je suis Comédien,  
Madame.  
 
Ah, Serviteur, ne vous manque-t-il rien  
        Pour nous pouvoir icy donner la Comédie ?  

Non, Monsieur.      

        Il faudroit quelque Piece applaudie,  
Où le employ des Acteurs répondist…  

        Laissez-nous              
Le soin de la choisir.  

        Et Circé, le avez-vous ?  

Nous Circé ? Non, Monsieur, Paris seul est capable…  

Les Singes me y charmoient, leur Scene est admirable.      

Ce est là le bel endroit.  

        Il plaist à bien des Gens.  

Et comment joüerez-vous ?      

        Avec des Paravents.               

Un moment suffira pour dresser un Théatre.  

La Comédie enchante, & je en fus idolâtre.  

Je en voudrois retrancher ces grandes Passions ;  
On y pleure, & je hais les Lamentations.  

Vous estes gay.  
 
        Jamais aucun chagrin⁎ en teste,      
Je ris toûjours.  

        Tandis que la Troupe se apreste,  
Nous avons parmy nous des Voix dont on fait cas ;  
Vous plaist-il les oüir ?  

        Qui ne le voudroit pas ?  

Ce début de Chanteurs servira de Prologue.  

Avancez, vous allez entendre un Dialogue              
Dont je ay veu jusqu'icy tout le monde charmé.  

Voyons ce Dialogue.  

        Il est fort estimé.  

Quoy, vous aimez ailleurs ? vous pouvez me haïr ?          
A des ordres cruels vous voulez obéir,  
Et sans pitié de le ennuy qui me presse,  
Vous oubliez cette tendresse  
Que vous me avez juré de ne jamais trahir ?  
Vous gardez le silence ? ah ce est assez me dire,      
Ma mort est resolue. Hé bien, il faut vouloir  
Ce que vostre rigueur desire.                              
Ce en est fait, je me meurs, je expire,  
Goustez le plaisir de le voir.  
 
De grace, moderez vos plaintes,  
Je ne ay pas moins de amour que vous,  
Et la mesme douleur dont vous sentez les coups,                  
Porte sur moy les plus vives atteintes ;  
Elle me abat, elle me oste la voix,  
Et ne peut rien sur ma tendresse⁎.      

Quoy, toûjours dans mon sort le amour vous intéresse ?  

Vous avez merité mon choix ;                          
Et si ce est le seul bien qui touche vostre envie,  
Rien ne vous devroit alarmer,  
Quand on a commencé de aimer :  
Ne aime-t-on pas toute sa vie ?  

Ah, puis que toûjours vostre cœur                      
Est le prix du beau feu⁎ qui regne dans mon ame,  
Tout doit ceder à mon bonheur.  

Vous avez douté de ma flame⁎.  

Helas ! me en pouvez-vous blâmer ?  

Ma foy⁎ vous répondoit de mon amour extréme.                  

Qui ne craint point de perdre ce que il aime,  
Sçait peu ce que ce est que de aimer.  
Aimons-nous à jamais, aimons ; & si le envie  
Qui se oppose à des feux⁎ si doux,  
Nous condamne à perdre la vie,  
Mourons en disant, aimons-nous.  
 
Il ne est guére de Voix plus douces, ny plus nettes.  

De accord, mais quant à moy, vivent les Chansonnettes ;  
Aux Airs trop sérieux je prens peu de plaisir.  

Ils en sçavent de gays, vous ne avez que à choisir.                  

Allons, Voyons un peu comme ce Gay se entonne ;  
Nostre jeune Mourante a la mine friponne.  
Ҫa, point de tons dolens, je ne les puis soufrir ;      
Sur tout plus de Mourons, je en ay pensé mourir.  

Quand le Amour nous attire,                          
Les maux sont dangereux,  
Que on souffre⁎ en son empire ;  
Mais si le on en soupire,  
Un seul moment heureux  
Repare le martyre                                  
Des Cœurs bien amoureux.  
Il est des Inhumaines  
Qui de un cœur enflamé  
Laissent durer les peines,  
Ce sont de rudes gesnes⁎ ;                              
Mais de un Amant⁎ aimé  
Plus on serre les chaines⁎,  
Plus il en est charmé.  

Voila mon amitié.  

        La Chanson est jolie.          
Mais en chantant toûjours, le Théatre se oublie.                  
 
Je en auray soin.  

        Allons-y faire travailler,  
Et leur choisir un lieu commode à se habiller.  

Si je ay de le Inconnu vanté le amour extréme,  
Vous ne en devez, Marquis, accuser que vous même  
Je ne le aurois pas fait, si vous ne me aviez dit                   
Que cet amour ne a rien qui vous gesne le esprit,  
Et que las de étaler une vaine tendresse,  
Vous luy verriez sans peine épouser la Comtesse.  

Madame, je le ay dit, & ne me en dédis pas,  
Leur union pour moy ne peut manquer de appas,              
Je trouve en cet Hymen⁎ tout ce que je souhaite ;  
Mais pour me en rendre encor la douceur plus parfaite,  
Je ose vous demander une grace.      

        Parlez,  
Je veux dés ce moment tout ce que vous voulez.  

Vous servez le Inconnu ; promettez-moy, Madame,              
Que après que la Comtesse aura payé sa flame⁎,  
Vous prendrez un Epoux de ma main.  

        Doutez-vous      
Que je ne en fasse pas mon bonheur le plus doux ?  
 
Je crains quand vous sçaurez…  

        Cette crainte est frivole⁎ ;  
Fiez-vous-en à moy, je vous tiendrai parole ;                  
Et pour pouvoir plutost répondre à vos desirs,  
Le Inconnu ne a que trop poussé de vains soûpirs.  
Je veux que dés demain la Comtesse le voye.  

Mais par où le informer…  

        Je en trouveray la voye,      
Il ne est pas difficile, & si je en juge bien,                      
Le Comus de tantost fait le Comédien.  
A la taille, à la voix, je ay crû le reconnoistre ;  
Je prétens luy donner un Billet pour son Maistre,  
Qui luy fera sçavoir, que galant⁎, amoureux,      
Il ne a que à se montrer, pour devenir heureux.                  

Mais si de son Portrait la Comtesse ébloüie,  
Se plaint, en le voyant, de avoir été trahie ?  
Car vous aurez plus dit…  

        Il est vray, je ay voulu          
Fixer en sa faveur son cœur irrésolu :  
Mais un Homme galant⁎ remplit toûjours sans peine              
Le attente que en fait naistre une estime incertaine,  
Et la Comtesse en luy…  

        Parlons sans le flater.      
Luy trouvez-vous assez dequoy la mériter ?  
Est-ce un Homme si rare, & pour qui la Nature…  

Ne me en demandez point une exacte peinture,                  
Il suffit que dans peu le succès fera foi  
Que vous avez sujet de estre content de moy.  

Je le connois, Madame, & ne puis trop vous dire…  

Vous sçavez quel Billet je ay résolu de écrire,  
Avant la Comédie, il est bon que il soit prest.  
Quittons-nous un moment.  

        Je veux ce qui vous plaist.  

Olimpe se abusant⁎, vous en estes coupable.      

Mais je ne luy dis rien qui ne soit véritable.  
Voy ce que à le Inconnu, pour haster son espoir,  
Par nos Comédiens elle faisoit sçavoir.                      
POUR LE GALANT⁎ INCONNU.
Vos manieres pour nostre aimable Comtesse sont si engageantes, que je ne ay pû me defendre de entrer dans vos interest . Je ay feint que je vous avois rencontré dans le Bois, où vous me aviez fort exageré la passion que vous avez pour elle, & je en ay pris occasion de faire de vous une peinture qui ne vous a pas nuy dans son cœur. Il est à vous si vous vous hastez de le venir demander. Profitez de le avis que je vous donne. Il me est important que vous ne diferiez point davantage à vous découvrir, & vous devez peut-estre assez au soin que je prens de faire reüssir vostre amour pour faire au plutost ce que je souhaite. 

Ce est là contre soy-mesme employer son adresse.  

Je le en plains, mais dy-moy, que pense la Comtesse.  

Tout ce que on peut penser dans un dépit jaloux.      
Elle en a mieux senty le amour que elle a pour vous ;  
Et quoy que elle déguise en quel trouble la jette              
Le ardeur⁎ que vous montrez de la voir satisfaite,  
Elle ne peut soufrir le feint détachement  
Qui semble la céder aux vœux de un autre Amant⁎.  
Ainsi ne doutez point que vous montrant pour elle,  
Contre son espérance, & galant⁎, & fidelle,                  
Elle ne accorde enfin à de si tendres feux⁎,  
Le doux consentement qui vous doit rendre heureux.  

Le ordre est déjà donné pour me faire connoistre ;      
Apres ce que on a sçeu, je dois enfin paroistre.  
Malgré moy dans le Bois on iroit rechercher                  
Des véritez que en vain je prétendrois cacher ;  
On sçait par le Vicomte où la Tente est dressée.  

Nostre Chevalier ?          

        Sa colere est passée,  
Le Amour par le espérance est bien-tost adoucy.  
 
Il a pû voir pourtant que Olimpe…  

        La voicy.              
Laisse-nous un moment.      

        Ma joye est sans seconde,  
Marquis, & grace au Ciel tout va le mieux du monde.  
Nostre Comédien, comme je le avois crû,  
Se est trouvé le un de ceux qui servent le Inconnu ;  
Il a pris mon Billet, & le envoye à son Maistre,                  
Seûr, dit-il, que demain il se fera connoistre.  

Le terme ne est pas long.  

        Pour moy, je ay suposé  
Que il a suivy la Troupe en habit déguisé.  
Le entreprise pour luy ne seroit pas frivole⁎.  

Si dans la Comédie il avoit pris un Rôle ?                  
Mais vous en connoissez le visage ?  

        Il ne faut  
Que un leger changement pour me mettre en defaut.  

Que il vienne, ce est à luy de se tirer de affaire.      
 
Je ne parleray point, & le laisseray faire ;  
Mais se il est bien reçeu, vous empescherez-vous,      
Quoy que vous me ayez dit, de en paroistre jaloux ?  

Madame…  

        Il ne vous faut que deux mots de tendresse⁎,      
Pour faire de nouveau balancer la Comtesse,  
Je en crains dans vostre cœur le dangereux retour.  

Non, si de le Inconnu je traverse⁎ le amour,                  
Me punisse le Ciel ; mais je ay bien lieu de craindre  
Que de moy son bonheur ne vous porte à vous plaindre,  
Et que apres son hymen⁎ vous ne accusiez ma foy⁎…  

Répondez-moy de vous, je vous répons de moy,  
Mais la Comtesse vient.  

    Si mon cœur…  

        Je vous prie,              
Point de amour aujourd'huy, voyons la Comédie.  
Sont-ils prests à joüer ?  

        Ils repassent leurs Vers ;  
Se ils ne ont un peu de temps, tout ira de travers.  
 
Avant que de les voir, si vous me en voulez croire,      
Nous souperons ; je sçay quelques Chansons à boire,               
Où le Verre à la main, je vaux mon pesant de or,  
Dieu me damne. Apres tout, la joye est un Trésor,  
Je en fais provision en quelque lieu que je aille.  

Ce est bien fait.  

        Vous ferez Chorus, vaille que vaille,  
Je donneray le ton.  

    Quelle cervelle !  

        He' bien,              
Avance-t-on ? vos Gens ne ont-ils besoin de rien ?      

Je viens demander grace encor pour nos Actrices,  
Leurs Coifures toûjours sont pour moy des suplices,  
Jamais elles ne ont fait : je en suis au desespoir.  

Laissons-leur tout le temps que elles voudront avoir.              

Vous aurez bien choisy ? La Piece…  

        Sera bonne.  

Qui le a faite ?  
 
        Jamais nous ne nommons personne.  
Nous voulons, si le Ouvrage a quelque Approbateur,  
Que il le ait pour son mérite, & non point pour le Autheur ;  
Par là point de cabale ; on condamne, on approuve,              
Selon ou le mauvais, ou le bon qui se y trouve.  
Quelquefois à Paris telle Piece fait bruit,  
Dont le éclat en Province aussitost se détruit.  

Il peut avoir raison.      

        Bon, est-ce que en Province  
On a le sens commun ? Ce sont Gens de esprit mince.               

A dire leurs avis se ils sont trop ingénus⁎,  
Leurs sufrages du moins ne sont point retenus ;  
Point de extases chez eux pour une bagatelle⁎.  

La Piece de aujourd'huy comment se nomme-t-elle ?  

Le Inconnu.  

    Le Inconnu ?  

        Si ce éstoit le Grosset,                  
Madame ?  

        Ce est Psyché, grand & pompeux⁎ Sujet.  

Tant-pis, le sérieux en moins de rien me ennuye.  
Et ne y joindrez-vous point quelque Crispinerie ?  
Je aime tous les Crispins.  

        Vous en aurez le choix.  

Je ay veu le Medecin, je croy, plus de cent fois.                  
Ce Pendu que on étend sur la Table, il me enchante.  

Ce est avecque justice.  

        Et cet autre qui chante,  
Fa, sol, fa, sol, fa re, mi, fa.  
Quand il entonne ainsi son re, mi, fa, je ris…  

Vrayement.  

        Il a toûjours ses endroits favoris.  

Pour ne point perdre temps, voulez-vous que je fasse              
Mettre icy le Théatre où je ay marqué sa place ?  

On dit que il est joly voyons.  

        Nostre Chanteur  
A quelque Scene à faire avant que de estre Acteur,  
Vous la pourrez entendre, elle est preste. Allons viste,  
Ouvrez, & que chacun de son employ se acquite.                  

Le Invention est drole ; un Theatre roulant !  

Je admire de le voir si propre, si galant⁎.  

La Décoration en est bien entenduë.  

Sans-doute, elle a dequoy satisfaire la veuë.  

Se ils prenoient le Marais que la Roque a laissé,          
Les Troupes de Paris auroient le nez cassé.  

Amour, à qui tout est possible,  
Enflame⁎, anime tout ; & pour mieux faire voir  
Que il ne est rien pour toy de invincible,  
Fais aimer cette Insensible                              
Qui se rit de ton pouvoir.  
Le Amour punit les Cruelles,   
Aimez pour fuir son couroux⁎.  

Que pourroit servir aux Belles  
De avoir des charmes si doux,                           
Se ils ne estoient faits que pour elles ?  
Tous deux ensemble.  
Le Amour punit les Cruelles ,  
Aimez pour fuir son couroux⁎.  

Soyez tendres & fidelles,  
Il se armera contre vous,                              
Si vous faites les rebelles.      
Tous deux ensemble.  
Le Amour punit les Cruelles,  
Aimez pour fuir son couroux⁎.  

On nous trompe, & jamais Comédiens qui passent  
Ne eurent cet appareil.  

        Ceux-cy vous embarassent ?              

Non, je voy bien que ce est un Regal concerté,  
La Feste finira par cette Nouveauté.  
Mais enfin les Acteurs que le on nous fait connoistre,  
Comédiens, ou non, commencent à paroistre,  
Il faut les écouter.  

        Soyons donc écoutans ;                  
Mais je en tiens, se il les faut écouter bien longtemps.  

Quoy, tout-de-bon, vous estes en colere  
De un secret qui ne peut encor se revéler ?  

Oüy, ce est me offencer, que se taire,  
Quand je cherche à faire parler.                      

Il ne est intention meilleure que la mienne ;  
Si vos desirs ne sont pas exaucez,  
Ce est que un ordre de Enhaut…  

        Il ne est ordre qui tienne,      
Je prie, & ce doit estre assez.  

Encor ne est-ce pas un grand crime                      
De vous cacher le nom de le Amant⁎ de Psyché,  
Quand vous voyez que le amour qui le anime  
A chercher à luy plaire est sans cesse attaché.      
Tout ce qui peut charmer les yeux & les oreilles,  
Se prodigue pour elle en ces aimables lieux,                  
Et jamais…  

        Oüy, ce sont merveilles sur merveilles,              
Mais nostre Sexe est curieux.                              
Ce est peu pour nous de voir des Festes ordonnées  
Avec un éclat sans pareil.  
On compte à rien leur superbe appareil,                  
Si le on ne sçait par qui ces Festes sont données.      
Que prétend un Amant⁎ tant que il est inconnu ?      

Sur le secret de autruy je ne ay rien à vous dire ;  
Quant au mien, on ne peut estre plus ingénu⁎,  
Et dés que avecque vous je suis icy venu,                      
Je vous ay découvert que on me nommoit Zéphire.  

Vous estes du nombre des Vents,  
Nous le avons assez veu, quand par le air enlevées  
Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ;  
Mais pour Zéphire, je prétens                          
Par tout ce que de vous vous me faites connoistre,  
Que vous ne le estes point, & ne le sçauriez estre.      

Je ne suis point Zéphire ! & de où vient ?  

        En tous lieux  
Zéphire se fait voir doux, complaisant, traitable,  
Et vous estes des Vents le plus inéxorable,                  
Ou Borée, ou quelque autre encor moins gratieux.      

Vous voulez que je sois Borée ?  
Adieu, je vay soufler si froidement pour vous,  
Que vous aurez sujet de en croire le couroux⁎  
Qui contre moy vous tient si déclarée.                      

De où vient, quand on me voit, que le on vous quite ainsy ?  

Je suis broüillée avec Zéphire ;  
Je le avois prié de me dire  
Le nom de le Inconnu qui nous met en soucy :  
Sur ses refus je ay perdu patience,                      
Et me suis échapée à quelques mots de aigreur.  

Croyez-moy, vous cherchez, ma Sœur,  
Une fatale connoissance.  
Pour quoy ce desir curieux ?  
Manquons-nous de plaisirs & de galantes⁎ Festes,              
Depuis que avec Psyché nous habitons ces lieux ?      
Et quand vous aprendrez qui les tient toûjours prestes,  
Prétendez-vous en estre mieux ?  

Il est fort naturel de chercher à connoistre  
Un Amant⁎ qui se obstine à se tenir caché.                  

Mais se il est connu de Psyché,  
Voyez-vous quel mal en peut naistre ?  
Sa main payera des feux⁎ si tendres & si doux,  
Et par leur paisible hymenée⁎,  
La Feste aussitost terminée                          
Ne charmera plus que le Epoux.  
Alors, où pour nous, je vous prie,  
Seront & les jeux & les ris ?   
Car enfin fole est qui se y fie.  
Quand les Amants⁎ sont Marys,                          
Adieu la Galanterie⁎.      

Non, le Inconnu doit estre né  
Pour se en faire toûjours un plaisir nécessaire ;  
Et son amour par le Hymen⁎ couronné,  
Ne aura pas moins de ardeur⁎ de plaire.                      

Si vous me répondez que Mary comme Amant⁎,      
Nous le verrons toûjours le mesme,  
Je sçauray son secret.  

        Vous le sçaurez ! Comment ?  
Est-ce que Zéphire vous aime ?  

Le beau sujet détonnement !                          
Croyez-vous sa conqueste une si grande affaire ?  
Et quand on me voit plus de un jour,  
Ne ay-je pas assez dequoy plaire  
Pour mériter un peu de amour ?  

Voila toûjours vostre folie,                          
La plus Belle jamais ne eut tant de bonne foy⁎.  

Je ne suis si le on veut, ny belle, ny jolie,  
Mais je ay certains je-ne-sçay-quoy  
Qui me font préferer à la plus accomplie.  

Vous le croyez ?  

        Si je le croy ?                          
Avec mon humeur enjoüée,  
Je fais faire naufrage à qui me en vient conter ;  
Et dés que on a pû me écouter,  
Ce est une franchise échoüée :                              
Mais quand je trouverois Zéphire indifférent,                  
Le pressant de parler, se en pourroit-il défendre ?  
Ce est la manière de se y prendre,  
Qui fait que un obstiné se rend.  
Le voicy, laissez-moy, se il vous voit éloignée,  
Il me viendra soudain faire icy les yeux doux.                  

Ce sera pour Psyché, se il se explique avec vous,  
De le inquiétude épargnée.  
Je en attens le succés, adieu.  

A la fin, ta Compagne a quité la partie.              
Pour te voir, proche de ce lieu                          
Je attendois que elle fust sortie.  
Je me souviendray quelque temps  
Que elle a tantost osé me traiter de Borée.  

Sçais-tu que il est certains instans                              
Où moy-mesme de toy je suis mal assurée ?                  
Tu te en nommé Zéphire icy,  
Je en doute à voir ta toille.  

        Alors que je te adore,  
De cette verité tu peux estre en soucy ?      
 
De grace, estois-tu ainsy  
Lors que tu soûpirois pour Flore ?                  

Je estois fort délicat, & le ferois encore,  
Mais le temps me a tout épaissy.  

Tu pourrois bien me avoir trompée,                              
La Jeunesse a souvent trop de crédulité,  
Et le amour dont pour toy je suis préoccupée…                  

Non, foy⁎ de Vent de honneur, je ay dit la vérité  
Je suis Zéphire.  

        Hé bien, je le veux croire.  
Mais quant à le Inconnu, son nom ? regarde-moy.  
Je ay promis à Psyché de le sçavoir de toy.  
Je dois tenir parole, il y va de ma gloire.                      

Ne me presse point là-dessus,  
Je ay des raisons…      

        Pures chimeres⁎ !  

Je ne sçaurois parler.  

        Abus,  
Tu me aimes ; se il me faut essuyer tes refus,  
Tu ne es pas bien dans tes affaires.                      

Je prendrois grand plaisir à ne te rien cacher ;  
Mais veux-tu, parce que je te aime,  
Que le Inconnu me vienne reprocher  
Que ma langue ait fait tort à son amour extréme ?  
Ce est de tous les Amans⁎ le plus passionné,                  
Rien ne sçauroit égaler sa tendresse⁎ ;  
Mais il veut estre seûr du cœur de sa Maistresse⁎,  
Avant que son secret luy soit abandonné.  

Que il ne craigne rien, Psyché le aime,  
Tant de soins de luy plaire ont vaincu sa fierté⁎.                  

Si tu me disois vray, me voila bien tenté.  

Ne en doute point je le sçay de elle-mesme.  
Mais enfin je commence à prendre pour affront  
Une si longue resistance.  

Attens, pour ne rien faire avec trop de imprudence,              
Il est bon que le Amour me serve de Second.  

Quoy, le Amour déguisé parmy nous !  

        Que te en semble ?  

Je voy bien que ce est luy qui commande en ces lieux,  
Et cours dire à Psyché…  

        Non, Cephise, il vaut mieux  
Que nous le allions trouver ensemble.                      

Je attens tout de le Amour, se il daigne se en mesler.  

Madame, puis que il faut enfin que le on vous die…  

A moy ? cela ne est pas de vostre Comédie.  

Vous estes la Psyché dont nous voulons parler ;      
Le Amour en est croyable ; & quand je vous le amene…  

Oüy, Comtesse, le Amour vous veut tirer de peine,      
Et du Ciel tout exprés il est icy venu  
Pour finir le embarras où vous met le Inconnu.  

Chacun depuis longtemps aspire à le connoistre.  

Je ne ay que à dire un mot, vous le verrez paroistre.              

Le Amour peut sans scrupule user de son pouvoir.      

Il faut donc me haster de vous le faire voir ;  
Regardez ce Portrait.  

        Si rien ne le deguise,      
Vous y verrez des traits…Vous en estes surprise.  
Hé bien, a-t-il le air bon ? que en dites-vous ?  

        Je dis…              
Voyez.  

    Ce est le Marquis.  

    Le Marquis ?  

        Juste Ciel !  

Quoy, ce est vous, dont le adresse cachée  
Cherchoit à me toucher ?  

        En estes-vous fâchée ?  

Je ne me étonne plus si vos feux⁎ trop soûmis  
Aux vœux de le Inconnu laissoient le espoir permis.              

Tant de amour ne peut-il mériter de vous plaire ?      
Ne vous rendez-vous point ?  

        Ce est une grande affaire.  
De ailleurs deux Inconnus…  

        Je ne en dois craindre rien ;  
Le Inconnu du Vicomte est le Comédien,  
Il ne se est pas trop mal acquité de son Rôle.                  

Il est vray, je cherchois le son de sa parole,  
Et sur Monsieur Grosset je me remets sa voix.  

Et le Inconnu que Olimpe a trouvé dans le Bois ?      

Je ay dit ce que je ay veu, sans sçavoir davantage.  

Quelque Amy du Marquis a fait ce Personnage ;                  
Pour le Inconnu par elle il vouloit vous toucher.  

Qui le auroit crû que en vous il le eust falu chercher ?  

Non, ne me en croyez pas ; mais, aimable Comtesse,  
Croyez-en ce Présent que me a fait la Jeunesse.  

Ce est là mon Diamant, vous estiez destiné                  
A recevoir enfin la main qui le a donné ;  
Il est juste, & je en fais le prix de vostre flame⁎.  

O bonheur qui remplit tous mes vœux ! à Olimpe. Mais, Madame,  
Vous souvenez-vous…  

        Oüy, je ne puis oublier  
Que je vous ay promis de aimer le Chevalier ;                  
Vous avez de le honneur, ce est assez vous en dire.      

Doux & charmant aveu qui finit mon martyre !  
Madame, je puis donc prétendre à vostre foy⁎ ?  

Si ma Mere y consent, répondez-vous de moy ?  

Je vous voy là tous quatre en bonne intelligence.                  
Et moy, que devenir ?  

        Vous prendrez patience.      

Oüy, de mes pas pour vous ce est donc là le succés ?  
Se charge qui voudra du soin de vos Procés.  
Adieu.  

        Le prendrez-vous, Marquis ? il vous regarde.  

Que ne ferois-je point ?      

        La retraite est gaillarde.              

Ce est un Extravagant dont nous sommes défaits.  

Allons.  

        Puisse le Amour ne nous quiter jamais.   
Si Claudine  
Ma voisine  
Se imagine  
Sur ma mine                                  
Que je ne suis bon à rien,  
Que en cachette  
La Folette  
Me permette  
La Fleurette,                          
Elle se en trouvera bien.  
Ne frippez paon mon bavolet⁎,  
Ce est aujourdy Dimanche. Bis.  
Je vous le dis tout net,                              
Je ay des épingues su ma manche ;  
Ma main pese autant que al est blanche,  
Et vous gaigneriez un soufflet,  
Ne frippez poan, &…  
Attendez à demain que je vaze à la Ville,                      
Je auray mes vieux habits,                  
Et les Lundis  
Je ne fis pas si difficille.                      
Mais à present    
Tout franc  
Si vous faites le impartinent,  
Si vous gastez mon linge blanc,  
Je vous barray comme il faut de la haste.              
Je vous battray,  
Pinceray,      
Piqueray,                      
Je vous moudray,  
Grugeray,  
Pilleray,  
Menu, menu, menu la char en paste ;  
Oum voyez-vous, je  avons une taribe taste              
Que je cachons sous noute bounet,  
Ne frippez paon, &…  