 

Madame,

Je ay bien lieu de estre satisfait du succez de ma Comedie. Vous me avez asseuré que sa représentation vous a divertie agreablement, et je ne avois rien de plus à souhaiter. Quand le Public se seroit entierement declaré pour elle, son suffrage ne auroit point suffit à mon ambition, et la gloire de vous avoir plû est quelque chose de si considerable pour moy, que elle me console aisément de la severité de la censure. Ce est peut-estre dire beaucoup, mais ce ne est point encor dire assez pour la surprise où je me suis veu tant de fois de la force de vostre esprit, et de la delicatesse de vostre discernement.

A vous entendre discourir  
De une vivacité brillante  
Sur tout ce qui se peut offrir,  
On vous prendroit pour une Tante,  
A qui dix ans adjoutez à cinquante  
Auroient donné tout le temps de meurir.  
Cependant à le envy sur vostre beau visage  
On voit les charmes du bel âge  
Semer pompeusement ce que ils ont de plus doux.  
Tous vos traits sont marquez au coin de la Jeunesse,  
Et le on ne trouve poit de Niepce  
Qui ne soit moins Niepce que vous.  

Ce est à dire, Madame, que trois années de sacrement ne vous ostent point le avantage sur toutes celles qui y prétendent, et que vous paroissez tellement ne faire que entrer à la vie, que on a peine à se persuader que vous ayez déjà fait un Heureux. Il est bien rare sans doute que de aussi tendres années que les vostres soient soûtenuës de autant de lumieres que vous en avez ; mais il le est beaucoup davantage que ayant de quoy vous attirer des vœux en foule par tout ce que une belle personne a de engageant, vous sçachiez si bien regler les sentiments de ceux qui vous approchent, que vous ne leur inspiriez pas moins de respect pour vostre vertu, que de admiration pour vostre beauté.

Ce ne est pas que à vous voir de mille attraits pourveuë  
Les yeux aussi brillants que doux,  
Il soit aisé de se éloigner de vous  
Sans songer que le on vous a veuë  
Il reste par ce souvenir  
Assez dequoy se voir punir  
Du plaisir où le cœur se est trop laissé surprendre,  
Mais ce est ce que on ne vous dit pas,  
Et si de en soûpirer on ne peut se défendre,  
Il faut que au moins ce soit si bas  
Que vous ne le puissiez entendre.  

Ce est, Madame, cette scrupuleuse severité qui vous a donné plus de lieu de vous réjoüir aux dépens de la Vieille Tante. Dans le âge le moins propre à se attirer des douceurs, elle va au devant de ce que vous ne croyez pas que on doive souffrir dans le vostre, et comme elle ne est pas la seule de son caractere, il sera difficile que vous ne trouviez à vous divertir de plus de une Copie de un si ridicule Original. Souffrez que pour vous aider à les mieux connoistre, je le oblige à vous aller debiter une seconde fois ses folies jusques chez vous, et que par cette foible marque de ma reconnaissance, je tâche à me acquiter de une partie de ce que je vous dois pour le obligeant Portrait que vous avez daigné faire de moy. Je sçay que vous vous estes assez laissée préoccuper en ma faveur pour en avoir adoucy les traits, et cherché plûtost à les rehausser par de vives couleurs, que à y faire trouver une exacte ressemblance : Mais, Madame, il est naturellement si doux de estre flaté, et surtout par une personne faite comme vous, que il ne se en faut guere que je ne tâche quelquefois à me y reconnoistre. Du moins je puis vous asseurer avec beaucoup de verité que ce glorieux témoignage de vostre estime est un honneur que je préfere à tout ce que je pour- -rois souhaiter de ailleurs. Aussi ne suis-je plus en estat de me contenter des remerciements particuliers que je vous en ay déja faits. Ma vanité aspire à les rendre publics autant que il vous a plû de me le permettre, et si en me faisant supprimer mille éloges qui vous sont deubs, vostre modestie ne me avoit pas forcé en mesme temps à cacher vostre nom sous des lettres misterieuses, je aurois eu la joye de apprendre aujourd'huy plus ouvertement à tout le monde avec combien de respect et de passion je suis et je seray toute ma vie,

MADAME,

Vostre tres-humble, tres obeissant,

Et tres-obligé serviteur,

T. CORNEILLE. 

Si je en croy ce billet, Oronte est fort sincere,  
Il met tout son bonheur à me voir, à me plaire,  
Mais ce fut là toûjours le style des Amants.  

Madame, il meurt pour vous. Vous sçavez si je ments,  
Je suis valet de honneur, et quoy que il pûst écrire,  
Se il ne estoit fou de amour, voudrois-je vous le dire ?  
Il pense à vous sans cesse, et se il avoit cent cœurs…  

Quand il peut me parler il me dit des douceurs⁎,  
Mais son Sexe⁎ par tout doit ce tribut au nostre.  

Mon Maistre, croyez-moy, ne est point fait comme un autre,  
A moins que on ne luy plaise, et plaise tout de bon,  
Jamais sur la fleurete⁎ il ne regle son ton.  

Jamais ? et quelquefois il en conte⁎ à ma Tante.  

Ce est là de son amour la preuve convaincante.  
Il ne est pas de ces gens si fort abandonnez⁎  
Que il doive estre réduit aux attraits surannez,  
Et si par vostre Tante, aussi vieille que fole  
Il se laisse arracher quelque douce parole,  
Se y pourroit-il résoudre à moins que de sçavoir  
Que on ne obtient que par là le plaisir de vous voir ?  
Mais que doit-il attendre enfin, que luy diray-je ?  

Que je ay leu son billet.  

        Le rare privilege !  
Ne aurons-nous rien de plus ?  

        Quoy, tu ne es pas content ?  

La plus indifferente en feroit bien autant.  
Ce ne est que sçavoir lire.  

        Un jour viendra peut-estre…  

Un peut-estre ne est point ce que cherche mon Maistre.  

Et vite.  

    Que est-ce ?  

    Et tost.  

    Ma Tante ?  

        Détalons,  
La voila qui descend, elle est à mes talons.  
Par le petit degré gagnez le haut.  

        Lysette,  
Obtiens nous…  

        Son Tailleur sur le escalier le arreste,  
Sans cela…  

        Mais au moins, en trois ou quatre mots  
Que elle déclare…  

    Adieu.   

        Ce est bien dit. Ah, les sots  
Qui sans rien attraper avec un soin extrême  
Sont un an à poursuivre un chetif, je vous aime !  
Prétend-elle toûjours ainsi se défier ?  

Faute de experience elle se fait prier,  
Elle est novice encor, mais enfin laisse faire ;  
Mes soins en si bon train ont déja mis le affaire,  
Que en la pressant un peu, si ton maistre est discret,  
Je luy répondrois bien de un rendez-vous secret.  
Luy peignant bien sa flame il le obtiendra sans doute.  

Mais on ne luy dit rien que la Tante ne écoute,  
Et montrer pour la Niepce un cœur de amour blessé  
Ce seroit le secret de être bien-tost chassé,  
O le fâcheux dragon que une Tante éternelle !  

Adjouste qui prétend estre encor jeune et belle,  
Et qui laissant au coffre un peu plus de trente ans  
Veut jusque dans le hyver ramener le printemps.  
A chaque occasion parlant de son peu de âge  
Son radoucissement tire un piteux hommage,  
Qui lent à se avancer…  

        Pour de si vieux appas⁎  
Dy moy, quelle douceur⁎ pourroit doubler le pas ?  
A soixante et dix ans ! le agreable mignonne !  

Dy soixante.  

        Et bien soit, la difference est bonne.  
Comment diable à cet âge ose-t'on vivre encor ?  

Sçais-tu pas que une femme en tout temps prend le essor ?  

Je le sçay, mais du moins on ne a point la figure  
De une Ostrogote faite en dépit de Nature,  
Et le on doit se habiller sans tant de sots atours  
A le usage des Gens que le on voit tous les jours.  
De son deuil mitigé la mode est fort nouvelle.  

Elle croit du commun se distinguer par elle,  
En estre plus galante, et plus propre à charmer.  

Elle a le diable au corps, croire se faire aimer !  
Ne voir pas que on la raille alors que on se humanise !  

Que on luy dise un mot tendre, elle est soudain éprise,  
Croit tout, prend feu sur tout, et ce est là son destin.  
Aussi sans le doux style on ne est point son Cousin.  
On ne a chez elle accez que en luy contant fleuretes⁎,  
Que en feignant un amour…  

        Un amour à Lunetes.  
Si bien que sans douceurs⁎ et le tendre soûpir  
Ce Dragon surveillant ne se peut assoupir ?  

Ce en est la seule voye.  

        Ah, beauté bisayeule !  
Si je osois pour douceur⁎ te bien paumer la gueule,  
Que je prendrois plaisir…  

        Tu te mets en courroux ?  

Mais quand avec la Niepce avoir ce rendez-vous ?  
Où le en presser ?  

        Leandre est amy de ton Maistre,  
On le aime icy déja plus que on ne fait paroistre.  
Que il amuse la Tante, et le endorme si bien  
Que Oronte avec la Niepce ait un libre entretien.  

Ouy, mais tu ne dis pas que ce Leandre enrage  
De avoir déja dix fois joüé ce personnage ?  
Il est saoul de la Tante, et ne en veut plus taster.  

Voyez que ce est bien là dequoy se rebuter.  
La pauvre Niepce et moy nous en souffrons bien de autres  
Et peut-estre il ne est point de ennuis⁎ pareils aux nostres.  
Ma foy, ce est charité que de nous secourir.  

Mais avant que attraper il faut long-temps courir,  
Et de le air dont elle est par la Tante gardée…  

La rage de un mary le a si fort possedée  
Que comme elle en veut un, quoy que il puisse coûter,  
La Niepce ne est jamais en pouvoir de écouter.  
Depuis neuf ou dix mois que est mort nostre bon homme,  
La Vieille requinquée en desirs se consomme,  
Dans le premier venu croit voir un Protestant⁎,  
Se en fait conter⁎ par force, et se offre au mesme instant,  
Ainsi point de quartier tant que elle ait eu son compte.  
Mais dy moy, cet Espoux que promettoit Oronte,  
Ce Baron de Albikrac est long-temps à venir.  

Quelque obstacle maudit le aura pû retenir,  
Nous le sçaurons bien tost ; un certain la Montagne  
Chez nous, quand je en sortois, arrivoit de Bretagne.  
Il en rapportera ce que tu veux sçavoir.  

A vanter ce Baron je ay bien fait mon devoir.  
Sur ce que je en ay dit nostre Tante charmée  
Par lettres aussi-tost de luy se est informée.  

Tant pis, que a-t'elle sçeu ? car enfin il ne a rien.  

Que il estoit de naissance⁎ avec fort peu de bien,  
Mais enjoüé, folastre, et toûjours prest à rire.  

Plus encor mille fois que on ne le sçauroit dire.  
Mais de où diable as-tu feint que tu sçavois son nom ?  

Je ay dit que je avois veu ce Monsieur le Baron  
Qui plein de amour pour elle, et pressé de un voyage,  
Devoit à son retour parler de mariage,  
Que il ne avoit point voulu la voir pour un moment.  
On croit ce que on souhaite assez facilement.  

Ah Baron, que à présent tu serois necessaire !  

Que il vueille de elle ou non, ce ne est point nostre affaire  
Pourveu que en temps et lieu le entretenant de amour  
A celuy de ton Maistre il donne quelque jour.  

Mais à propos de amour, me aimes-tu ?  

        Le beau doute !  

Tu me en as asseuré bien des fois, mais écoute,  
Il me le faut jurer plus authentiquement.  

Philipin se défie⁎ ?  

        A parler franchement,  
Je te trouve gaillarde autant que on le peut estre,  
Et nostre la Montagne est un dangereux traistre  
Qui toûjours goguenard, prend en goguenardant  
Ce que on dit que on ne obtient jamais en demandant,  
Comme nouveau venu tu voudras que il te en conte⁎ ?  

Badin.  

        Je ay de le honneur, et le autre a beu sa honte,  
Plus effronté que un Page en vain on le retient.  

Tay-toy, ne vois-tu pas que nostre Tante vient ?   

Que te dit Philipin ?  

        Que son Maistre le envoye  
Se informer se il se peut que bien-tost il vous voye.  

Dy-luy que je le attens.  

        Retourne, Philipin.  

Il en faisoit scrupule à cause du matin,  
Leandre est avec luy.  

        Que ils viennent le un et le autre.  

Madame, vous voyez quel pouvoir est le vostre,  
Tous deux ne sçauroient vivre un seul moment sans vous.  

Que ne est-il vray ! mais non, ils ont besoin de nous,  
Et venus à Paris pour quelque grande affaire  
Je les dois regarder comme amys de mon Frere.  
Tu sçais ce que pour eux de Angleterre il me écrit,  
Que en leur faveur je tâche à trouver du credit⁎,  
Et que les obliger ce est le obliger luy-mesme.  

Mais ne croyez-vous pas que le un des deux vous aime ?  

Je aurois lieu de le croire, et Leandre du moins  
Semble pour me gagner ne manquer point de soins⁎,  
Mais enfin je crains tant que il ne soit pas honneste  
Que à me remarier je me montre si preste…  

Le veusvage est un don que on me a toûjours appris  
Que le Ciel ne depart que à ses plus Favorys,  
Et si dans ce que on sçait par mainte et mainte épreuve  
Vous pouviez transporter vostre Office de Veusve,  
Au lieu de le garder toûjours en enrageant  
Il vous seroit aisé de en trouver de le argent.  
Malgré des blonds cheveux la mode avantageuse  
Un Bandeau sied au front mieux que une Paresseuse⁎.  
Mais, Madame, chacun sçait ses necessitez.  

Il est vray, le Veusvage a ses commoditez,  
Mais se il en est à qui le Mariage couste,  
De autres ne y trouvent pas…  

        Vous le sçavez sans doute,  
Pendant plus de trente ans vous avez eu loisir  
De apprendre ce que il a qui touche le desir,  
Le Défunt vous aimoit, et chacun sçait bien comme…  

Au mal de Jaloux prés je le trouvois bon homme,  
Mais il estoit si vieux…  
 
        Je entens, pour reconfort  
Vous en voulez un jeune.  

        Eh Lysette, ay-je tort ?  

Non pas, et la jeunesse est de un si grand usage  
Que ayant à prendre Maistre il le faut du bel âge ;  
Mais la difficulté ce est que vostre Barbon  
A bien usé le vostre.  

        Eh mon Dieu, le voit-on ?  
Mes ans aux yeux de tous sont-ils si manifestes ?  

Avec un peu de emprunt vous avez de beaux restes,  
Et certain charme en vous saute encor tant aux yeux  
Que il en est à vingt ans qui ne valent pas mieux.  
Mais entre vous et moy qui connoy vos affaires,  
Vous en avez du moins trente surnumeraires,  
Ce est quelque chose.  

        Ainsi tu me tiens hors de estat  
De plus faire divorce avec le Celibat ?  

Non, un Mary pour vous est un point necessaire.  

Les Gens ont sans cela tant de peine à se taire  
Que pour oster tout lieu de médire de nous…  

Eh, si le une se en plaint le autre le trouve doux.  
Dans la fleur de nos ans où tout aime à nous rire⁎,  
Ce est gloire⁎ que de nous on se attache à médire,  
Et je en sçay que on verroit pester au dernier point  
Si de leurs Soûpirans on ne médisoit point.  
Les Belles à le envy⁎ tirent de ce murmure  
Du costé du merite⁎ un favorable augure,  
Ce en est aussi la marque, et sans expliquer rien  
Si le on a leurs faveurs on les achepte bien;  
Mais dans le âge où pour nous manque la complaisance,  
Malheur à qui ne sait taire la médisance,  
Grand opprobre, Madame.  

        Il est rude en tout temps.  

Et beaucoup plus encor quand on a nombre de ans.  
Croyez-moy, sur ce point la médisance est vraye,  
Estant jeune, on se vend, estant vieille, le on paye,  
Et je laisse à juger, la belle passion  
Qui se allume ou se éteint selon la Pension ?  

Ah, Lysette.  

        Excusez, je parle avec franchise.  

En est-il…  

        Non, témoin nostre vieille Marquise  
Qui ne pouvant trouver de galand tout entier  
Se contente, dit-on, que on serve⁎ par quartier.  
Pour quatre Pensions il faut bonne finance.  

Et puis, je ne ay pas lieu de fuïr la médisance ?  

Ouy, sans doute, et de vous on en diroit autant.  
Mais en fait de un mary ne barguignez point tant,  
Le vouloir jeune et riche…  

        Eh, pour le bien, Lysette,  
Tu sçais que ce ne est pas…  
 
        Le affaire vaut donc faite,  
Le Baron de Albikrac sera vostre vray fait.  

Se il a si bonne mine…  

    Ah, Madame !  

        En effet,  
Je y puis songer.  

        Sur tout suivez ma tablature,  
Gardez toûjours la bourse, et donnez à mesure.  
Quand on a comme vous force écus bien comptez,  
On peut faire à propos ses liberalitez,  
Il est de heureux moments où le on trouve son compte.  

Si je osois me asseurer de Leandre ou de Oronte,  
Je aurois bientost choisy.  

        Le respect les retient,  
Peut-estre ils parleront si nostre Baron vient.  
Souvent la jalousie est ce qui nous enflame.  

Mais il semble que Oronte et ma Niepce…  

        Madame.  

Tout de bon, à le oreille il aime à luy parler.  

Croyez que il ne luy dit que des comptes en le air.  
Elle est si jeune encor…  

        Défions-nous⁎ de le âge,  
Il en est dés douze ans que la fleurete⁎ engage,  
Et le cœur…  

        Il est vray, ce est un oiseau si fin  
Que il faut pour le attraper venir de bon matin,  
Mais quant à vostre niepce, à moins de en vouloir rire,  
On ne peut…  

        La voicy, voyez ce qui le attire,  
Il faut que je le éloigne.  

        Ah, gardez-vous-en bien.  
Vous sçavez que Leandre aime vostre entretien,  
Et se il peut avec elle embarasser Oronte,  
Je croy que auprés de vous il trouvera son compte.  

Cela se pourroit bien, mais se il falloit aussi  
Que ma Niepce…  

        Ne ayez pour elle aucun soucy.  

Vous plaist-il que quelqu'un aille pour ces Tabletes⁎,  
Ma Tante ?  

    Non, tantost.  

        Je croy que elles sont faites.  

Ne importe, ce matin vos yeux sont mal ouverts.  

Comment ?  

        Vostre coifure est toute de travers,  
Bon Dieu ! cela fait peur.  

        Je me coife à ma mode,  
Ma Tante.  

        En attendant que on vous la raccommode,  
Cachez-la tout au moins de une Coife.  

        Et pourquoy ?  
Ay-je à plaire à quelqu'un ?  

        Ce est que il me plaist à moy.  

Avec vos cheveux blonds en coquete fieffée,  
Vous vous imaginez estre fort bien coifée,  
Rien ne est plus ridicule, et Madame a raison,  
Mettez.  

        Mettre une Coife en gardant la maison !  

Que de raisonnements ! approchez.  

        Je deteste.  

Voila proprement le air de une fille modeste,  
Mais Leandre…   

        Voyez si le on se plaist chez vous,  
Madame.  

        Ce est un bien dont chacun est jaloux.  

Vous le dites, je sçay ce que il faut que je en croye.  

Vous cacher de la sorte ! ah souffrez que on vous voye.  
Est-ce pour inspirer des desirs plus ardents ?  

Laissez, elle se plaint de un si grand mal aux dents,  
Que elle souffriroit trop…  

        Il se passe, ma Tante.  

Ostez donc.  

    Le osteray-je ?  

        Ostez. Le impertinente !  
Vous prenez donc plaisir à montrer vostre nez ?  
Je en suis fort aise.  

        Ainsi les esprits sont tournez,  
Plus on défend…  

        Madame, on poursuit mon affaire,  
Vostre credit⁎ bientost me sera necessaire,  
Je ose en esperer tout.  

        Il me sera bien doux  
De avoir occasion de me employer pour vous,  
Mon frere me en écrit de une assez bonne sorte  
Pour ne y rien negliger, et de ailleurs, mais ne importe,  
Le effet vous montrera si je sers mes amis.  

Ce titre est glorieux, vous me le avez promis.  

Vous y pretendez donc ?  

        Beaucoup plus que personne.  

Si je ne suis pas belle, au moins suis-je assez bonne,  
Et ce est toûjours dequoy réparer ce defaut.  

Defaut, Madame ?  

        On sçait un peu ce que le on vaut,  
Et sans ce grand éclat de une beauté brillante  
Quelquefois une femme a le heur de estre touchante,  
Il est mille agréements…  

        Ce est ce que on voit en vous,  
Et le assemblage en est si charmant et si doux  
Que je admire souvent en vous voyant paroistre…  

Vous avez assez le air de vous y bien connoistre.  

Par ce que je vous dis du moins vous le éprouvez.  

Angelique.  

    Ma Tante.  

        Enfin donc vous trouvez  
Ma garniture⁎ belle ?  

        Ouy belle, et des plus belles.  

Je écoute, il ne luy dit que pures bagatelles,  
Et vous laisse par là Leandre à gouverner.  

Quel âge croyez-vous que on me puisse donner ?  

Vous ne estes que une Fille, et sans vostre veusvage  
Je vous croirois trop jeune encor pour le ménage.  
Vingt et un an au plus.  

        Où les va-t'il chercher ?  

Non, je en puis avoir Trente, et ne en veut point cacher.  

Quoy, trente, et dans cet âge un brillant de jeunesse…  

Je ay pourtant eu souvent grand sujet de tristesse,      
Du vivant du bon homme, ah grands Dieux quels ennuis⁎ !  
Ce estoient de tristes jours.  

        Et de plus tristes nuits.  

Que un Vieillard ait eu le heur de obtenir… Je en soûpire.  

Que je ay versé de pleurs !  

        Au moins dans ce martyre  
Grace à sa prompte mort peu de temps se écoula ?  

Quinze ans se y sont passez.  

        Et quinze par de-là.  

Quel supplice ! et vos yeux aprés quinze ans de larmes  
Ont trouvé le secret de conserver leurs charmes ?  
Que de jaloux debats vont causer vos attraits !  

Le hymen ne a pas grand lieu de toucher mes souhaits,  
Et quitte des ennuis⁎ dont je ay trop fait le épreuve,  
Je aime assez le repos qui suit le état de Veusve.  
Je vis tranquille, heureuse.  

        Et vous faites fort bien,  
Ce est en cela…  

        Pourtant je ne ay juré de rien,  
Et selon…  

        De ordinaire où sont vos promenades ?  

Où le on veut.  

        A Saint Clou les charmantes cascades !  
Vous allez fort souvent en ces aimables lieux ?  

Pas trop.  

        Dites le vray, Vincennes vous plaist mieux.  

On ne se divertit dans toutes ces Parties  
Que selon que elles sont bien ou mal assorties,  
Le goust dépend des lieux beaucoup moins que des gens,  
Quand ils sont bien choisis…  

        Ce est comme je le entens.  

Si bien que vous croiriez que une haine si forte  
Contre le mariage en aveugle me emporte,  
Que seure que on me aimast je eusse assez de rigueur  
Pour voir un vray merite⁎ et défendre mon cœur ?  

Que il en faudroit, Madame, et que il est difficile  
Que vous ne rendiez pas ce merite⁎ inutile !  
En est-il qui ne céde, en voyant éclater…  

Mon Dieu, ne perdez point le temps à me flater,  
Je ne aime point le encens.  

        Puisque ce est vous déplaire  
Je le quitte, Madame, et change de matiere.  
Croyez-vous que à la Cour Ariste ait du credit⁎ ?  

Vous ne expliquez pas bien ce que je vous ay dit.  
Si je ay quelque merite⁎, il ne est pas raisonnable  
De prétendre que à peine⁎ il se en trouve un semblable,  
Et quelqu'un que je sçay vaut tout ce que je vaux.  
 
Bon cela.  

        Ce quelqu'un ne a donc point de defauts ?  

Vous le connoissez bien.  

    Moy, Madame ?  

        Vous mesme.  

Madame.  

    Que veut-on ?  

        La Marquise de Amblesme…  

Et bien, que est-ce ?  

    Elle vient.  

        Que a-t'elle à me conter⁎ ?  

Ce est peut-estre un galant que elle veut emprunter.  
 
Que on la reçoive ailleurs. Le incommode personne !  
Ah !  

        Si tu me y retiens, va, je te le pardonne.  
Peste soit de la vieille !  

        Allez le entretenir,  
Je vous suy.  
        Demeurez, je me en vay revenir.  

Quelle est cette Marquise ?  

        Une Sempiternelle,  
Qui passe soixante ans, et fait encor la belle.  
Elle aime la fleurete⁎, et la moindre douceur⁎  
Luy fait ouvrir le oreille, et chatoüille le cœur.  
Ce est un Original.  

        Le impertinence extrême  
De faire son portrait et se railler soy-mesme !  

Elle vous fournit bien dequoy vous divertir ?  

Et qui ne riroit pas de le entendre mentir  
Que pour elle en secret plus de un Chevalier brûle,  
Que Monsieur le Marquis se en meurt.  

        La ridicule !  

Je le aurois avec nous mise de le entretien,  
Mais vous ne en auriez pas esté quites pour rien,  
Et nous ne eussions point veu la fin de la visite.  
Adieu, pour un moment souffrez que je vous quitte,  
Je sçauray me en défaire, et perdray peu de temps.   

Faites icy le sot, pour moy si je le attens…  

Amy, songez de grace…  

        Il ne est amy qui tienne,  
Pour couvrir vostre jeu cherchez qui le entretienne,  
Je ay paré de mon mieux les plus dangereux coups,  
Mais tirer à la rame est un mestier plus doux.  
Au moindre jour offert de union conjugale,  
Elle en fait seul à seul un fort joly régale.  
Je en ay tremblé deux fois, et je ay crû que tout net  
Je allois pour le épouser estre pris au colet.  

Ce est le unique moyen de le ébloüir⁎.  

        Ne importe.  

Me abandonneriez-vous au besoin⁎ de la sorte ?  
Il y va de ma vie, et si vous faites cas…  

Vivez, mais se il vous plaist que je ne meure pas.  
Encor un teste à teste, et le moins qui me arrive  
Ce est de perdre le esprit.  

        La défaite est naisve.  
Mais nostre Niepce enfin ?  
 
        Que elle est aimable ! Ah Dieux !  

Son entretien est-il aussi doux que ses yeux ?  

Que il est remply de appas⁎ ! je en suis charmé, Lysette.  

Vous a-t'elle promis audience secrete ?  

Ouy, si la Tante ailleurs se laissant engager  
Te asseure les moyens de me la ménager,  
Tout dépend de tes soins⁎.  

        Ou plûtost de Leandre,  
Que il prenne un rendez-vous…  

    Bon soir.  

        Vous en défendre,  
Amy, quand il y va de tout le heur de mes jours ?  

Faut-il combatre icy des Lyons et des Ours,  
Forcer quelque Chasteau, me opposer seul à trente ?  
A cela je suis prest, mais ma foy, pour la Tante…  

Ah si vostre Breton estoit prest de arriver !  

Le argent comptant le charme, il viendra nous trouver,  
Et craignant que on ne songe à presser les affaires,  
Il me envoye un Pouvoir passé devant Notaires,  
Mais de plus de dix jours il ne sçauroit partir.  

Et Leandre pour rien ne voudra consentir…  
 
Non, mais à mon defaut employez la Montagne,  
Que il fasse quelques jours le Baron de Bretagne,  
On ne le connoit point.  

        A-t'il un peu de esprit ?  

Que trop ; quoy que il boufonne, il sçait bien ce que il dit,  
Le voicy que à propos Philipin nous amene.  

As-tu veu le Marquis ?  

        Je ay bien eu de la peine.  

Viendra-t'il ?  

    Ouy, Monsieur, où vous lui marquez.  

        Bon  
Mais ici cependant il nous manque un Baron.  
Peux-tu le devenir ?  

        Moy, Baron ? et de reste.  
 
Tu connois Albikrac ?  

        Ce est un gaillard, la peste !  

Il faut passer pour luy.  

        Je suis vostre homme, allez,  
Vous me verrez Baron, et des plus signalez.  

Donc sans plus balancer, dés cette apresdinée  
Que il se en vienne nous faire un début de hymenée,  
La Tante le attendra dans son appartement,  
Et nous nous servirons de cet heureux moment.  

Mais pour voir en secret ton aimable Maistresse ?  

Vous avez belle peur que je manque de adresse.  
Que Philipin au guet ait soin de se montrer,  
Je viendray le avertir quand vous pourrez entrer.  

Adieu donc, nous allons en Baron de Campagne  
Travestir décemment Monsieur de la Montagne,  
Si la Tante se plaint de ne nous trouver plus,  
Dy que…  

        Vous me donnez des avis superflus,  
Suffit que du Baron je auray receu message,  
Au moins faites-luy bien jouër son personnage.  

Va, je sçay mon mestier, ne en sois point en soucy⁎.  
As-tu plus de quinze ans ?  

        Environ, Dieu mercy.  
 
Sors viste, se il falloit que on te vist avec elle,  
Tu perdrois tout.  

        Adieu, tendre et jeune pucelle,  
Jusque au revoir.  

    Lysette, Ah !  

        Quel diantre de ton !  
Tu gemis ?  

        Que je crains la Montagne Baron.   

Philipin me attendoit par le ordre de son Maistre,  
Icy dans un moment vous le allez voir paroistre,  
Le avis luy sera doux.  

        Lysette, en vérité  
Ce que tu me fais faire est bien précipité ;  
Permettre que en secret un Galand me entretienne.  

Voulez-vous que je coure empescher que il ne vienne ?  

Non, mais ne est-ce point trop…  

        Voilà bien des façons !  
Eh, mon Dieu, hardiment prenez de mes leçons,  
Vous me en remercierez quelque jour.  

        Mais Lysette,  
Je accorde une faveur peut-estre en indiscrete⁎,  
Et si de moy par elle Oronte veut juger…  

Quoy, la Tante aura droit de nous faire enrager,  
Et vous craindrez…  

        Je crains de affoiblir son estime.  

Un entretien secret ne est pas un si grand crime,  
Et de un joug trop pressant pour fuir les durs apprests  
Il ne y faut pas toûjours regarder de si prés.  
Pour moy, de tous les maux où le on se impatiente,  
Je ne en croy point de affreux comme le mal de Tante,  
Il suffoque, et jamais un moment de repos.  

Toutes ne agissent pas du mesme air⁎.  

        En deux mots  
La vostre est une Turque⁎, une Arabe⁎, et le Diable  
Ne en fourniroit que à peine⁎ encor une semblable,  
Elle ne peut souffrir que vous leviez les yeux,  
Il faut que on soit pour elle, obligeant, gracieux,  
Que on louë à tous moments les beautez que elle achepte.  

Mais si nous soupçonnant de une intrigue secrete  
Elle nous découvroit, tout seroit lors perdu.  

Elle attend ce Baron si long-temps attendu,  
De miroir en miroir se façonnant la bouche,  
Elle oste, et puis remet dix fois la mesme mouche,  
Dans ce soin de agréements songera-t'elle à vous ?  

Ainsi, ce est tout de bon que il luy vient un Espoux.  
Est-il assez bien fait pour luy plaire ?  

        Peut-estre                 30  
En ay-je un peu plus dit que on ne en verra paroistre,  
Mais sur la bonne mine il faut nous récrier.  
Dans la demangeaison de se remarier  
Elle nous en croira.  

        Mais le affaire estant faite,  
Comme alors elle aura tout ce que elle souhaite,  
Ce rendez-vous secret à quoy bon le accorder ?  
Oronte ouvertement pourra me demander.  

Ouy, mais de où pouvez-vous tirer un seur indice  
Que pour ses durs appas⁎ le Baron se attendrisse ?  
Que il vueille de elle aprés que il en aura goûté ?  
Servons-nous de ce temps pour plus de seureté,  
Par quelques entretiens éprouvez-vous le un le autre,  
Voyez si son humeur se rapporte à la vostre,  
Si toûjours elle aura pour vous mesmes appas⁎,  
Là, le aimez-vous un peu ?  

        Je ne me y connois pas,  
Mais tantost prest de entrer, le voyant dans la ruë  
De ma Chambre icy bas je suis viste accouruë,  
Et je eusse eu grand dépit que on me eust voulu chasser.  

Continuez, cecy ne est point mal commencer.  

De ailleurs, quand on le nomme ou que il nous rend visite,  
Certain je ne sçay quoy fait que mon cœur palpite,  
Je aime à le regarder, et soûpirant tout bas  
Je ay des troubles de esprit que je ne comprens pas.  
Si-tost que il est party, je resve⁎. Quand on aime,  
Est-ce là comme on est, Lysette ?  

        Tout de mesme.  
Le Amour en peu de temps vous en a bien appris,  
Mais Oronte…  

    Il vient. Dieux !  

        Reprenez vos esprits.  

Que luy pourray-je dire, et…  

        Se il faut ne rien taire,  
Vous faites le innocente, et vous ne le estes guere.  

Madame.  

        En liberté je vous laisse jaser⁎,  
Nostre Tante est à craindre, et je cours le amuser.  

Enfin mon heureux sort aprés tant de contraintes,  
De mes tristes langueurs soulage les atteintes,  
Et sans estre gesné⁎ par des regards jaloux  
Je puis vous dire icy ce que je sens pour vous.  
Mais que sert que ma bouche à le expliquer se employe ?  
Pour vous marquer ma flame il suffit de ma joye,  
Et quand le occasion rend le temps pretieux  
Il faut dans ce moment laisser parler les yeux.  
Ce est là que sans reserve en voyant ce que on aime  
Tout le secret du cœur se produit de luy mesme,  
Et qui prend part au feu qui le fait éclater  
Ne a besoin que de voir, et non pas de écouter.  

Je ay trop peu de clartez pour pouvoir bien comprendre  
Ce que de vos secrets je dois vouloir apprendre,  
Mais je sçay que un motif que je croy genereux  
Me oblige à souhaiter que vous soyez heureux,  
Que à vous combler de gloire⁎ à le envy⁎ tout conspire.  

Ce souhait est beaucoup, mais si je ose le dire  
Dans ce que vos appas⁎ ont pour moy de engageant,  
Se il ne est que genereux, il ne est point obligeant.  
A moins que il soit le effet de une estime empressée,  
De un tendre mouvement où vous soyez forcée,  
De une inquiete ardeur…  

        Ah, que vous me gênez⁎ !  
Je ay bien peur de sçavoir ce que vous me apprenez,  
Ne le examinons point, et quoy que il en puisse estre…  

Craignez-vous de me aimer ?  

        Je le fais mal paroistre,  
Mais au moins je devrois malgré vos vœux soûmis  
Craindre de vous aimer plus que il ne me est permis.  

Helas ! le pouvez-vous quand ma flame est extréme,  
Et que le Amour ne a point de autre prix que luy mesme ?  
Non, quoy que vous fassiez, pour vaincre le soucy⁎…  

Ne est-ce point déja trop que vous souffrir icy ?  
Je en rougis, et se il faut que ma Tante soupçonne…  
 
A ce scrupule en vain vostre esprit se abandonne⁎,  
Lysette y met bon ordre, et seconde mon feu,  
Il se agit seulement de obtenir vostre aveu,  
Me le accorderez-vous ?  

        Ce que icy je hazarde  
Ne vous répond que trop de ce qui me regarde,  
Mais songez que les loix de un rigoureux devoir  
Me forcent de une Tante à craindre le pouvoir,  
Que mon Pere en mourant me mit sous sa conduite,  
Que par quelque interest elle me aime à sa suite,  
Et que avant que pour moi vous puissiez rien oser,  
Il faut que elle ait trouvé qui la vueille épouser.  
Il se offre, me a te on dit, un Baron de importance,  
Si le affaire se fait…  

        Vivons en esperance,  
Quelque obstacle qui tienne un esprit alarmé,  
Pour vaincre tout, Madame, il suffit de estre aimé.  

Je aurois peut-estre deu me en tenir à le estime,  
Mais puisque vous brûlez de un feu si legitime,  
Que depuis si long-temps que vous le contraignez  
Le amour est tel en vous que vous me le peignez,  
Je ne me defens plus.   

        La peinture est jolie,  
Le rouge vous sied bien, vous estes embellie,  
Le appetit au besoin vous viendroit en parlant,  
Vrayement, je en suis de avis, il vous faut un Galant.  

Moy, ma Tante ?  

        Voyez la petite effrontée.  
Je ne vous ay donc pas tout à le heure écoutée,  
Quand sur ce bel amour qui le faisoit agir…  

Madame.  

        Allez, Monsieur, vous devriez rougir,  
Et du moins ce ne est pas à de honnestes familles  
Que on se doit adresser pour corrompre des filles.  

Le hymen estant le but qui me a fait la prier  
De entendre…  

        Il ne est icy personne à marier,  
Parler de amour chez moi ! vous estes fort mignonne.  

Ne croyez pas…  
 
        Comptez, je vous la garde bonne,  
Et si…  

        Venez encor emprunter mon secours,  
Je ay bien affaire, moy, de vos sotes amours.  

Quoy, que veut-elle dire ?  

        Et bien, il me faut taire,  
Cela ne serviroit que à vous mettre en colere  
Mais si jamais il vient me demander appuy…  

Comment ? est-ce que il veut que vous parliez pour luy ?  

Que allez-vous dire ?  

        Tout, et devant tout le monde ;  
Voyez, il faut pour vous, Monsieur, que le on me gronde.  
Je vous le avois bien dit renvoyant vos amours  
Que ma Tante vouloit rester veusve toûjours.  
Elle en a fait bon vœu.  

        Ce est mon dessein sans doute,  
Et qui parle de amour Dieu sçait si je le écoute,  
Je ne en veux point.  

        Madame, il ne y faut plus penser ;  
Et puisque je connoy que ce est vous offencer…  

Laissez, par le recit que je veux que elle fasse  
Je auray lieu de juger se il faut lui faire grace.  
Ce doit estre sa peine aprés ce que elle a fait.  
 
Vous haïssez la cause, épargnez-vous le effet.  

Oyez donc.  

        Le embarras où vous nous allez mettre.  

Mais quand vous aurez sçeu ce que il me a fait promettre,  
Contre moy tout de un coup je crains bien de vous voir…  

Ah, ne le apprenez point.  

        Non, je veux tout sçavoir.  
Pourquoy seule avec luy ?  

        Ce est que il me a rencontrée,  
Et que il entroit icy comme je y suis entrée.  
Il venoit…  

        Sans donner de plus forte raison  
Dites que je venois pour voler la maison,  
Je le avoüeray plûtost que…  

        Que est-ce que il vous conte⁎ ?  

Que à vous expliquer tout il va mourir de honte,  
Mais en vain il prétend que je ose rien cacher.  

Je suis pris.  

        Enfin donc il venoit vous chercher,  
Et me ayant apperceuë, il me a fait la peinture  
De je ne sçay quels maux que pour vous il endure ;  
Que depuis que il vous voit il languit nuit et jour,  
Et que si je ne avois pitié de son amour…  
A ce nom je ai crié furieuse, en colere,  
Ainsi que vous me avez appris que il falloit faire.  
Il me a toûjours pressée, et moy je ay toûjours dit  
Que sans doute il falloit que il eust perdu le esprit,  
Que vous oser parler pour luy, ny pour personne,  
Ce estoit… Il vous dira si pour vous je raisonne.  
Il me a dit que sçachant vostre temperament  
Il ne vous falloit pas presser ouvertement,  
Mais que au moins on pouvoit de loin vous faire entendre  
Que vous estiez encore dans un âge assez tendre,  
Que aussi fraîches que vous peu se feroient prier  
Pour choisir un brave homme, et se remarier,  
Et que selon le humeur où je vous verrois estre,  
Je servirois⁎ sa flame, et la ferois connoistre.  
Alors, je le avoüeray, ce est en quoy je ay manqué.  
Sensible à le air touchant dont il se est expliqué  
Je ay promis, sans penser pourtant faire un grand crime,  
Que puisque son amour estoit si legitime,  
Que il me en peignoit le feu si plein de ardeur…  

        Rentrez.   

Ma presence vous choque, et je vay…  

        Demeurez.  

Madame, le regret de avoir pû vous déplaire…  

Je aurois quelque sujet de estre assez en colere.  

Vous le avez. Je le avouë, aussi je vous promets  
Que de moy sur ce point vous ne en aurez jamais,  
Je sçay trop pour le amour jusqu'où va vostre hayne.  

Pour le moins jusqu'icy je le ay vaincu sans peine.  

Tout le monde en convient, et ce est estre indiscret  
De avoir à vostre Niepce expliqué mon secret,  
Mais que ne fait-on point quand un mal est extréme ?  

Et pourquoy ne vous pas adresser à moy-mesme ?  

A vous-mesme, Madame ? helas ! et de quel air⁎ ?  
Non, je mourrois plûtost que de vous en parler,  
Mais si vous faites grace à le ardeur de mon zele,  
Souffrez que quelquefois je en soûpire avec elle,  
Ce est tout ce que je veux pour prix de un si beau feu.  
 
Il me paroist trop beau pour obtenir si peu.  
Pour prix de vostre amour, si sa flame est constante,  
Il vaut mieux que je en sois la seule confidente,  
A ma Niepce sur tout ne en témoignez plus rien,  
Dans un si jeune esprit un secret ne est pas bien.  

Quoy, pour me soulager vous pourriez vous contraindre  
A souffrir ce que ailleurs on vous voit le plus craindre ?  
Vous que le amour offence, et dont le aversion  
Vient de paroistre encore pour cette passion,  
Vous qui loin de excuser le innocente peinture  
Dont…  

        Il faut quelquefois garder quelque mesure,  
Et devant une Fille il est bon de blâmer  
Ce qui leur peut apprendre à se laisser aimer.  
Ce sont tendres esprits qui sans leçon ny maistre  
Ne sçavent que trop-tost de où ce panchant peut naistre,  
Et pour rendre le amour à leur goust moins charmant  
On leur en fait un Monstre, et le on pense autrement.  
Ce ne est pas que il ne soit des douceurs⁎ au veusvage  
Qui valent quelquefois celles du mariage.  
Vivre comme on le entend, ne répondre que à soy…  

Ah, ne apprehendez point de les perdre pour moy.  
Vous me donnez le exemple, et je dois sans me en plaindre  
Quand vous vous contraignez, apprendre à me contraindre,  
Sur moy-mesme à mon tour prendre assez de pouvoir…  

Je ne dis pas cela pour me faire valoir,  
Au contraire, je veux…   

        Voicy, que on vous apporte  
De ces petits Tableaux.  

    Bon.  

        Le homme est à la porte,  
Le feray-je entrer ?  

        Non, que il revienne. Est-ce fait ?  
Le étourdie, est-il temps…  

        Ce est pour un cabinet ?  
Voyons-les.  

        Il en a des plus jolis du monde.  

Quelle stupide ! encor ? le espoir où je me fonde  
Ce est que me connoissant…  

        Se il les vouloit laisser ?  
Il peut les vendre ailleurs.  

        Il se en faudra passer,  
Que il les vende, ce soin vous rend officieuse⁎ ?  
Si…  
 
        Le friand⁎ragoust⁎ que une vieille amoureuse !  

Sans trop de vanité je pourrois me flater  
Que il ne a tenu que à moy jusqu'icy de écouter,  
Cent fois, le défunt mort, on me a persecutée,  
Officiers, gens de Cour, mais rien ne me a tentée.  
Je ay mesme depuis peu receu de tous costez  
Pour un certain Baron mille importunitez.  
On me en veut malgré moy donner la connoissance.  

Quel est-il ?  

        Un Breton de fort haute naissance⁎,  
Albikrac. Ce est un nom assez connu de tous.  
Il vous donne à resver⁎, en estes-vous jaloux ?  

Pour me oublier ainsi je sçay trop me connoistre.  

Du moins vous ne aurez pas long-temps sujet de le estre ;  
Une visite ou deux puisque je le ay promis,  
Aprés, ne craignez rien, nous vivrons bons amis.  

Vous priver de sa veuë, et que rien me autorise…   

Ah, ma Tante, voicy ce beau point de Venise.  

A-t'on jamais…  

        Vos yeux en vont être ébloüis⁎.  

Ah, Madame !  

        On le aura peut-estre à vingt Loüis.  
Voyez ce long branchage, et ces Fleurs qui se jettent.  

On surfait de moitié quand les hommes acheptent.  
On me en fit un quarante encor hier au matin  
Qui ne est pas…  

        Le Tissu ne en peut être plus fin.  

Il est assez passable, allez, que on me le garde,  
Nous le verrons tantost.  

    Dieux !  

        Plus je le regarde,  
Plus je le aime. Voyez de le un à le autre bout,  
Le ouvrage saute aux yeux, il est égal par tout.  

Ne finirez-vous point ? que veut encor Lysette ?   

Le Baron de Albikrac…  

        Enfin ma tâche est faite,  
Respirons.  

        Ah, Madame, il ne est rien plus galant.  

Ces Messieurs les Barons font valoir le talent,  
Ce sont gens du bel air⁎.  

        Vous avez de le ombrage⁎.  

Madame.  

        Il ne faut pas me en dire davantage,  
Je y pourvoiray. Que il entre, il faut le recevoir.  
Demeurez. Vous, Lysette, ayez soin du mouchoir.  
Nous laisser seul à seul surprendre en confidence  
Seroit sans aucun fruit choquer la bienseance.  

Madame.  

        Sans cela je aurois sceu prendre soin  
De ne avoir pas ma Niepce avec nous pour témoin.  
Du moins tenez vous seur, quand je le pourray faire,  
Que vous ne aurez jamais ce chagrin.  

        Pour vous plaire  
Je le essuyeray sans peine, et consens que par là…  

Qui des deux est la Tante ? à le âge, la voila.  
Pardonnez, je sçay bien que ce vilain mot de âge  
Aux Belles comme vous tient toûjours lieu de outrage,  
Mais il ne vous en fait aucun, et tout de bon  
Vous chercher à deux fois auprès de une Poupon,  
Auprés de cette Niepce à peine⁎ encor au monde  
Ce est une gloire⁎ en vous qui ne a point de feconde.  
On me en avoit bien dit, et je en trouve encor plus.  

Que diray-je, ma Tante ?  

        A de autres cet abus⁎,  
Ma Tante !  

    Je la suis.  

        Et celle-cy, la Niepce ?  

Elle se est déclarée.  
 
        Ouy, pour me faire piece⁎,  
Comme Provincial vous voulez me sonder,  
Mais ce ne est pas à moy que on en baille⁎ à garder.  

On ne vous trompe point.  

        Quoy, vous seriez la Tante ?  

Moy-mesme.  

        Je ne sçay si le Diable me tente,  
Mais je sçay que il me fait vouloir que cela fust.  
Ah, quel plaisir alors de se aimer but à but,  
Car ne pouvant causer que un mal de cœur extréme  
Tel que on le auroit pour vous, vous le auriez tout de mesme,  
Mal de cœur en amour est un drôle de mal.  
Mais qui de notre Tante est donc le Original ?  
Sans railler est-ce vous ?  

        Je ne suis point surprise  
De vous voir affecter exprés cette méprise,  
Vous estes obligeant, et me voulez flater.  

Non, ma foy ; je enrageois de avoir lieu de douter,  
Et déja je songeois à trouver quelque adresse  
Pour planter là la Tante, et donner sur la Niepce.  

Ma Niepce est-elle si…  

        Chacun vaut son prix,  
Mais enfin.  

        Est-il fou de se estre ainsi mépris ?  
 
Le beau jeune Seigneur ! que il est bien fait !  

        Ma mere  
A pris aussi, dit-on, grand plaisir à me faire,  
Et je me en suis senty, car certain air⁎ gaillard  
Que je ay de elle hérité me rend tout égrillard.  
Je vous divertiray, belle Tante. Ah, ma Niepce,  
Il faut ceder, la Tante est la mesme jeunesse,  
Certains traits enfantins, doux, mignons, delicats…  

Ne me loüez point tant.  

        Je ne vous loüerois pas  
Vous que je voy briller comme fleur Printaniere ?  
Dieu me sauve, il ne est point… montrez-vous par derriere,  
Vous estes encor mieux, et si propre à charmer  
Que il ne faut point vous voir afin de vous aimer,  
Le port beau, le air poupin. Je en tiens et sans remede.  
Quelle taille !  

        Il en est qui le ont un peu plus laide.  

Comment Diable ! et de plus de cinquante carats.  

Que il a de esprit, Madame !  

        Ah, le on ne en doute pas.  

Vous estes tout resveur.  

        Je eusse eu peine à me en taire  
Si vous ne le eussiez dit. Resve⁎-t'il de ordinaire ?  
Ce est un mal de chagrin dont je crains les accez.  

Il est à pardonner quand on a des procez.  

Monsieur en a ? tant pis. Monsieur est de Province ?  

Auvergnac.  

        On pretend vostre Noblesse mince,  
Et vous venez icy la rehabiliter ?  

Je crains peu que le on songe à me en inquieter.  

Je en connoy soy disans issus de haute race  
Nobles comme le Roy que on remet dans la crasse.  
Parmy de vieux papiers abandonnez aux Rats  
Ils ont beau la pluspart dénicher des Contracts,  
Leur Gentilhommerie estant toute en paroles  
Ne se trouve de poids que à celuy des pistoles ;  
A nous autres Barons que on voit hors du commun  
On ne a pas dit un mot, moins à moy que à pas un.  
Aussi par tout le bruit de ma Noblesse craque,  
Mon Pere estoit Kerling, et ma Mere Albikraque,  
Deux Familles, pensez, de éclat et de renom.  
Que on se informe, on verra si quelqu'un dira, non.  

Vous ne avez pas sujet…  

        Je vous trouve inquiete,  
Est-ce que vous craignez de me sembler mal faite ?  
Ma foy, quand tout exprés pour me rostir de amour  
Le Ouvrier qui vous fit vous auroit faite au tour,  
Que il auroit compassé pour me rendre tout vostre  
Chaque connexité de un membre avecque le autre,  
Vous ne me plairiez pas davantage, et déja  
Je enrage de estre au point dont mon Pere enragea ;  
Car on tient que deux jours aprés son mariage  
Il se en mordit les doigts.  

        Lysette, il ne est pas sage.  

Ce est un homme enjoüé. Que il est divertissant !  

Rien ne nous presse encor.  

        Je suis un peu pressant.  
Mais à voir tant de appas⁎ qui feroit moins la presse !  
Et puis, quand on va droit sans entendre finesse,  
Et que le un a peu prés est de le autre le fait⁎,  
On dit que le plûtost vaut le mieux.  

        En effet.  

On y doit un peu plus songer que vous ne faites.  

Gay comme je le suis, vous, dans le âge où vous estes,  
Selon que je me sens fortement dans vos laqs,  
Nous aurons quantité de petits Albikracs,  
Ma Tante.  

        Pour le moins épargnez une fille,  
Vous la faites rougir.  

        Elle en est plus gentille.  
Quant à moy, je aime à voir ce vermillon subit  
Dont en baissant les yeux la Friponne soûrit.  
Il faut les faire à tout, mais, mon aimable Tante,  
Voyons vostre Maison, sa propreté me enchante,  
Et si je en puis juger par cet appartement…  

Vous ne y trouverez pas ce que…  

        Sans compliment,  
Agréez que je sois vostre Escuyer.  

        Madame  
A dans son Cabinet ce qui peut ravir le ame,  
Il vous faut tout au moins deux heures pour le voir.  

Quelque autre jour.  

    Ah, non.  

        Je suis au desespoir,  
Ne vous chagrinez point, mon Cher, je vous en prie,  
Si je donne la main…  

        Par cette galerie.  

Suivez-nous.  

        En suivant éloignons-nous un peu.  

Profitez du moment, on vous donne beau jeu.   

Nos Amants à leurs feux vont trouver peu de obstacles,  
Nostre nouveau Baron fait pour eux des miracles,  
Et de ce cabinet que il appelle enchanté  
Je suis exprés sorty pour rire en liberté.  
La Tante a beau vouloir faire un pas vers Oronte,  
Il a pour le arrester toûjours un nouveau conte,  
Et sur chaque Tableau la faisant haranguer  
Il la force à loüer, ensuite extravaguer,  
Ainsi pour nos Amants point de Tante importune.  

Ce ne est pas là pour elle une grande infortune,  
Se il la prive de Oronte, au moins de une douceur⁎  
De moment en moment il luy flate le cœur ;  
Mais quand elle vous tient à le écart le un ou le autre  
Il ne est point de plaisir qui soit égal au vostre,  
Vous passez vostre temps à ravir⁎ ?  

        Justement,  
Oronte en a tâté.  
 
        Tres copieusement.  
Jamais on ne souffrit de si longue torture.  

Il me a dit en deux mots toute son avanture.  

Quand dans le Cabinet il vous a parlé bas  
Je ay bien crû que avec vous il ne se en taisoit pas.  

Tu fais le guet pour eux, et les laisses surprendre ?  

Quand le malheur en veut on a beau se en défendre.  
Oronte estant entré, je ay couru promptement  
Pour rejoindre la Tante en son appartement,  
Mais par sa défiance elle a trompé la nostre,  
Je ay pris un Escalier, elle venoit par le autre.  

Oronte cependant tombe en de bonnes mains ?  

Que il se en tire, se il veut.  

        Ce est comme tu le plains ?  

Si tant de charité pour luy vous inquiete,  
Faites le tour de amy, son affaire vaut faite,  
La Tante vous adore et vous préferera.  

Elle me aime ?  

        Hier encor son cœur en soûpira,  
Et dans ce que de vous sans cesse elle me conte⁎,  
Vous le emportez en tout de bien loin sur Oronte,  
Jamais homme à ses yeux ne parut si parfait.  
Vous resvez⁎ ?  
 
        Je cherchois quel grand crime je ay fait,  
Pour se trouver aimé de une vieille et luy plaire,  
Il faut avoir du moins assassiné son Pere.  
Si la Tante avec moy se expliquoit sur ce ton,  
Je la divertirois de la bonne façon.  

Vous vous estes enfin échapez ?  

        La peinture  
Nous preste ce bonheur, fort grand, pourveu que il dure,  
Mais Monsieur le Baron nous le fait esperer,  
Il paroist ne estre point encor las de admirer,  
Dix ou douze portraits que il voit le un aprés le autre  
Faisant son entretien ont asseuré le nostre,  
Ils sont tous de la Tante, et vous pouvez juger  
Si le bien que il en dit a dequoy le engager,  
Les loüant trait pour trait il luy chatoüille le ame,  
Elle peut à son gré favoriser sa flame,  
Nous le en avons laissée en pleine liberté.  

Je en seray querellée.  

        Et moy de mon costé,  
Mais ne importe.  

        Il est vray que il luy doit estre rude  
Que on luy donne si-tost sujet de inquietude.  
Puisque Oronte est pour elle un Amant declaré  
Ce est mal faire sa cour que se estre retiré,  
Elle en murmurera.  

        Je le voy fort à craindre.  

Mon malheur est fort grand, mais je ne ose me en plaindre,  
Il me vient de une part qui me est trop à cherir  
Pour craindre de essuyer ce que il faudra souffrir.  

Que faire, où la rencontre estoit si surprenante ?  

Soûtenir que il vouloit cajoler la servante,  
Et que accouruë au bruit vous luy faisiez leçon.  

Mais je ne querellois en aucune façon,  
Et mesme elle me avoit en entrant écoutée.  

Que il soit donc Chevalier de la Dame enchantée,  
Car ce est enchantement⁎ que aimer à soixante ans.  

Vous me raillez, chacun peut-estre aura son temps,  
Que sçait-on ?  

        Pour le moins il a cet avantage  
Que si pour nostre Tante il sucroit le breuvage,  
Ma foy, vous tireriez vostre poudre aux Moineaux,  
Il vous suplanteroit.  

        Voyez ce que je vaux,  
Mon Estoile est heureuse, et ce en est une marque.  

Ce est une rude mer que celle où je me embarque,  
Mais je ne compte à rien tout ce que je prévoy  
Pourveu que cette Belle ait du panchant pour moy,  
Que elle daigne à mon feu permettre le esperance.  

Je y voy beaucoup de ardeur, mais je crains sa constance,  
Se il ose me en promettre il peut tout esperer.  

Ce est dequoy cet Amy pourroit vous asseurer,  
Ce est un autre moy-mesme, il voit toute mon ame ;  
Pour plus de seureté de une eternelle flame  
Souffrez que devant luy je vous donne ma foy⁎,  
Que il en soit le garand.  

    Donnez.  

        Je la recoy,  
Et pourveu que toûjours et sincere et constante  
Elle soûtienne en vous…  

        Prenez garde, la Tante…  

Ah Dieux !  

        Ne craignez rien, et me laissez parler.  
Avant que un an ou deux se puissent écouler,  
Vous aurez une grande et longue maladie.  

Quel présage !  

        Se il faut encor que je le die,  
Cet Angle qui se ferme à traits presque tirez  
Est la mort de un Parent dont vous heriterez.  

Bon cela.  

        De ce bien vous ne joüirez guere,  
Car cette ligne jointe à ce triangulaire  
Est pour vous tost aprés la marque de un Couvent.  

Ma Tante pour le moins me en parle fort souvent,  
Je le croirois, selon que je aime peu le monde.  

Pensez-vous que au Couvent cette ligne réponde ?  

Celle-cy qui se étend le dénote encor mieux.  

Que luy prédisiez-vous icy de curieux ?  
Du destin qui le attend veut-elle estre éclaircie ?  

Je ay pris jadis leçon sur la Chiromancie,  
Et je la debitois sans doute en écolier.  

Mais que luy trouviez-vous de plus particulier ?  
 
Que elle court grand hazard de estre Religieuse,  
Je voy de certains traits…  

        Que elle seroit heureuse ?  
Si je estois en son âge, il est seur…  

        Escoutez.  

On a dans le Couvent la paix de tous costez,  
Au lieu que dans le monde inquiete, jalouse,  
Souvent prendre un Espoux ce est la mort que on épouse.  

Il en est donc beaucoup qui cherchent à mourir ?  

Depuis quand sur le hymen sçavez-vous discourir ?  
Vous me apprendrez bien-tost comme il faut que on le nomme.  

Ce Monsieur le Baron paroist bien honneste homme.  

Toûjours quelque enjouëment à son discours est joint.  

Son humeur me plaist fort.  

        Il ne se contraint point,  
Il dit tout ce que il pense.  

        Il vous a tost quitée ?  

Je croy que de Tableaux il a le ame enchantée,  
Il ne se en peut saouler.  

        Il est encor là-haut ?  
 
Je vay le y retrouver.  

        Ah, sans doute il le faut.  

Seulement un quart-d'heure allez tenir ma place.  
Pour rester avec vous voyez que je les chasse,  
Je vous iray rejoindre.  

        Ah, Madame, songez…      

Mais le Baron dira que vous le négligez ?  

La franchise jamais ne aura rien qui le blesse.  
Dites à vostre amy que il emmene ma Niepce.  

Vous avez de le esprit, tirez-vous de embarras.  
Pour moy…  

        De grace, amy, ne me abandonnez pas.  

Je me rendrois suspect à me en vouloir defendre.  
Il faut…  

        Faites pour moy compagnie à Leandre.  

Si le on peut le sçavoir que est-ce que on en dira ?  
Aller seule avec luy !  

        Lysette vous suivra,  
Vous estes scrupuleuse.  
 
        Ah detestable Tante !  

Je croy que vous devez avoir le ame contente,  
Du moins pour vous marquer une tendre amitié,  
Je fais assez pour vous.  

        Ce est trop de la moitié,  
Que dira le Baron ? que croira vostre Niepce ?  

La bonne Creature est simple et sans finesse,  
Pour le autre, le ménage offre assez de embarras  
Pour me avoir donné lieu de faire ce faux pas.  
Je ay supposé quelque ordre oublié par mégarde,  
Et prié le Baron de ne y prendre point garde,  
Que je ne le quittois que pour un seul moment ;  
Il est libre et veut bien voir agir librement.  
Et puis, quand cette faute iroit jusqu'à le extréme  
On se pardonne tout manquant pour ce que on aime.  

Madame.  

        Tout de bon, se il faut ouvrir mon cœur,  
Dans vostre procedé je voy tant de candeur,  
Tant de honnesteté jointe à le ardeur la plus sage  
Que pour quelque repos que me offre le veusvage,  
Je ne me croirois pas estre digne du jour  
Si je desesperois plus long-temps vostre amour.  
Perdez donc ce chagrin que vostre front déploye,  
Vous voulez me épouser ? Je y consens avec joye,  
Vostre peine par là trouve une heureuse fin.  

Madame, à tant de gloire⁎ élever mon destin !  
Mais que dis-je, insensé ? ce est bien mal me connoistre,  
Vous estes genereuse, et je dois aussi le estre,  
Le Baron de Albikrac charmé de vos appas⁎  
Vous mettra dans un rang où je ne vous mets pas,  
Vous en puis-je sans crime envier le avantage ?  

Je vous le ay déja dit, vous avez de le ombrage⁎ ;  
Mais pour vous en guerir, il nous faut sans façon  
Faire épouser ma Niepce à Monsieur le Baron.  
Dequoy se plaindra-t'il ? elle est jeune, assez belle.  

Ce ne est point mal pensé, mais répondez-vous de elle ?  
Vous luy faites sans cesse un Monstre de le amour,  
Et je crains…  

        Agissons chacun à nostre tour.  
Tirez-la quelquefois à le écart, et luy dites  
Que le baron me choque avecque ses visites,  
Et que se il luy plaisoit vous pourriez me obliger  
A souffrir que pour elle il voulust se engager.  
Je favoriseray toutes vos confidences.  

Ce est agreablement flater mes esperances,  
Je ne épargneray rien afin de la toucher,  
Mais il ne faudra pas de abord⁎ le effaroucher,  
Comme sans interest je luy feray connoistre  
Que une Fille se perd à vouloir toûjours le estre,  
Le temps fera le reste, et prenant toûjours soin…  

Donnez-vous tout le temps dont vous aurez besoin,  
Prenez la plus commode et la plus seure voye,  
Vous ne me en verrez point retarder vostre joye ;  
Je vous aime, et pour prix de un zele si discret  
Je vous puis aisément épouser en secret.  

Me épouser en secret ! me voila bien, courage.  

Ce soir nous signerons, demain, le mariage,  
Chez moy je suis maistresse, et le hymen contracté,  
Lysette estant pour nous, tout est en seureté :  
Quoy, vous en soûpirez ?  

        Ah, douceurs⁎ imparfaites !  
Que ne me parliez vous tantost comme vous faites !  
Mon amour ne eust alors fait scrupule de rien,  
Et Leandre jamais ne me eust parlé du sien.  

Leandre me aimeroit ?  

        De une amour éperduë.  

Cet aveu me surprend.  

        Ah, Madame, il me tuë.  

Depuis quand sçavez-vous que je ay touché son cœur.  

Trop tard pour mon repos, trop tost pour mon malheur.  
Tantost à le impourveu⁎ vous sçavez que Leandre  
Dans vostre Cabinet nous est venu surprendre.  
Là voyant le Baron, plein de un secret depit,  
Est-ce-là quelque Amant, pour Madame, a-t'il dit ?  
Ayant appris la chose, Ah malheureux, je le aime,  
A-t'il lors ajousté, cent fois plus que moy-mesme,  
Et si mon triste espoir ne est par vous affermy,  
Oronte, ce en est fait, vous ne avez plus de amy.  
Je vous cachois toûjours cette ardeur violente,  
Mais plus je approche de elle et plus elle se augmente ;  
Où je ne la voy point je ne fais que languir.  
A ces mots je ne ay pû retenir un soûpir,  
Ny me empescher de dire en faveur de ma flame,  
Que vous sçaviez déja le secret de mon ame.  
Vous me avez prevenu, Soyez Amant heureux,  
Me a-t'il dit, ce est à moy de ceder à vos feux.  
Quels que en soient mes ennuis⁎, vous ne avez rien à craindre,  
Je mourrois mille fois plûtost que de me en plaindre,  
Plûtost que de avoüer ce que je souffre. Alors  
Faisant sur sa douleur de violents efforts  
Il a couru vers vous, et parlé de peinture.  

Vous craignez plus pour luy peut-estre que il ne endure,  
Je sçauray son secret.  

        Il voudra le cacher,  
Je le connois, en vain vous croirez le arracher.  
Tandis que il languira de ennuy⁎, de inquietude,  
A dementir sa peine il mettra son étude ;  
Feignant de estre content….  

        Nous croirons que il le soit.  

Le puis-je avec honneur ? Madame, il en mourroit.  
Comme on ne me a jamais imputé de bassesse…  

Soit pour vous, soit pour luy, voyez toûjours ma Niepce,  
A le hymen du Baron, mais le voicy.  

        Je en tiens  
Si Leandre…  

        Suffit, je vay rompre les chiens.  
Quoy tous deux teste à teste ?  

        Est-ce un sujet de blâme ?  

Dans ce lieu par hazard je ay rencontré Madame,  
Qui parloit pour affaire à quelqu'un de ses gens.  

Diable, que vous sçavez prendre bien vostre temps !  
Ces tristes songe-creux valent pis que les autres.  
Ne importe, vous avez vos desseins, nous les nostres,  
Et chacun a les siens en son particulier,  
Courage, rira bien qui rira le dernier.  

En desesperez vous ?  
        Si tu sçavois, Lysette…  
 
Je ay toûjours bon espoir, et connoy ma Planete,  
Sans rien dire pourtant je voy ce que je voy,  
Mais patience.  

        Enfin vous vous plaignez de moy.  

Eh, non pas tout à fait, mais il faut laisser faire,  
Tout vient avec le temps.  

        Voy Leandre se taire,  
Que il est chagrin !  

        Toûjours quelque mot en passant  
A vostre Confidente.  

        Il est fort innocent.  

Au diable qui se y fie ; entre vous autres Belles  
Mille cœurs friponnez⁎ passent pour bagatelles,  
Et de vos yeux malins si je en croy le fracas  
La multiplicité ne vous en déplaist pas.  
Sur Monsieur le Auvergnac vous faites fonds, mais baste.  

Ce est à tort que…  

        Vos yeux ont je ne sçay quel faste,  
Un certain aigre doux si savoureux pour moy,  
Que je pasme de amour si-tost que je vous voy.  
Quand nous marierons-nous, ma Reyne ? sur mon ame  
Je ne en puis plus.  

        Il faut moderer vostre flame.  
 
Sans cesse auprés de vous le cœur me fait tic tac.  
Tâtez.  

    Ah !  

        Vous craignez ce diable de Auvergnac.  

Mais se il vous entendoit ?  

        Et bien, ay-je à luy plaire ?  
Je me en ris.  

        Non, Monsieur, il ne est pas necessaire.  

Que est-ce que il vous propose ?  

        Un seul tour de jardin,  
Mais elle en fait scrupule.  

        Ah, ce est joüer au fin.  

Vous y pouvez aller.  

        Je découvre la piece⁎,  
Ce que il sent pour la Tante, il le dit à la Niepce,  
Et ne pouvant icy parler comme il le entend,  
La confidence marche.  

        Il est persecutant.  
Quoy, toûjours soupçonner ?  

        Bon pied, bon œil, ma Tante,  
Je ne sçaurois avoir le ame trop surveillante,  
Et comme sans dessein il ne peut se éloigner  
Au jardin tout exprés je vay le accompagner,  
Se il raisonne, du moins je sçauray que il raisonne.  

Je ne le entretiendray que de vostre personne,  
De ce que vous valez.  

        Sans vanité, je croy  
Que il est quelques Barons plus mal taillez que moy  
Ce port, cette action ? Ah ma Tante tres chere,  
Si vous connoissiez bien tout ce que je sçay faire :  
Mais ils sortent ma foy, je veux suivre leurs pas.  

Allez avec ma Niepce, et ne la quitez pas.  

Leandre me laisser pour une promenade ?  

Je admirois du Baron la plaisante boutade,  
Et voulois voir la fin de tout ce different.  

Vous estes bien secret.  

    Moy !  

        Cela vous surprend.  

Je écoute le reproche et ne en sçay point la cause.  
 
Eh, je en avois déja soupçonné quelque chose,  
Mais mon Sexe⁎…  

        Dequoy me voulez-vous parler ?  

Un homme quand il veut sçait bien dissimuler !  
Vous ne me aimez donc pas ?  

    Moy, Madame ?  

        Vous mesme.  

Si sans en rien sçavoir il se peut que le on aime…  

Que vous estes injuste ! on me le avoit bien dit  
Que à feindre on ne eut jamais tant de adresse et de esprit.  

Mais qui donc vous a fait ce rapport de ma flame ?  

Celuy qui comme vous voit au fonds de vostre ame,  
Vostre amy.  

        Quoy, ces feux, ces amours prétendus,  
Vous les sçavez de Oronte ?  

        Ouy de luy, mais bien plus.  
Il me a dit que ayant sceu combien je luy suis chere,  
Vous prétendiez pour luy renoncer à me plaire,  
Mourir plûtost cent fois de un desespoir jaloux…  

Madame, Dieu me damne, il se moque de vous,  
Je ne y pensay jamais.  
 
        Vous le voulez bien dire,  
Mais…  

        Où donc en pourroit estre le mot pour rire ?  
Je dis ce que il faut croire.  

        A quoy bon affecter  
De nier un amour dont je ne puis douter ?  

Vous le devez pourtant.  

        Ce est vous trahir vous-mesme,  
Ne vous obstinez point…  

        Enfin donc je vous aime ?  

Quand de Oronte aujourd'huy je ne aurois pas appris  
Combien de amour pour moy vous vous sentez épris,  
Vous me en avez tant dit ce matin mesme encore,  
Je ay tant veu dans vos yeux que vostre cœur me adore,  
Que le mien de vos feux jamais ne doutera.  

Je ay dit, vous avez veu tout ce que il vous plaira,  
Mais je ne vous aimay cependant de ma vie.  

Vous ne me aimez pas ?  

        Non, et ne en ay point de envie.  

Le terme est un peu fier, et mesme injurieux,  
Mais je en sçay le motif, et vous en aime mieux.  
Qui peut à son amy sacrifier sa flame,  
Se il estoit marié cheriroit bien sa femme.  
Peut-on assez loüer cet effort de vertu ?  

Mais je vous parle net.  

        Vous vous estes trop teu,  
Ce est de où vient tout le mal, mais je y voy du remede.  
Sans trop en murmurer ce cher amy vous cede,  
Et mesme se il vous faut dire tout aujourd'huy,  
Je ay du panchant pour vous beaucoup plus que pour luy.  

Est-ce en dépit des gens que selon son envie…  

Non, mais en dépit de eux on prend soin de leur vie,  
Et souffrir vostre mort pouvant vous secourir…  

Eh, faites-moy le honneur de me laisser mourir.  

Si quelques jours encor vostre amour se veut taire,  
Differons, je y consents, mais vous aurez beau faire,  
Il faudra malgré vous enfin le declarer.  

Si quelque adroit détour ne me aide à me en tirer,  
Elle me accablera. Madame, quand Oronte  
De mon amour pour vous vous a fait le beau conte,  
Ne luy parliez-vous point de épouser ?  

        Dés demain,  
Se il le eust pû consentir.  

        Vous le offriez en vain,  
Je ne me étonne plus se il a joüé de adresse.  

Seroit-il marié ?  
 
    Non pas, mais…  

        Et bien, que est-ce ?  

Ce seroit le trahir que vous en dire plus.  

De grace.  

        Je ne puis me expliquer là-dessus,  
Il romproit avec moy se il avoit pû le apprendre.  

Je ne en parleray point.  

    Je crains trop…  

        Non, Leandre,  
Croyez-moy.  

        Vous vouliez recompenser son feu ?  
Jugez se il le peut estre, il est vostre Neveu.  

Mon…  

        Il me a fait cent fois jurer de vous le taire.  

Quoy, vous dites…  

        Que Oronte est fils de vostre Frere,  
Qui laissant ce Païs pour le Angleterre, aima  
La comtesse de Uspek que à son tour il charma.  
De leurs amours secrets ce fruit serra la chaîne,  
Mais au moins songez bien…  
 
        Ne en soyez point en peine,  
Allons les retrouver, mais si vous me aimiez ?  

        Non,  
Madame, vous sçavez que je agis sans façon.   

Puisque il faut essuyer encor cette corvée,  
Sois témoin de quel air⁎ ma flame est éprouvée,  
Ne quitte point, Lysette, et demeure avec nous.  

Vous ne vous sentez pas de un si cher rendez-vous ?  
Vos yeux brillent de joye.  

        Elle est étincelante.  
Mais ne as-tu point appris ce que me veut la Tante ?  

Non, je sçay seulement que elle me a dit tout bas  
Que à vous prendre à quartier je ne manquasse pas,  
Que avec vous du jardin icy je me rendisse.  

De ses jaloux soupçons il faut fuir la malice.  
Le refus de y venir eust pû les éveiller.  

Ma foy, nous ne avons pas trop sujet de railler,  
Dans la rage de amour où son panchant le engage,  
Quoy que pour le ébloüir⁎ vous mettiez en usage,  
Elle vous va serrer le bouton de bien prés.  

Mais ayant fait Leandre épris de ses attraits,  
Cette amorce jettée au moins sçaura suspendre…  

Ce est vous estre fort mal adressé que à Leandre,  
Ce jeu déja luy semble un ennuyeux party.  

Je ne sçay pas encor comme il en est sorty,  
Seulement tout riant, sans marque de querelle,  
Il est venu nous joindre au jardin avec elle,  
Et me a dit en passant que je le avois joüé.  

Croyez que il vous aura tout franc desavoüé.  

Que importe ? je auray droit de soûtenir sans cesse  
Que il immole à mon feu la douleur qui le presse,  
Et que ainsi je serois et sans cœur et sans foy⁎  
Si je faisois pour luy moins que il ne fait pour moy ;  
Mais la voicy.  

        Jugez si ma joye est la vostre  
Quand je fausse pour vous compagnie à tout autre,  
Du jardin tout exprés je ay sçeu me dérober.  
 
Aussi Lysette sçait…  

        Que vous sçavez fourber.  

Moy ?  

        Ne craignez rien de elle, elle est ma confidente.  

Leandre aura nié le ennuy⁎ qui le tourmente ?  

A quoy bon avec moy faire trop le discret ?  
De tout vostre artifice il me a dit le secret,  
Un obstacle importun dont vostre amour se étonne⁎  
Vous faisoit me abuser⁎, et je vous le pardonne,  
Pourveu que le amitié dont le nœud vous unit  
Ne se aigrisse de rien de tout ce que il me a dit.  

Madame, je ne sçay ce que il vous a pû dire,  
Mais je sçay seurement que pour vous il soûpire,  
Et que il mourroit plûtost que vous le avoir appris.  

On fait le amour à Londre aussi bien que à Paris.  

Que il se y fasse, que aura cet amour qui me touche ?  

Je ne veux que un seul mot pour vous fermer la bouche,  
La Comtesse de Uspek… Vous estes interdit.  

Leandre me a joüé. Que est-ce que il aura dit ?  
Ne estant instruit de rien je ne sçay que répondre.  

Et bien, sçay-je la carte, et ce que on fait à Londre ?  
 
Madame…  

    Elle estoit belle ?  

        Il ne me est pas permis…  

Parlez, cela sied bien dans la bouche de un Fils.  

De un Fils !  

        Quoy, jusqu'icy nous avoir fait finesse,  
Monsieur, que vous estiez le Fils de une Comtesse !  
Madame, il est donc vray ?  

        Tu vois que il en rougit,  
Mon frere en fut épris aussi-tost que il la vit,  
Juge du reste.  

        Oronte est Fils de vostre Frere ?  

A le air dont il me avoit écrit pour son affaire,  
Je pouvois deviner que il luy touchoit de prés,  
Mais ce qui le fait taire et cause ses regrets,  
Ce est que étant mon Neveu, quelque amour qui le engage,  
Le impossibilité se trouve au mariage.  

Le tour est de habile homme, il le faut appuyer.  
Puisque vous sçavez tout je ne ay rien à nier,  
Pour vous cacher mon sort, je avois feint que Leandre…  

Je le sçay, mais de aimer doit-on pas se défendre  
Quand on voit que le sang nous en fait une loy ?  
 
Helas ! combien de fois aime-t'on malgré soy ?  
Quand je me en apperceus, si vous sçaviez, Madame,  
Les efforts que je fis pour éteindre ma flame,  
Mais toûjours mon panchant plus fort que ma raison  
De mes sens contre moy soûtint la trahison.  
Jugez de mon malheur par le expresse défence  
De vous oser jamais découvrir ma naissance⁎,  
Mon Pere par serment en avoit pris ma foy⁎.  

Ce me est quelque chagrin que il se cache de moy,  
Mais comme jusqu'à vous il ne faut pas que il passe,  
Devant aimer son Fils, venez que je le embrasse,  
La tendresse du sang eut toûjours droit de agir.  

Quoy, ma Tante, embrasser un homme sans rougir,  
Vous qui condamniez tant toute ardeur indecente.  

Voyez le bel Oyson qui remontre à la Tante.  
Vous nous épiez donc ?  

        Je entrois sans y penser.  

Quand on a des Neveux on peut les embrasser.  
 
Oronte est le Neveu de ma Tante ?  

        Ouy, sans doute.  

La seule ardeur du sang est celle que je écoute,  
Ce est le fils de mon Frere, il me en a fait le aveu.  

Il est donc mon Cousin se il est vostre Neveu,  
Et je dois comme vous le embrasser.  

        Ma Cousine.  

Vous le embrassez bien fort.  

        Ce est que je me imagine  
Que il faut quand on le voit régaler un Cousin.  

Vous vous estes bientost ennuyée au jardin ?  

Comme on médit de tout dans le siècle où nous sommes  
Je ay craint que on ne me y vist moy seule avec deux hommes,  
Pratiquer vos leçons est mon plus grand soucy⁎.  

Allez dans vostre chambre et nous laissez icy.  
Mon Neveu me entretient de une affaire importante.  

Adieu donc, mon Cousin.  

        Adieu, belle Parente.  

Le Cousinage ne est…  

        Leandre me a tout dit.   

Sans mentir, vous joüez à luy gaster le esprit,  
Ce est pour le renverser ; la flater de estre belle !  

Est-ce que elle se émeut pour une bagatelle ?  

Elle a déja pour soy des soins⁎ si complaisants…  

Ah, que une Fille est sote à le âge de quinze ans !  

Elle en a prés de vingt, et si, quoy que je fasse,  
Vous voyez ce que ce est.  

    Vingt ?  

        Que elle a bonne grace  
De en donner à sa Niepce et de se en dérober !  

Ostez-moy de un scrupule où je viens de tomber.  
De où vient que en luy parlant tantost de vostre flame  
Vous vouliez que elle sceust le secret de mon ame,  
Puisque vous étiez seur que, quoy que on fist pour vous,  
Le sang rendoit le hymen impossible entre nous ?  

Quoy, vous prétendriez, quand le amour est extréme  
Que un cœur pour raisonner fust maistre de luy mesme ?  
Le mien trop vivement charmé de vos appas⁎  
Vouloit en mesme temps ce que il ne vouloit pas,  
Il parloit malgré luy de ce que il croyoit taire ;  
Ah, pourquoy suis-je né le Fils de vostre Frere !  
Que il me en couste à la fois de gloire⁎ et de bonheur !  

Vous vous en faites donc un sensible malheur ?  

Tel que il passe du ciel tout ce que peut la hayne.  

Ce est trop, je ne vous puis plus long-temps voir en peine,  
Consolez-vous.  

    Dequoy ?  

        Ce frere prétendu…  

Je tremble.  

    Il ne me est rien.  

        Ah, me voicy perdu.  

Vostre Frere le Anglois ne est pas vostre vray frere ?  

Non, quand le hymen joignit et son pere et ma mere,  
Nous estions déja nez chacun de un premier lict,  
Dés le enfance par là le amitié nous unit.  
Les noms de Frere et sœur le ont depuis confirmée.  

Lysette.  

        Me en voilà pour vous toute alarmée,  
Vous le échaperez belle en parant celuy-cy.  
 
Donc pour la parenté ne ayez aucun soucy,  
Lysette ira ce soir nous chercher un Notaire,  
Et demain en secret… mais quoy ce est vous déplaire,  
Le chagrin qui vous prend me le fait assez voir.  

Que ne vous montre-t'il où va mon desespoir !  
Vous y seriez sensible et forcée à me plaindre.  

Sçachons donc le motif qui me y pourroit contraindre,  
Pour le Fils de mon Frere il ne est point de embarras…  

Ne parlons plus de un nom qui ne me appartient pas,  
Pour me faire son Fils ce est trop user de adresse,  
Jamais il ne eut de intrigue avec une Comtesse,  
Leandre ne le a feint que pour vous déguiser  
Que Oronte, quoy que amant, ne vous peut épouser.  

Qui le en empescheroit ?  

        Le malheur qui me accable.  

Ce est ne rien dire.  

        Helas, que je suis miserable⁎ !  

Mais…  

        Contre un temeraire armez vostre couroux.   

Monsieur, vostre Advocat vient de envoyer chez vous,  
Il dit que on se prepare à vuider⁎ vostre affaire.  

Laisse-moy, son succez ne me inquiete guere,  
Je ay bien de autres soucis.  

        Dites donc ce que ce est.  

Je sçay que en mon destin vous prenez interest,  
Mais de grace, épargnez à le ennuy⁎ qui me presse  
Ce que à taire toûjours ma gloire⁎ se interesse,  
Il suffit que le Ciel de mon bonheur jaloux  
Ne veut pas consentir que je sois vostre Espoux.  

Non, non, ce est trop vouloir me ebloüir de vos ruses,  
Sur les ordres du Ciel ne cherchez point de excuses,  
Et sans tant de détours, pour fuir ce mauvais pas,  
Avoüez franchement que vous ne me aimez pas.  

Je ne vous aime pas ! que dites-vous, Madame ?  
Philipin vous dira ce que il sçait de ma flame ;  
Combien me a-t'il oüy tant de nuict que de jour  
Me plaindre en vous nommant et soûpirer de amour ?  
Il a voulu cent fois en avertir Lysette.  
 
Vostre nom prononcé, nostre nuict estoit faite.  
Mille doux souvenirs pour le mieux embraser  
Luy peignoient…  

        Pourquoy donc ne me pas épouser ?  

Par un sort si cruel que à peine⁎ je en respire.  

Mais enfin quel est-il ?  

        Je ne puis vous le dire.  

Vous ne le pouvez ?  

    Non.  

        Ce sont là ces beaux feux ?  
De grace…  

        Ah, Philipin, secours-moy si tu peux,  
Suppose, invente, ments.  

        Moy, Monsieur, que diray-je ?  

Si bien que le silence est vostre privilege ?  
Il vous faut bonnement croire sur vostre foy⁎.  

Madame.  

        Adieu, Monsieur, vous vous moquez de moy,  
Vos secrets sont à vous, et je vous en tiens quite,  
Mais je vous prie aussi, plus aucune visite.  

Ah Dieux !  
 
        Jamais de vous je ne en veux recevoir.  

Quoy, vous me priveriez pour toûjours de vous voir,  
Il faut donc que je meure ; est-ce là vostre envie ?  

Non, je veux seulement…  

        Il y va de ma vie.  

Vous ouvrant avec moy vous ne hazardez rien.  
Je vous aime.  

        Il est vray, je le connoy trop bien,  
Mais il me est si honteux que vous sçachiez le affaire.  

Honteux ou non, enfin ce choix seul est à faire,  
Il faut me dire tout, ou ne me voir jamais.  

Parlez donc à Leandre, il sçait tous mes secrets.  
Se il se taist, se il craint trop pour un amy que il aime,  
Je pourray me enhardir à me expliquer moy-mesme,  
Je en chercheray la voye, et sorts pour y resver⁎.  

La fourbe est commencée, il la faut achever.   

A-t'on rien veu de égal au procédé de Oronte ?  

Quelquefois on a peine à surmonter la honte.  

Ah Philipin, dy nous…  

        Leandre sçait le tout.  

Penses-tu que aisément nous en venions à bout ?  
Il se entendent le un le autre.  

        Et si je vay trop dire,  
Quand mon dos patira, vous ne en ferez que rire.  

Va, je prens tout sur moy.  

        Mais enfin tu sçais bien  
Que ton Maistre consent que on ne nous cache rien.  

Il est vray ; vous sçaurez en tout cas me défendre.  

Ne crains rien.  

        Oyez donc ce que il vous plaist de apprendre,  
Un voyage Breton fait tres-mal à propos  
Aujourd'huy de mon Maistre est le trouble repos.  
Pour joindre un Ennemy qui tiroit en arriere,  
Il se y fit appeller Monsieur de la Rapiere,  
Et sous ce nom de emprunt sçeut si bien se cacher  
Que en six jours il trouva ce que il venoit chercher,  
Il vit son Ennemy, le força de se batre,  
Receut un coup de épée, et le perça de quatre,  
Et craignant les Prevosts il fuit, et sans façon  
Fut demander azyle au Chasteau de un Baron.  
Le baron, et ce fut le malheur de mon Maistre…  

On le appelle ?  

        Et par où le pourriez-vous connoistre ?  
Au fonds de la Bretagne avez-vous des Agents ?  

La naissance⁎ en tous lieux fait connoistre les gens.  

De Albikrac. On le tient un des plus galants hommes…  

Lysette.  

        Parle bas, ce Baron que tu nommes…  

Et bien ?  

        Avec Leandre il est dans le jardin.  

Ah, ce est fait de mon Maistre, et je en crains bien la fin.  

Tu connois à quel point son interest me engage,  
Acheve.  

        Le Baron estoit lors en voyage.  
Une Sœur que il avoit le receut au Chasteau,  
Fit penser la blesseure, et puis, ce est là le beau.  
En se communiquant tous deux ils se enflammerent,  
Se virent en secret, en secret se parlerent,  
Le occasion rioit⁎, le diable se en mesla,  
Mon Maistre fit le fou, la Dame pullula,  
La voila grosse enfin de qui que ce put estre.  

Quoy, ne nous dis-tu pas que ce fut de ton Maistre ?  

Je croy que à sa grossesse il peut ne avoir pas nuy,  
Mais la Belle estoit douce à bien de autres que à luy,  
Et sur quelques soupçons ayant fait sentinelle,  
Il entrevit de nuict un Galant avec elle,  
Et lors ne voulant plus en entendre parler  
Jusques en Angleterre il alla prendre le air.  
De autre part le Baron dont le ame est assez fiere  
Jura de exterminer le pauvre la Rapiere,  
Et sçachant au retour ce qui se estoit passé,  
Voila contre son nom un procez commencé.  
Ainsi que un vagabond sans feu ny lieu ny race  
La Rapiere est pendu soudain par Contumace.  
Jugez si quand de tout il nous faut défier,  
Mon Maistre en cet estat se oseroit marier.  

Je le blâmois de abord⁎ de abuser⁎ une fille  
Dont la gloire⁎ interesse⁎ une illustre famille,  
Mais qui peut écouter deux Galants tour à tour  
Merite la disgrace où la plonge le amour.  
Le honneur sur un seul choix fixe les feux pudiques.  

On se moque aujourd'huy de ces honneurs uniques,  
Et chacun comme il peut vivant sur le commun  
Ce est ne avoir point de amant que de ne en avoir que un ;  
Mais, Madame, cela ne fait point nostre affaire.  

Il faudroit par amis…  

        Le a-t'on pas voulu faire,  
Autant de temps perdu. Ce diable de Baron,  
Quoy que on puisse alleguer, ne change point de ton,  
Toûjours parle de pendre, et rien à le amiable.  

Le voicy, je veux voir se il est si peu traitable.  

Ah, Madame, gardez de luy rien declarer  
Que mon Maistre avec vous ne en ait pû conferer.  

Va, ne apprehende point que je luy puisse nuire.  

Il se en va tout gaster, comment le oser instruire ?  

Que est devenu Leandre ? il ne est point avec vous.  

Il entretient tout bas vostre futur Espoux,  
De intention, se entend, car quoy que il se figure,  
La consommation ne est pas encor trop seure,  
Jamais on ne a tenu contre les Albikracs.  

Je le croy.  
 
        Pas trop fou qui suit mes Almanachs.  

Ils doivent estre bons, mais avant que de en prendre,  
Baron, quand vous aimez avez-vous le cœur tendre ?  

Comment tendre ?  

        Il me en faut une preuve aujourd'huy.  

La Rapiere pendu, ta sœur grosse de luy.  

Et quoy, vous hesitez ?  

        Non, ma poupine veuve,  
Ordonnez, je ay pour vous un cœur à toute épreuve.  

Un certain la Rapiere…  

        Il fut un peu pendu  
Pour avoir…  

        Ce est le moins qui luy pust estre dû.  
Affronter un Baron !  

        Sans doute il est coupable.  

Aussi je vous le fis brancher comme un beau diable,  
Vous le eussiez veu…  

        Ce fut devant vostre Chasteau  
Que vous fistes dresser sa Figure en tableau ?  
Si jamais il est pris vous luy ferez grand chere.  
 
Pour peu que il parle encor adieu tout le mystere.  

Que diable a-t'il fait croire, et que dit celle-cy ?  

Voir que vous sçachiez tout luy donne du soucy⁎.  

De un affront si cruel le souvenir vous fâche,  
Mais les fautes de autruy ne sont pas…  

        Ah le lâche !  
La douleur dont me accable un si dur souvenir…  
Amy, pour un moment daigne me soûtenir,  
Je ne en puis plus.  

    Lysette, il faudroit…  

        Non, Madame,  
Ce ne est rien.  

        Ces malheurs abatent bien une ame,  
Plus la naissance⁎ est haute, et plus on les ressent.  

Que une Fille est par tout un meuble embarassant !  

Si je estois que de vous, et que je eusse une Niepce,  
Je sçaurois me en défaire aussi-tost.  

        Rien ne presse,  
Voyons auparavant quel sera mon destin.  

Oronte a sceu toucher vostre cœur, mais enfin  
Le Baron sans reserve aspirant à vous plaire  
Je prendrois le plus seur.  

        Je entens, laisse-moy faire.  

Dy que il sera pendu tout au moins.  

        Pardonnez  
Le desordre où mes sens se sont abandonnez⁎.  
La douleur me a de abord⁎ suffoqué la parole.  

Le accident est de ceux dont rien ne nous console,  
Et je avouë…  

        Il est vray, je sçay que il seroit mieux  
Que de honte et de ennuy⁎ je en mourusse à vos yeux,  
Mais ma Sœur dont le sexe⁎ est moins fort que le nostre  
A fait une folie, et je en ferois une autre.  
Vivons donc se il vous plaist nonobstant son delit,  
Ce est son affaire.  

        Il faut vous en guerir le esprit,  
Et pour faire finir les ennuis⁎ que il vous cause  
Avecque la Rapiere accommoder⁎ la chose.  

Moy, je accommoderois⁎ ? vous ne songez donc pas  
Que de tous cas vilains ce est le plus vilain cas ?  
Comment ? dans un Chasteau dont le antiquité brille  
Venir de guet à pens déhonter une fille,  
Duper sa prud'hommie à force de douceurs⁎,  
De ma sœur que elle estoit la faire de nos sœurs,  
Et quand il en est saoul luy tourner le derriere !  
Ah, vous serez pendu, Monsieur de la Rapiere.  
 
Je sçay que il est coupable, et je le ay dit de abord⁎,  
Mais il est des moments où le amour est bien fort,  
Et pour un peu de empire⁎ usurpé sur son ame  
Le malheureux que il est sera…  

        Pendu, Madame.  
A la sœur de un Baron apprendre à provigner⁎ !  

Quoy, ne pouvoir souffrir que on tâche à vous gagner,  
Et contre un Gentilhomme avoir le ame si fiere.  

Ouy, pendu luy, vous dis-je, et sa gentilhommiere.  
Ne tient-il que à venir affronter des Barons ?  
Par son cou, sans ressource.  

        Et bien, nous le verrons.  
Me aimez-vous ?  

        Les transports⁎ dont ma flame est suivie,  
Ne vous font que trop voir…  

        Donnez-moy donc sa vie,  
Sans cela, point de foy⁎.  

        Qui diable en demy jour  
Vous est déja pour luy venu faire la Cour ?  
Vous en a-t'on appris le païs, la naissance⁎ ?  

Signons sa grace, après entiere confidence.  

Signons puis que il le faut, mais à condition  
Que vous ne ferez point languir ma passion,  
Et que dés aujourd'huy par bon contract en forme  
Je auray droit de vous dire, attendez moy sous le orme.  
Sans cela point de accord.  

        Vous prendre pour époux  
Ne seroit pas sans doute assez faire pour vous.  
Ma Niepce est jeune et riche, allez je vous la donne.  

Et moy, je vous la rends, vous me la baillez⁎ bonne.  
Je hay ces yeux fripons dont la malignité  
Est, dit-on, fort sujette à la fragilité.  
Par la moindre douceur⁎ leur friandise émeuë      
Laisse égarer soudain leurs regards vers la ruë,  
Et pour peu que un Galant prenne la bale au bond…  

Ma Niepce ne vit pas comme les autres font,  
Je ay pris soin de le instruire, et je répondray de elle.  

De accord, mais…  

    Elle est riche, et de plus…  

        Bagatelle,  
Ce est à vous que je en veux.  

        Mes beaux ans sont passez,  
Je enlaidis tous les jours.  

        Plaisez-moy, ce est assez.  

Vous ne voulez pas voir que je avance dans le âge,  
Que je ne ay plus…  

        Tant mieux vous en serez plus sage.  
 
On me a parlé de vous, je ne le puis nier,  
Mais si-tost que je songe à me remarier,  
Les soins⁎ que le Defunt prit toûjours de me plaire,  
Ce que pour me attendrir il se efforçoit de faire,  
Tout cela me ramene un souvenir si doux,  
Que à faire choix de un autre en vain je me resous.  
Je ne suis plus moy-mesme aussi-tost que il me frape.  

Vous le avez bien trouvé, ce est par là que on me attrape.  

Que Lysette…  

        Employez et le verd et le sec  
Pour me faire passer la plume par le bec,  
Nous verrons qui de nous y trouvera son compte.  

Quoy donc…  

        Vous mitonnez⁎ le taciturne Oronte,  
Et si jamais le hymen le met entre vos bras  
Vous prendrez patience, et ne en pleurerez pas.  

Mais si je ne sens point pour vous grande tendresse ?  

Si je ne en sens non plus pour vostre sote Niepce ?  

Que a-t'elle de si sot pour vous en dégouster ?  

Et que ay-je de si laid pour me tant rebuter.  

Vingt mille escus pour elle ont entré dans la masse.  

Mille Barons et plus sont sortis de ma race.  
 
Mon bien en le épousant vous est seur quelque jour.  

Vous devenez Baronne en payant mon amour.  

Mais quand ce ne seroit que cet hymen me importe.  

Serviteur.  

        A la fin la colere me emporte.  
Ah, le vilain magot qui refuse les gens.  

Ah, la laide Guenon qui jase⁎ à soixante ans.  

Quoy joindre impudemment le mensonge à le injure,  
Soixante ans !  

        Ouy, soixante, à fort bonne mesure,  
Et je le maintiendray devant vostre Mignon⁎,  
Je le connoy.  

        Voyez le joly Compagnon  
Qui nous donne des ans, elle ne en a pas trente.  

Le blondinage a le art de me excroquer la Tante,  
Et chacun pour soy mesme agissant comme il peut  
Je laisse heureux Oronte à qui seul on en veut.  
Pour vous garder à luy vous me avez fait la piece⁎  
De vouloir sotement me endosser de la Niepce.  
Le affront pour un Baron est un outrage indeu,  
Mais la Rapiere aussi, net, il sera pendu.  
Adieu, Tante.   

    Il se en va bien outré.  

        Mais, Lysette,  
Par où sortir du trouble où son refus me jette.  

Moy, je ne vous dis rien.  

        Que Oronte est malheureux !  

Vous courez grand hazard de les perdre tous deux,  
Craignant de estre surpris, et que quelque lumiere  
Ne découvre au Baron que Oronte est la Rapiere,  
Il va gagner païs.  

        Pour fuir ce dur ennuy⁎,  
Lysette, allons de tout conferer avec luy.   

Quoy ? par un faux Baron avoir dupé ma Tante ?  
La piece⁎ est un peu forte.  

        Elle estoit importante,  
Et sans son entremise il se offroit peu de jour  
A vous pouvoir montrer le excez de mon amour.  
Ce est luy qui me a tiré de le embarras extréme  
Où vous me avez réduit en feignant que je le aime,  
Et Philipin eust vu sa fourbe sans effet  
Se il ne eust pas confirmé le conte que il a fait.  
La Montagne est adroit et joüera bien son role.  

Le bon est que de tout Lysette la console,  
Et ne luy laisse voir rien de égal au dessein  
De vous sauver la vie en luy donnant la main.  
Elle a si bien tourné son ame irrésoluë  
Que par elle ou par moy vostre affaire est concluë,  
On a fait revenir le Baron tout exprés.  

Ils sont à disputer encor sur nouveaux frais.  
Je écoutois tout à le heure, et de une ardeur semblable  
Le un nommoit la Rapiere et juroit comme un diable,  
Et le autre soûtenoit que quoy que il fust Baron,  
Sa Niepce valoit bien que il signast le pardon.  
Leandre feint entr'eux de avoir le ame incertaine.  

Il travaille pour nous, ne en soyons point en peine.  

Mais pouvez-vous penser, quand ma Tante aprendra  
Que un Baron supposé…  

        Le vray Baron viendra.  
Je vous ay déja dit que arreté pour affaire  
Il ne avoit sceu partir comme il le croyoit faire,  
Et que par un Pouvoir que je avois de aujourd'huy  
Il me donne plein droit de tout signer pour luy.  
Le voicy, dans vos mains il sera le asseurance  
De le hymen dont on a flaté son esperance ;  
Le Baron de Albikrac se trouvant des mieux faits  
Ne aura pas grande peine à faire nostre paix.  
Il luy faut jusques là cacher le stratagème.  

Mais quand il le aura veuë, estes vous seur que il le aime ?  

Que importe ? elle est fort riche, et luy fort endeté,  
Ce est son bien que il épouse, et non pas sa beauté.  
Pourveu que il trouve le un il la quite de le autre.  

Que je aye aussi mon compte en vous donnant le vôtre,  
Je aime Lysette.  
 
        Va, nous songerons à toy.  

Aprés tout, vostre amour ne tenoit rien sans moy,  
Avoüez que pour vous la Rapiere a fait rage.  

Je entens, tu ne en és pas à ton apprentissage.  

Le nom de la Rapiere et la Sœur du Baron,  
Grace à son bel esprit, sont traits de invention.  
Le reste est effectif, et regarde le affaire  
Où de tous vos amis le appuy me est necessaire.  
De un Breton laissé mort redoutant les Parents  
Au Chasteau du Baron aussi-tost je me rends,  
La nuict par son conseil je quitte la Bretagne,  
Jusque à Londre en secret luy-mesme il me accompagne,  
Et luy devant beaucoup, il me est doux aujourd'huy  
De trouver quelque voye à me acquiter vers luy.  
Par son grand bien la Tante est pour luy des plus belles,  
Et sur ce que il me écrit…  

        Voicy bien des nouvelles  
Armez-vous de constance et faites le esprit fort,  
On va vous prononcer la sentence de mort,  
Le Baron pour cela se fait tenir à quatre,  
De ses emportements il ne veut rien rabatre,  
Et la Tante ne peut y mettre le hola  
Que en mettant dans vos bras la Belle que voila.  
Voyez si vous pourrez souffrir ce coup de foudre.  

Va querir un Docteur afin de le y resoudre,  
Tu vois comme il en a le esprit tout consterné.  

Pour en amener un le ordre est déja donné,  
Cascaret est couru de abord⁎ chez le Notaire.  

En croiray-je vos yeux ?  

        Ils ne peuvent se taire,  
Et vous marquent assez ce que mon cœur ressent.  

Au lieu de une douceur⁎ vous vous en direz cent,  
Mais bouche close icy, renfermez vostre joye,  
Je ay peur que nostre Tante avec luy ne vous voye,  
Elle est preste à venir, et le moindre soupçon  
Nous feroit avorter la fourbe du Baron.  
Rentrez, future épouse, attendant que on vous mande.  

Me aimez-vous ?  

    Jugez-en.  

    Parlez.  

        Quelle demande !  
Combien de fois déja…  

        Daignez le repeter.  
 
Adieu, je en dirois trop si je osois écouter.  

Et bien ?  

        Je te doy tout, si son cœur est sensible  
Ce est par toy…  

        Vous doutiez que il pust estre flexible,  
Croyez-moy, se il en est que on voit se en affranchir,  
Ce est faute de trouver que il les vueille flechir.  
On vient à bout de tout avec un peu de étude,  
Je ne en excepte pas la venerable Prude,  
Qui fuyant moins le amour que elle ne fuit le éclat⁎,  
Exprés pour ne en point faire est la dupe de un fat.  
A la voir ne souffrir Blondin⁎ ny galant homme  
Ce est la mesme vertu, cependant, ce est tout comme.  

Ton sexe⁎ te doit trop.  

        Je hay les sots détours,  
Et je enrage de voir ce que on voit tous les jours,  
De ces Sages du temps, de ces demy-Beates  
Qui sur le point de honneur faisant les delicates,  
En tous lieux par un zele aussi faux que indiscret⁎  
Preschent contre le amour que elles font en secret.  
Sur leurs levres toûjours la vertu se déploye,  
Beau dehors par la langue, et du reste, à cœur joye.  
Quant à moy je dis fy de ces contrefaçons,  
Point de déguisement, point de…  

        Bonnes leçons !  
Donc si je te épousois, et que il te prist envie  
De me faire augmenter la grande Confrairie,  
Tu viendrois franchement me le dire à mon nez ?  

Le grand mal !  

        Il se étend jusqu'aux plus rafinez,  
Mais si pour se en sauver un Mary ne voit goute,  
Du moins sans que il le sçache, il suffit que il se en doute,  
Si nous en venons là, dissimulons tous deux,  
Autrement…  

        Faites bien le plaintif, le piteux,  
La Tante vient.  

        La perdre ! Ah douleur qui me tuë !  

Tâchez de en avoir le ame un peu moins abatuë.  
Si le on trompe vos feux ce est pour vous secourir.  
 
Ah, que il vaudroit bien mieux que on me laissast périr !  
Tu dis que cet Hymen luy tient lieu de supplice,  
Que elle fait en tremblant ce triste sacrifice,  
Que au Baron à regret elle donne la main ?  

Plaignez-moy, mon malheur, Oronte, est trop certain.  
Vous le sçavez, pour moy le hymen est une peine,  
Par pitié de vos feux je étoufois cette haine,  
Et pour vous garantir de un infame trépas  
Il me faut épouser ce que je ne aime pas,  
Me livrer au Baron.  

        Au Baron ! Ah, Madame !  

Que de douceurs, helas ! va perdre vostre flame !  
La mienne chaque jour, si le hymen nous eust joints,  
Eust charmé vostre cœur par mille tendres soins⁎,  
Je vous aurois chery, témoigné…  

        Quelle rage !  

La bonne ame !  

        Ah, pourquoy ne étiez-vous pas plus sage ?  
Pour la sœur du Baron, quoy que elle eust de charmant,  
Falloit-il de vos feux croire le emportement ?  
Se y trop abandonner⁎, ne en prévoir pas la suite ?  

Personne ne veilloit dessus nostre conduite,  
Hors une vieille Tante à tous moments au lict  
Rien ne mettoit obstacle au feu qui nous surprit,  
La Belle de un coup de œil forçoit tout à se rendre,  
Je ne étois pas de marbre, elle avoit le cœur tendre,  
Cent faveurs me asseuroient de un amour mutuel.  
Madame, estoit-ce à moy de faire le cruel ?  
Sans ce Galand surpris elle me estoit si chere,  
Que afin de le épouser je eusse attendu son Frere,  
Mais plûtost…  

    Par argent si nous tâchions…  

        Abus⁎,  
Je ay fait offrir six fois jusqu'à dix mille écus,  
Mais à moins de épouser…  

        Il faut donc me resoudre  
A devenir sa femme afin de vous absoudre,  
Un veusvage éternel me seroit bien plus doux.  

Et bien demeurez Veusve.  

        Et que deviendrez-vous ?  
Le Baron a juré vostre ruïne entiere.  
Ah, que si vous pouviez ne estre point la Rapiere.  

Sa Rapiere a fait rage, il en a pris le nom,  
Voila que ce est de occire.  

        Evitant le Baron  
Que craindray-je ? Candie est un poste honorable,  
Je iray contre le Turc…  

        Je iray contre le Diable ?  
Le Turc, Madame !  

        Non, si le Ciel ne veut pas  
Que un doux et chaste nœud me mette entre vos bras,  
Du moins pour me empescher de vivre infortunée  
Attachez-vous à moy par un autre hymenée.  
Ma Niepce…  

        Elle est pour luy toûjours à dédaigner,  
Ce est pis que un heretique, on ne y peut rien gagner.  
Hors vous rien ne luy plaist.  

        Mais on la trouve aimable.  

Madame, si le on veut elle est incomparable,  
Mais je mourrois de ennuy⁎ si je étois son époux,  
Chacun voit par ses yeux.  

        Comme il le baille⁎ doux,  
Le entend-il ?  

        Cependant quoy que nous puissions faire  
Le Baron sans cela refuse vostre affaire,  
Point de accommodement.  

        Et par quel interest ?  

Il croit que vostre hymen est tout ce qui me plaist,  
Que je me garde à vous, et pour son asseurance  
Il vous veut voir tous deux mariez par avance.  

Et ne vous peut-il pas épouser dés demain ?  

Non, une grande affaire en suspend le dessein,  
Il faut que auparavant il retourne en Bretagne.  

Et moy, je me dispose à faire une campagne,  
Ce que je souffrirois par le hymen chaque jour  
Rend la guerre pour moy préferable à le amour,  
Je y vay prendre party.  

        Ce est afin que on nous tuë,  
Il a la rage au cœur de vous avoir perduë,  
Madame, ayez pitié du maistre et du valet.  

Nous nous sommes lassez de garder le mulet.  
Pour pouvoir si long-temps nous laisser en attente,  
Il faut que vous ayez le ame bien contestante.  
Est-ce fait ? quant à moy dire et faire ne est que un.  

Vous avez grande haste.  

        Ouy, je en suis importun,  
Mais ce est mon naturel de estre preste à tout faire.  
Signerons-nous ? ce est là ma plus pressante affaire.  

Vous aurez le bonheur que vostre amour attend.  

Nous ne avons point parlé combien de argent comptant,  
Il me en faut quelque peu, ne fust-ce que pour faire  
Un train⁎ digne du rang de défunte ma Mere,  
Je suis dans nos quartiers le Premier des Barons.  

Le Notaire venu, nous le stipulerons,  
Madame est raisonnable.  

        Il le faudra superbe.  
Vous pensiez sous le pied me pouvoir couper le herbe,  
Blondin⁎, mais se il vous plaist rengainez vos amours,  
La Tante…  

        Ouy je le aimois, et le aimeray toûjours,  
Et quand vous me le ostez plein de une fiere audace,  
Ce trait de raillerie est de méchante grace.  
Si pour vous contre moy ses propres interests…  

Quoy diable, en un besoin il feroit le mauvais ?  
Allez, je vous accepte avec joye infinie  
Pour tres-digne Neveu de nostre Baronnie.  
Je vous donne la Niepce, et vous fais son époux.  

Non pas, quand il faudroit…  

        Comment le entendez-vous,  
Ma Tante ?  

        Mais comment le entendez-vous vous mesme ?  
Ne vous suffit-il pas de me oster ce que je aime ?  
Faut-il…  

        Criez, pestez autant que il vous plaira.  
Sçavez-vous de cecy ce qui resultera ?  
La Rapiere… autant vaut.  

    Mon cher Monsieur.  
 
        Madame.  

On me le doit livrer.  

        Que je touche vostre ame.  
Sauvez un malheureux dont je prens le interest.  

Autant que je le puis je veux ce qui vous plaist,  
Mais vous perdre, et penser que une autre me fust chere !  

Madame vous en prie. Il faut la satisfaire.  

Mais sa Niepce jamais ne voudra…  

        Vueille ou non,  
Je en répons.  

        Elle espere épouser le Baron,  
Le rang que il tient la charme, elle en est entestée,  
Et le en ayant tantost par vostre ordre flatée…  

Lors que par les Parents un Hymen est réglé,  
Je voudrois devant moy que une Fille eust soufflé⁎,  
Comme je vous… hola, que on me appelle Angelique.  
Pour Niepce de par vous me sera-t'elle unique ?  
Pour moy, je ay quantité de jeunes Baronneaux  
Que je vous vay donner pour Neveux tout nouveaux,  
Sans le petit Rapiere, il ne entre point en compte.  

Epousez-là de grace, et me laissez Oronte.  
Epargnez-luy le ennuy⁎ de me voir dans vos bras,  
Il me aime tant.  
 
        Et moy, ne vous aimay-je pas ?  

Je ne sçay.  

        Quoy, dix fois on me a pour la Rapiere,  
Avec dix mille écus fait tres-humble priere,  
Je le dépens gratis dés que vous me en priez,  
Et malgré tout cela vous vous en défiez⁎ ?  

Mais vous dites que je ay…  

        Ce est que je goguenarde.  

Vous me trouvez si laide ?  

        Y faut-il prendre garde ?  

Le affront me tient au cœur.  

        Et moy, fort à le esprit.  
Avez-vous oublié ce que vous me avez dit ?  

Il faut que un galant homme endure tout des femmes,  
Et se vanger du sexe⁎ est des petites ames.  

Quoy, vous aurez le droit de me appeler Magot,  
Il sera des Guenons, et je ne diray mot ?  
Je suis mutin en diable alors que on me injurie,  
Je ris quand on veut rire, et je entens raillerrie,  
Et pour vous faire voir que on ne me peut payer,  
Si tost que il vous plaira nous entretutoyer,  
Sans rancune et sans fiel, volontiers, va, Mignonne,  
Je seray ton Magot, tu seras ma Guenonne,  
Nous choisirons ainsi cent jolis petits noms.   

La Belle, il faut vouloir ce que nous ordonnons,  
Ce est sans aucun appel ; en fille obeïssante  
Oyez ce que avec nous a résolu la Tante.  

On vous donne un Epoux, Monsieur prend ce soucy.  

Faites la réverence, et dites grand mercy,  
Bouchonne, dés demain vous aurez le avantage  
De sçavoir quelle joye on trouve au mariage,  
Pour réveiller les sens rien ne est plus souverain.  

Oronte dés tantost me a dit vostre dessein,  
Je avois pour le Couvent le intention fort bonne,  
Mais pour me oüir nommer Madame la Baronne,  
Me voir grand équipage⁎…  

        Ah friand⁎ petit nez,  
De vostre chef ainsi vous vous embaronnez ?  
En fait de ce qui flate, et doit donner à rire,  
La chate a le goust bon, et ne prend pas le pire.  

Ne me avez-vous pas dit que vous vouliez…  
 
        Toux doux,  
Un Baron tel que moy ne est pas viande pour vous.  
Un mets si delicat ne est que pour une Tante.  

Ma Tante sans mary vit heureuse et contente,  
Et plûtost que à le hymen on la pust disposer,  
Elle seroit…  

        Il faut vous entendre jaser⁎,  
Où va-t'elle ?  

        Je sorts de peur de vous déplaire.  

Vous ne vous sçauriez donc marier et vous taire ?  
Venez, voila le beau que on vous a destiné.  

Oronte !  

    Il est dispos, alaigre, bien tourné.  

        Ne importe.  

Vous voulez, je pense, estre priée.  

Je suis trop jeune encor pour estre mariée.  

Voyez, elle en mourroit.  

        Que de importuns debats !  
Finissons en deux mots, veut-on ? ne veut-on pas ?  

Mais en quoy mon Hymen importe-t'il au vostre  
Pour vouloir que…  
 
        Ce est là me prendre pour un autre,  
Il me faut faire un tour en Bretagne, et tandis  
Vous auriez tout loisir de vous estre ébaudis.  
Moy party, la Rapiere absous, la chere Tante  
Vous prenant pour Mary croiroit vivre contente,  
Il ne est contract signé qui me en pust garantir.  

Et bien, mariez-vous avant que de partir.  
Un jour plus, un jour moins ne vous importe gueres,  
Et…  

        Mon futur Neveu chacun sçait ses affaires.  
Donnez la main.  

    Moy ?  

        Viste, et sans plus raisonner.  

La Sote !  

        Donnez-la puisque il la faut donner,  
Vous fâchez vostre Tante.  

        Elle en parle à son aise,  
Quand on a des Barons…  

        Vous plaist-il que il vous plaise ?  

Il faut bien obeïr, mais je ne répons pas  
Que à vaincre mon dégoust jamais Oronte…  

        Helas,  
On se accoustume à tout. Demain donc sans remise,  
Dans les bras de le Epoux le Epouse sera mise.  
Cela fait je déloge, et parts en seureté.  

Mais Madame en a-t'elle autant de son costé ?  
Si pour vous de la foy⁎ mon hymen est le gage  
Il luy faut contre vous un pareil avantage,  
Que aprés vostre interest vous asseuriez le sien.  

Dépendre la Rapiere est donc compté pour rien ?  
Sans le honneur de ma Sœur, qui ne vaut pas grand'chose,  
Ce sont dix mille escus dont ma Tante dispose,  
Et pour vous faire voir que je agis franchement,  
Je y veux bien adjouster encor ce Diamant,  
Il ne est pas des plus laids.  

        Madame, comme il brille !  

Il est de prix.  

        Ce est presque un tître de famille,  
Des Seigneurs Albikracs il vient de Pere en Fils,  
Le an est gravé dessous, mil deux cent trente six.  
Si le on ne me en croit pas, en rompant…  

        Non, de grace,  
On ne peut mieux prouver une ancienne race.  

Nous la montrerons telle, et vous ramenerons  
Pour nous voir marier quinze ou trente Barons.  
Si la Noblesse a droit de chatoüiller vostre ame,  
Je vous en garantis satisfaite.   

        Madame,  
Le Notaire est venu.  

        Bon, allons tous signer.  
Ma Sœur en le apprenant voudra se mutiner,  
Mais elle a fait la faute, il faut que elle la boive.  

A son propre repos il ne est rien que on ne doive,  
Goûtez-le sans chagrin.  

        Par la permission  
De tres-haut, tres-puissant Monseigneur le Baron,  
Que je épouse Lysette.  

        Elle ne est pas novice,  
Tu choisis bien.  

        Monsieur, je la croy de service,  
Ce est bien mon fait⁎ par là.  

    Te aime-t'elle ?  

        A peu prés.  

Viens signer avec nous, tu danseras après.  

Par grace et Privilege du Roy donné à S. Germain en Laye le 21 de Février 1668. Signé DE MALON, il est permis au sieur T. CORNEILLE de faire imprimer, vendre et debiter par tel Imprimeur et Libraire que il voudra choisir, une pièce de Theatre de sa composition, intitulée Le Baron de Albikrac, pendant le temps et espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour que ladite Piece de Theatre sera achevée de imprimer ; et défences sont faites à tous autres de quelque qualité et condition que ils soient de faire imprimer ladite Piece sur peine de trois mille livres de amende, et de tous dépens, dommages et interests, ainsi que il est plus amplement porté par lesdites lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté le cinquième de Mars 1668.

Signé THIERRY Adjoint.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 8 Février 1669. à Roüen, par L. MAURRY, aux dépens de le Autheur, lequel a traité de la presente impression et du Privilege avec CLAUDE BARBIN, et GABRIEL QUINET Marchands Libraires à Paris, pour en joüir suivant le accord fait entr'eux.

Les exemplaires ont esté fournis.