 

LOUIS est triomphant, tout céde à sa puissance,             
La Victoire en tous lieux, fait reverer ses Loix.  
Pour la voir avec nous toujours de intelligence,  
Rendons-luy des honneurs dignes de sa presence.  
Rendons-luy des honneurs dignes des grands exploits          
Qui consacrent le Nom du plus puissant des Roys.  
 
LOUIS est triomphant, tout céde à sa puissance,  
La Victoire en tous lieux, fait reverer ses Loix.  
Pour la voir avec nous toujours de intelligence,  
Rendons-luy des honneurs dignes de sa presence.      
Rendons-luy des honneurs dignes des grands exploits  
Qui consacrent le Nom du plus puissant des Roys.  

Paroissez, charmante Victoire,  
Hastez-vous, venez, descendez.  
Amenez-nous Bellone, amenez-nous la Gloire,  
Par qui vos soins⁎ pour nous sont si bien secondez.  
Paroissez, charmante Victoire,  
Hastez-vous, venez, descendez.  

Paroissez, charmante Victoire,  
Hastez-vous, venez, descendez.  

Ce nuage brillant nous donne lieu de croire,  
Que vous nous entendez.  

Paroissez, charmante Victoire,  
Hastez-vous, venez, descendez.  

Le Ciel dans vos vœux se interesse,  
Depuis long-tems, la France est mon sejour.  
Attachée au Heros, qui pour elle sans cesse  
Fait agir sa haute sagesse,  
Je sens pour luy de jour en jour,  
En redoublant mes soins⁎, redoubler mon amour.  
Ne craignez pas que la Victoire,  
Favorise jamais les jaloux de sa gloire⁎.  
Ils ne cherchent à triompher  
Que afin de prolonger la guerre.  
LOUIS combat pour le étouffer,  
Et rendre le calme à la terre.  

Ils ne cherchent à triompher  
Que afin de prolonger la guerre.  
LOUIS combat pour le étouffer,  
Et rendre le calme à la terre.  

Vous resistez en vain, tremblez, fiers Ennemis,  
Au grand Roy que je sers, je vous rendray soûmis.  
Chez vous plus que jamais, par le effroy de ses armes,  
Je porteray les plus rudes allarmes :  
Et mille triomphes divers,    
Feront de son grand Nom retentir le Univers.  

Par mille triomphes divers,  
Faisons de son grand Nom retentir le Univers.  

Pour seconder vos soins⁎, laissez faire la Gloire,  
Ce Heros me cherit, & je le aimay toujours.  
On verra durer nos amours,  
Quand même il ne aura plus besoin de la Victoire.  
Non, non, ses ennemis jaloux,  
Ne pourront jamais rien, contre des nœuds⁎ si doux.  

Non, non, ses ennemis jaloux,  
Ne pourront jamais rien, contre des nœuds⁎ si doux.  

Le bruit des tambours, des trompettes,  
Ne viendra plus troubler vos jeux,  
Bergers, reprenez vos musettes,  
Chantez le amour, chantez ses feux⁎,  
La guerre & ses dangers affreux,  
Ne approchent point de vos douces retraittes :  
Le plus grand des Heros, vous y fait vivre heureux.  
Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur le onde,  
Que ses Ennemis terrassez,  
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez  
De souffrir⁎ le repos⁎ que il veut donner au monde.  

Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur le onde,  
Que ses Ennemis terrassez,  
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez   
De souffrir⁎ le repos⁎ que il veut donner au monde.  

Dans le bel âge,  
Si le on ne est volage,  
Les tendres cœurs  
Goûtent peu de douceurs.  
Le ardeur⁎ de une flâme constante  
Est bien-tost languissante,  
Veut-on de agreables amours ?  
Il faut changer toujours.  
Dans le bel âge,  
Si le on ne est volage,  
Les tendres cœurs  
Goûtent peu de douceurs.  

Voir nos moutons dans la verte prairie,  
Bondir sur le herbette fleurie,    
Sans craindre la fureur des loups,  
Ce est pour nous un plaisir extrême ;  
Mais voir souvent ce que le on aime,  
Ce est encore un plaisir plus doux.  

Le bruit des tambours, des trompettes,  
Ne viendra plus troubler nos jeux.  
Prenons nos pipeaux, nos musettes,  
Chantons le amour, chantons ses feux⁎ ;  
La guerre & ses dangers affreux,  
Ne approchent point de nos douces retraittes,  
Le plus grand des Heros, nous y fait vivre heureux.  
Il vaincra tant de fois, sur la terre & sur le onde,  
Que ses Ennemis terrassez,  
Malgré tous leurs projets, seront enfin forcez  
De souffrir⁎ le repos⁎ que il veut donner au monde.  
Fin du Prologue. 

Pour flater mes ennuis⁎, que ne puis-je te croire !  
Tout le voudroit, mon repos⁎ & ma gloire⁎ ;  
Mais en vain à douter je trouve des appas⁎,  
Jason est un ingrat, Jason est un parjure ;  
Le amour que je ay pour luy, me le dit, me en asseure,  
Et le Amour ne se trompe pas.  

Un mouvement⁎ jaloux vous le peint infidelle,  
Mais de injustes soupçons troublent vostre repos ;  
Créüse est destinée au souverain de Argos.  
Sur quel espoir Jason brûleroit-il⁎ pour elle ?  

Je sçay que Oronte est prest de arriver en ces lieux ;  
Il vient remply de un espoir glorieux :  
Mais à le recevoir si Corinthe se appreste,  
Ce ne est point son hymen⁎ qui le fait souhaiter.  
Il se éleve contr'elle une affreuse tempeste,  
Son secours la peut écarter.  

Acaste⁎ contre vous arme la Thessalie.  
La cruelle mort de Pelie⁎  
Vous rend le objet de sa fureur.  
Si Creon ne vous abandonne,  
De la guerre en ces lieux il va porter le horreur ;  
Et lorsque en ce peril, comme le amour le ordonne,  
Jason veut de Créüse aquerir la faveur,  
Faut-il que ce soins⁎ vous étonne ?  
 
Que il soit abandonné de Créüse & du Roy,  
Se il luy faut un appuy, ne le a-t-il pas en moy ?  
Quand de Colchos il prit la fuite,  
Maître de la riche Toison,  
Mon pere eut beau se armer contre ma trahison,  
Quel fut le effet de sa poursuite ?  

Quoy, vous resoudre à fuir toujours ?  

La fuite, le exil, la mort même,  
Tout est doux avec ce que on aime.  

Jason pour vos enfants cherche icy du secours.  

Que il le cherche, mais que il me craigne.  
Un dragon assoupy, de fiers⁎ taureaux domptez,  
Ont à ses yeux suivy mes volontez.  
Se il me vole son cœur, si la Princesse y regne,  
De plus grands efforts feront voir,  
Ce que est Medée & son pouvoir.  

Forcez vos ennuis⁎ au silence,  
Un couroux⁎ violent ne doit jamais parler.  
On perd la plus seure vengeance  
Si le on ne sçait dissimuler.  

Forçons nos / forcez vos ennuis⁎ au silence,  
Un couroux⁎ violent ne doit jamais parler.  
On perd la plus seure vangeance  
Si le on ne sçait dissimuler.  

De où vous vient cét air sombre, & que allez-vous me apprendre ?  
Creon nous voudroit-il bannir de ses Estats ?  

Creon redoute Acaste, & ne se explique pas ;  
Mais contre nous quoy que on puisse entreprendre,  
Du moins pour nos enfans je ay sçeu fléchir les Dieux.  
Se il faut de un fier destin suivre la loy⁎ cruelle,  
Ils trouveront un azyle en ces lieux ;  
La Princesse les doit retenir auprés de elle.  
 
Ce est estre genereuse.  

        Elle me laisse voir  
Que nous pouvons esperer de avantage.  
Sur son pere elle a tout pouvoir  
Et je attens tout du zele où sa bonté le engage.  

Le ardeur⁎ que vous montrez à luy faire la Cour…  

Ignorez-vous de un pere où va le tendre amour ?  

Pour nous la rendre favorable,  
Vos soins⁎ trop assidus devroient vous alarmer.  
Une douce habitude est facile à former ;  
Et voir souvent ce qui paroît aimable,  
Ce est flater le penchant qui nous porte à le aimer.  

Quoy vous me soupçonnez ?  

        Jason doit me connaistre ;  
Il me coûte assez cher pour ne le perdre pas.  
 
Ah ! que me dites-vous ?  

    Ce que je crains.  

        Helas !  
Que ne puis-je faire paroître  
Ce que mon cœur pour vous sera jusqu'au trépas !  

Que de tristes soucis⁎, malgré ses doux appas⁎,  
Dans un cœur bien touché le injuste amour fait naistre !  

De trop cuisants remords accablent les ingrats ;  
Jason ne le voudra pas estre.  

Quittez ces détours superflus.  
Pour me asseurer du Roy, je voyois la Princesse.  
Mais si ce est un soin⁎ qui vous blesse,  
Parlez, je ne la verray plus.  

Non, Jason, cherchez à luy plaire.  
Dans les rigueurs de un sort trop inhumain  
Son secours nous est necessaire.  

Pour nous le rendre plus certain,  
Diray-je ce que il faudroit faire ?  
Cette robe superbe où par tout nous voyons,  
Du Soleil vostre Ayeul éclater les rayons,  
Par son brillant a touché son envie⁎,  
Ses yeux me en ont paru surpris.  
Nous verrions sa faveur⁎ de un prompt effet suivie,  
Si de ses soins⁎ vous en faisiez le prix⁎.  

Vous le voulez, je la donne sans peine ;  
Mais du ciel irrité quel que soit le couroux⁎,  
Songez que si je puis me repondre de vous,  
Je ne ay point à craindre sa haine.  

Que je serois heureux, si je étais moins aimé !  
Medée avec ardeur⁎ dans mon sort se interesse,  
Je luy dois toute ma tendresse⁎ ;      
De une autre cependant je me trouve charmé ;  
Et malgré moy je adore la Princesse.  
Que je serois heureux, si je étois moins aimé !  

Si vous le abandonnez, songez-vous à la rage  
Où la mettra son desespoir ?  

Je sçay la grandeur de le outrage,  
Je manque à la foy qui me engage,  
Et vois tout ce que je dois voir ;  
Mais un fier ascendant asservit mon courage.  
En vain je cherche à ne y point consentir ;  
Des grandes passions ce est le sort qui décide.  
Je rougis, je me hais de estre ingrat & perfide,  
Et je ne puis me en garantir.  

Dans ce que peut Medée, oseray-je vous dire  
Que vous ne sçauriez trop redouter son couroux⁎ ?  
Si sur vostre ame encor la gloire⁎ a quelque empire,  
Voyez ce que elle veut de vous.  

Que me peut demander la Gloire,  
Quand le Amour se est rendu le maistre de mon cœur ?  
Dans le triste combat, où si je ose la croire,  
Le avantage cruel de demeurer vainqueur,  
Doit me coûter tout mon bon-heur,  
Que peut me demander la Gloire ?  
Si je traite Medée avec trop de rigueur,  
Un objet tout charmant trouve de la douceur  
A me ceder une illustre victoire :  
Je touche au doux moment de en estre possesseur.  
Sermens de ma premiere ardeur⁎,  
Devoirs que je trahis, sortez de ma memoire,  
Et ne me opposez plus vos chimeres de honneur :  
Que me peut demander la Gloire,  
Quand le Amour se est rendu le maître de mon cœur ?  

Disparoissez, inquietes alarmes⁎ ;  
Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous.  
Le secours de un Heros vient se joindre à nos armes,  
Nos plus fiers⁎ ennemis trembleront devant nous.  
Disparoissez, inquietes alarmes⁎,  
Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous.  

Le allegresse en ces lieux, ne peut estre plus grande…  
Mon peuple voit Oronte, & son secours promis  
Doit étonner⁎ nos ennemis.  
Rendons luy les honneurs que son rang nous demande.  

Seigneur, la Thessalie attaquant vos Estats,  
Pour vous de mon secours je craindrois la foiblesse⁎,  
Si ma seule valeur répondoit de mon bras ;  
Mais quand pour meriter les vœux de la Princesse,  
Le honneur de la servir me attire en vostre Cour,  
Je ose tout esperer de le ardeur⁎ qui me presse.  
Que ne peut point un cœur animé par le amour ?  

Prince, je sçay que le Amour a des charmes,  
Qui font les soins⁎ des jeunes cœurs ;  
Mais la guerre aujourd'huy, par ses tristes alarmes,  
En doit suspendre les douceurs.  
Vous brûlez⁎ pour ma fille, avant que elle se donne,  
Il faut affermir ma couronne :  
Jason la soutiendra, si vous le secondez.  

Aprés le heureux succez de la Toison conquise,  
Sa valeur dans cette entreprise⁎,  
Asseure les exploits que vous en attendez.  

Les vostres sont certains, un grand prix vous anime,  
Et rien ne est impossible à qui peut le aquerir.  

Voyez nos peuples accourir,  
Et souffrez que leur joye auprés de vous se exprime.   

Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.  
Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la gloire⁎.  
Nos cœurs ont trop languy dans le sein du repos⁎ :  
Pour nous mener à la victoire,  
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.  

Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.  
Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la gloire⁎.  
Nos cœurs ont trop languy dans le sein du répos⁎ :  
Pour nous mener à la Victoire,  
Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros.  

Courons, volons, de un courage intrepide,  
Sur la foy de le amour, affrontons les hazards :  
Ce Dieu peut tout ; puisque il nous sert de guide,  
La Victoire en tous lieux suivra mes étendards.  

Quel bonheur suit la tendresse⁎ !  
Heureux le amant qui le obtient.  
Quelque desir qui le presse,  
Dans le espoir que il entretient ;  
Le amour ne a point de foiblesse⁎,  
Quand la gloire⁎ le soutient.  
Ce est un charmant avantage,  
Que le heureux nom de vainqueur ;  
Mais le plus noble courage,  
Ne en goûte bien la douceur,  
Que lorsque le amour le engage,  
A la conqueste de un cœur.  

Que de épais bataillons, sur nos rives descendent.  
A nos vaillans efforts il faudra que ils se rendent.  
Unissons-nous en ce grand jour,  
La gloire⁎ & le amour le demandent.  
Unissons-nous en ce grand jour,  
Nous ferons triompher & la gloire⁎& le amour.  
Fin du premier Acte. 

Il est temps de parler sans feindre.  
Acaste vous poursuit, vous ne avez rien à craindre ;  
Sur quelqu'espoir que il forme ses desseins,  
Tombe sur Corinthe la foudre,  
Plûtost que on puisse me résoudre,  
A vous livrer entre ses mains.  

Seigneur, une bonté si grande,  
Marque le cœur de un veritable Roy.  

Lorsque pour vous je fais ce que je doy,  
A vostre tour, la justice demande  
Que vous fassiez quelque chose pour moy.  
A vous voir dans ma Cour, mon peuple se inquiete,  
Il craint ce que avec vous vous traînez de malheurs,  
Et que ma complaisance à vous donner retraite  
Ne luy soit un sujet de pleurs.  
Pour le guerir de ses alarmes,  
Allez attendre en de autres lieux,  
Pendant le tumulte des armes,  
Ce que de nos destins ordonneront les Dieux.  
A vos enfans je veux servir de pere ;  
Pour eux, puisque je le ay promis,  
Je combatray vos ennemis,  
Ce est plus que je ne devrois faire.  

Sans me étonner⁎ je écoûte mon arrest.  
Quels que soient les ennuis⁎ où mon destin me livre,  
Jason à partir est-il prest ?  
Je fais tout mon bonheur du plaisir de le suivre.  

Pour ne vous pas livrer, je expose mes Estats  
Aux malheurs que la guerre attire,  
Et pour deffendre cet empire,  
Jason voudroit nous refuser son bras ?  
Me ravir ce Heros, ce est me ôter la Victoire.  

Me separer de luy, ce est me priver du jour.  

Se il me ose abandonner, que deviendra sa gloire⁎ ?  

Se il me ose abandonner, que devient son amour ?  

Se il me ose abandonner, // que deviendra sa gloire⁎ / que devient son amour // ?  

Par une lâcheté, voulez-vous que il ternisse  
Le éclat des grands exploits, qui le font redouter ?  

Ses exploits sont fameux, mais rendez-moy justice ;  
Si malgré les perils que il falloit surmonter,  
La Toison emportée a fait voir son courage,  
A qui doit-il cét avantage ?  

Je veux que ce qui rend son nom si glorieux,  
De vos enchantements soit le effet admirable ;  
Ignorez-vous que un murmure odieux  
Vous fait par tout croire coupable ?  

Doit-on me imputer des forfaits,  
Sans voir⁎ pour qui je les ay faits ?  
Vos reproches, Seigneur, ne sont pas legitimes.  
Si pour Jason je me suis tout permis,  
Puisque luy seul a joüy de mes crimes,  
Ce est luy seul qui les a commis.  

En vain sur ce Heros vous rejettez la haine  
Qui ne doit tomber que sur vous.  
Du pouvoir de vostre art peut-estre est-on jaloux,  
Mais enfin mes sujets vous souffrent⁎ avec peine.  
Pressé par eux, pour sortir de ma Cour,  
Je ne puis vous donner que le reste du jour.  

Ay-je donc merité cette rigueur extrême ?  
On me chasse, on me exile, on me arrache à moy-même.  

Faisons taire les mécontens.  
Quand on entend gronder le orage,  
Ce est être sage  
Que de céder au temps ;  
Faisons taire les mécontens.   

Princesse, ce est sur vous que mon espoir se fonde.  
Le destin de Medée est de estre vagabonde.  
Preste à me éloigner de ces lieux,  
Je laisse entre vos mains ce que je aime le mieux.  
Je sçay que une pitié sincere  
Pour mes enfans a touché vostre cœur ;  
Prenez en quelque soin, & souffrez que une mere  
Au moins dans son exil goute cette douceur.  
Ce sera pour mes vœux une grande victoire,  
Si dans mon triste sort le Ciel leur fait raison.  
Je ne vous dis rien pour Jason,  
Jason aura soin de sa gloire⁎.  

Enfin à ton amour tout espoir est permis,  
Ta rivale à partir se appreste ;  
Et puisque tes appas⁎ tiennent Jason soûmis,  
Tu peux conserver ta conqueste.  

Seigneur, souvenez-vous que ce est par vostre aveu⁎  
Que Jason dans mon ame alluma ce beau feu⁎.  
Le amour sur tous les cœurs remporte la victoire,  
La plus fiere à son tour reconnoît son pouvoir ;  
Mais il ne est doux que quand la gloire⁎,  
Pour le faire éclater, suit les loix du devoir.  

De Oronte par ce choix je trompe le esperance ;  
Mais le hymen⁎ de Jason te arrête en mes Estats.  
Au plus grand des Heros je en remets la deffense,  
Et preferant son alliance,  
Je te donne, & ne te perds pas.  

Prince, venez apprendre une heureuse nouvelle.  
Medée est preste à nous quitter,  
Et veut bien que en ces lieux vous demeuriez sans elle,  
Tant que nos ennemis seront à redouter.  
Comme dans vos adieux il faudra de le adresse  
A luy cacher sous quel espoir  
Pour le éloigner je use de mon pouvoir,  
Prenez avis de la Princesse.  

Que ay-je à resoudre encor ? il faut vivre pour vous.  
Est-il un plus grand avantage  
Que de borner mes souhaits les plus doux  
A rendre à vos beautez un éternel hommage ?  
Plus je vous voy, plus je me sens charmé :  
A mon amour mon cœur ne peut suffire.  
Quand on aime ardemment, quel plaisir de estre aimé.  
Quel triomphe de le oser dire !  

Pour regner par tout à son choix,  
Le imperieux Amour ne respecte personne.  

Il faut faire ce que il ordonne,  
Le vray bonheur est de suivre ses loix.  

Avant que de vous voir mon cœur estoit tranquile,  
Et quand vous en troublez la paix,  
Je sens que à mon bonheur la perte en est utile.  
Vous, où je ay tant trouvé de sensibles attraits,  
Doux repos⁎, quittez-moy, ne revenez jamais.  

De la tranquilité doit-on se mettre en peine,  
Quand on sent un trouble si doux ?  

Je en joüirois encor sans vous.  

Contre le amour la resistance est vaine.  
Goûtons le heureux plaisir de perdre cette paix.  

Doux repos⁎, quittez-moy, ne revenez jamais.  

Goûtons le heureux plaisir de perdre cette paix.  
Doux repos⁎, quittez-nous, ne revenez jamais.  

Medée eut sur vostre ame un souverain empire,  
Le amour luy soumettoit toutes vos volontez ;  
Pour rallumer vos feux⁎ la pitié peut suffire.  
Quel desespoir si vous la regrettez !  

Oronte vous adore, il viendra vous le dire.  
Le amour tiendra sur vous ses regards arrestez ;  
Ses soupirs vous pourront parler de son martyre.  
Quel desespoir si vous les écoutez !  

Quand son amour serait extrême  
Vous ne avez rien à redouter.  
Dans le temps mesme  
Que je paroistray le écouter,  
Quand son amour seroit extrême  
Vous ne avez rien à redouter :  
Mes yeux vous diront, je vous aime.  

Ah, pour le prix de mes tendres soupirs  
Ne vous lassez point de le dire ;  
De le amour à nos cœurs faisons suivre le empire :  
Le plaisir de estre aimé passe tous les plaisirs.  

De le amour à nos cœurs, faisons suivre le empire :  
Le plaisir de estre aimé passe tous les plaisirs.   

Puisque un fier⁎ ennemy par le bruit de ses armes,  
Suspend le succés de mes feux⁎,  
Du moins, belle Princesse, agréez que à vos charmes,  
Je offre le hommage de mes vœux.  
Dans le doux espoir qui me flate,  
Mon amour ne peut plus se tenir renfermé ;  
Il faut enfin que cet amour éclate  
Aux yeux qui me ont charmé.  

Mon cœur qui se applaudit de une illustre victoire,  
Aime dans son penchant à trouver son devoir ;  
Le hommage de un Heros que couronne la gloire⁎  
Est toujours doux à recevoir.  

Ne le differons plus, ce tendre & pur hommage  
Qui vous repondra de ma foy ;  
Et que icy mille voix par un doux assemblage,  
De mon amour vous parlent avec moy.   

Que elle est charmante, que elle est belle !  
Ah, que il est doux de soupirer pour elle !  

Venir le adorer en ces lieux,  
Est un destin bien glorieux ;  
Mais si la douceur de ses yeux  
Doit tromper une ardeur⁎ si belle,  
Ah, quel malheur pour un amant fidelle !  

Ah, quel malheur pour un amant fidelle !  

Une rigoureuse fierté  
Sieroit mal à tant de beauté,  
Le amour par tout si rédouté  
Le empeschera de estre crüelle ;  
Ah, quel bonheur pour un amant fidelle !  

Ah, quel bonheur pour un amant fidelle !  

Regnez ; le Amour à vos loix  
Vient soumettre son empire,  
Chacun à vous plaire aspire ;  
Voulez-vous faire un beau choix ?  
Vous ne avez que à dire.  
Tous mes traits sont doux,  
Ce est par eux que on ayme,  
Mon Arc est à vous,  
Lancez les vous-même.  
Vous me resistez,  
Je ay lieu de me en plaindre.  
Montez dans mon char, montez,  
Un Enfant ne est pas à craindre.  

Quoy que il soit dangereux de obéir à le Amour,  
Le moyen de se en deffendre ?  

Tendres Captifs, faites luy vostre cour,  
Et que chacun de vous se applique tour à tour  
A le hommage que il faut luy rendre.  
Tendres captifs, faites luy vostre cour.  

Chi teme de amore  
Ilgrato martire,  
O non vuol gioire,  
O cuore non hà.  
Son gusti idolori,  
Le spine son fiori  
Ch'Amore ne dà ;  
Ma solo penando  
Ardendo, e sperando,  
Un'alma legata  
Fra ceppi beata,  
Per prova lo sà.  
Chi teme de amore  
Ilgrato martire,  
O non vuol gioire,  
O cuore non hà.  

Son gusti i dolori  
Le spine son fiori  
Ch'amore non dà.  
Ma solo penando,  
Ardendo, e sperando,  
Un'alma legata  
Fra ceppi beata,  
Per prova lo sà.  

Chi teme de amore  
Ilgrato martire,  
O non vuol gioire,  
O cuore non hà.  

O non vuol gioire,  
O cuore non hà.  

De un amant qui veut plaire  
Le hommage est sincere,  
De un amant qui veut plaire  
Le hommage est constant.  

De un amant qui veut plaire  
Le hommage est sincere,  
De un amant qui veut plaire  
Le hommage est constant.  
 
Aimer & le oser dire,  
Ce est ce que il desire ;  
Aimer & le oser dire,  
Ce est ce que il prétend.  

De un amant qui veut plaire  
Le hommage est sincere,  
De un amant qui veut plaire  
Le hommage est constant.  

Amans, portez vos chaînes  
De un esprit content.  

Le amour a pour vos peines  
Un prix⁎ éclatant.  

De un amant qui veut plaire  
Le hommage est sincere,  
De un amant qui veut plaire  
Le hommage est constant.  

De un amant qui veut plaire  
Le hommage est sincere,  
De un amant qui veut plaire  
Le hommage est constant.  

Vous voyez à quoy je aspire.  
Pour faire un heureux vainqueur,  
Je compte sur vostre cœur.  
Oserez-vous me en dedire ?  

Parlez, belle Princesse, il se agit en ce jour  
De avoir le cœur sincere & de aimer qui vous aime.  

Le amour sur ce que il veut se est expliqué luy-même,  
Vous devez contenter le amour.  

En vain le amour me sollicite.  
Que un amant se fasse estimer  
Par tout ce que la gloire⁎ ajoûte au vray merite,  
Il est seur de se faire aimer.  

Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire.  
Le amant que tu veux rendre heureux,  
Est seur de le estre par la gloire⁎ ;  
La gloire⁎ est le objet de ses vœux.  
Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire.  
Fin du second Acte. 

Le Orage est violent, il a deû vous surprendre ;  
Mais sans vous alarmer laissez gronder les flots.  
Je viens vous offrir dans Argos      
Un peuple armé pour vous deffendre.  

Si par le exil que me impose le Roy  
Corinthe se affranchit des fureurs de la guerre,  
Pourquoy charger une autre terre  
Des maux que je traîne avec moy ?  
Acaste veut que je perisse ;  
Et lors que pour ma perte il arme son couroux⁎,  
Je croirais faire une injustice  
De le étendre sur vous.  

Le fier appareil⁎ de ses armes  
Me cause de foibles alarmes.  
Pour les attirer contre moy,  
Dans la vive ardeur⁎ qui me presse,  
Que Jason obtienne du Roy,  
Que par le hymen⁎ de la Princesse  
Demain il couronne ma foy.  
Alors dans mes Estats Jason pourra vous suivre,  
Et si vos Ennemis veulent vous désunir,  
Vous me verrez cesser de vivre,  
Si je differe à les punir.  

Vous ignorez ce qui se passe.  
Il faut vous découvrir par quelle trahison  
On veut me éloigner de Jason ;  
Il faut vous faire voir jusqu'où va ma disgrace.  
Tremblez, Prince ; mes maux enfin trop confirmez  
En me accablant retombent sur vous mesme.  
Jason me trahit, Jason aime,  
Et peut-estre est aimé de ce que vous aimez.  

Ciel, que me dites-vous ! je perdrois la Princesse !  
Au mépris de mes vœux elle aimeroit Jason ?  

Ne en doutez pas, ma presence les blesse,  
Je fais obstacle à leur tendresse⁎,  
Ce est là de mon exil la pressante raison.  

En vain je voudrois me le taire.  
On vous bannit, mon hymen⁎ se differe.  
Je ouvre les yeux sur mon malheur.  
Tout me le dit, je en voy la certitude.  
Qui le aurait cru, que tant de ingratitude  
Deust payer le beau feu⁎ qui regne dans mon cœur ?  

Qui le auroit crû, que tant de ingratitude  
Deust payer le beau feu⁎ qui regne dans mon cœur ?  

Souffrirez-vous que on vous enleve  
Ce cher objet de vos desirs ?  
 
Si cette trahison vous coûte des soupirs,  
Souffrirez-vous que elle se acheve ?  

Quel plus sensible coup pouvois-je recevoir !  

Non, dans un cœur, quand le amour est extrême,  
Rien ne approche du desespoir  
De estre trahy par ce que on aime.  
Unissons nos ressentimens  
Contre ces perfides Amans.  
Que Jason à mes // fœux prefere / vœux ravisse // la Princesse !  
Son crime ne peut se égaler.  

Il vient ; mon cœur se émeut & reprend sa tendresse⁎.  
Elle en triomphera, laissez-moy luy parler.  

Vous sçavez le exil que on me ordonne.  
Venez-vous me dire en quels lieux,  
Lors que tout icy me abandonne,  
Je dois fuir le couroux⁎ des Dieux.  
En vain je iray par tout, dans le excez de ma peine,  
De cet injuste arrest leur demander raison ;  
Les crimes que je ay faits pour trop aimer Jason,  
De le Univers entier me ont attiré la haine.  
La Thessalie⁎ arme contre mes jours,  
Colchos a resolu mon trop juste supplice ;  
Le seul Jason me restoit pour secours,  
Et ce Jason si cher permet que on me bannisse.  

Ne appellez point exil, un triste eloignement  
Que le honneur à souffrir me engage.  
Je en ressens le coup en amant,  
Je en gemis, je me en fais un rigoureux tourment,  
Mais je ne puis rien davantage.  
Voulez-vous que je quitte un Roy,  
Qui pour épargner vostre teste,  
Attend sans se ébranler, le éclat de la tempeste  
Qui remplit son peuple de effroy ?  
Voyons finir la guerre, & le coup⁎ qui vous blesse  
Pour un temp seulement nous aura separez.  

Helas ! pendant ce temps, je connois ma foiblesse,  
Quels ennuis⁎ vous me coûterez !  
Je tâche à vaincre les alarmes  
Que me cause un soupçon jaloux ;  
Mais enfin malgré moy je sens couler mes larmes,  
Ingrat, me abandonnerez-vous ?  

Se il faut de tout mon sang racheter vostre vie,  
Je suis tout prest à le donner.  
Partager les malheurs dont elle est poursuivie,  
Est-ce là vous abandonner ?  

Rien ne me est plus doux que de croire  
Tout le amour que vous me jurez ;  
Il fait mon bonheur & ma gloire⁎,  
Mais je parts, & vous demeurez.  

Je demeure, il est vray, mais quand on nous separe  
Vous ne avez rien à redouter ;  
Partez, les vains efforts que le Ennemi prepare  
Ne pourront long-temps me arrester.  

Il faut donc me résoudre à ce depart funeste⁎.  
Soûtenez une guerre oû vous serez vainqueur ;  
Mais conservez-moy vostre cœur,  
Ce est le unique bien qui me reste.  
Je ne me en répens point ; pour me attacher à vous  
Je ay quitté mon pays, abandonné mon Pere ;  
On me exile ; & le exil ne peut me estre que doux,  
Se il asseure à Jason la gloire⁎ que il espere.  

Ah, ce est me en dire trop ! cessez de me attendrir ;  
Je ne me connois plus dans ce trouble terrible.  

Je y consens, je veux bien estre seule à souffrir,  
Un Heros ne doit pas avoir le ame sensible.  

Je vous le ay déja dit, je sens tous vos malheurs.  
Ce que a fait vostre amour gravé dans ma memoire…  
Adieu, je ne puis plus soutenir vos douleurs,  
Et je dois me cacher vos pleurs,  
Si je veux en sauver ma gloire⁎.  

Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !  
Il craint des pleurs que il me oblige à répendre ;  
Insensible au feu⁎ le plus tendre  
Dont un cœur ait brûlé⁎ jamais,  
Quand mes soupirs peuvent suspendre  
Le injustice de ses projets ;  
Il fuit pour ne les pas entendre.  
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !  
Je ay forcé devant luy cent Monstres à se rendre.  
Dans mon cœur où regnoit une tranquille paix,  
Toujours promte à tout entreprendre,  
Je ay sceu de la nature effacer tous les traits.  
Les mouvements⁎ du sang ont voulu me surprendre,  
Je ay fait gloire de me en deffendre,  
Et le oubly des serments que cent fois il me a faits,  
Le engagement nouveau que le amour luy fait prendre,  
Le éloignement, le exil, sont les tristes effets  
De le hommage eternel que je en devois attendre ?  
Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits !  

Croiras-tu mon malheur ? Jason, Jason luy-mesme,  
Le infidelle Jason me presse de partir.  

Ah, gardez-vous de y consentir.  
Arcas sçait son secret, il me aime,  
Et de sa perfidie il vient de me avertir.  
Son hymen⁎ avec la Princesse  
Par le Roy mesme est arrêté,  
Et vostre éxil ne est que une adresse  
Pour mettre contre vous ses jours en seureté.  

Dieux, témoins de la foy⁎ que le ingrat me a donnée,  
Soufrirez-vous cet hymenée ?  
Ce en est fait, on me y force, il faut briser les nœuds⁎  
Qui me attachent à ce perfide.  
Puisque mon desespoir ne a rien qui le intimide,  
Voyons quel doux succés suivra ses nouveaux feux⁎.  
Pour qui cherche ma mort je puis estre barbare,  
La vengeance doit seule occuper tous mes soins⁎ ;  
Faisons tomber sur luy les maux que il me prepare,  
Et que le crime nous separe,  
Comme le crime nous a joints.  

Avant que de éclater, rappelez dans son ame  
Le souvenir de sa premiere flame.  

Malgré sa noire trahison,  
Je sens que ma tendresse⁎ est toujours la plus forte ;  
Mais Corinthe, le Roy, la Princesse, Jason,  
Tout doit trembler si je me emporte.  
Ne en deliberons plus. Vous qui me obeissez,  
Esprits à me plaire empressez,  
Volez, apportez-moy cette robe fatale  
Que je destine à ma rivale.  
Des poisons que je y vais verser  
Je suspendray la violence,  
Et je ne les feray servir à ma vangeance  
Que quand je me y verray forcer.  

De la pitié vous pourrez-vous deffendre ?  
En punissant Jason craignez de vous punir.  

Retire-toy, tes yeux ne pourroient soûtenir  
Le horreur que icy je vais répandre :  

Noires filles du Stix⁎, Divinitez terribles,  
Quittez vos affreuses prisons.  
Venez mesler à mes poisons  
La devorante ardeur⁎ de vos feux⁎ invisibles.  
 
Le Enfer obéït à ta voix,  
Commande, il va suivre tes loix.  

Punissons de un ingrat la perfidie extrême.  
Que il souffre⁎, se il se peut, cent tourmens à la fois,  
En voyant souffrir ce que il aime.  

Le Enfer obéit à ta voix,  
Commande, il va suivre tes loix.  

Je voy le don fatal que exige ma rivale.  
Pour le rendre funeste⁎, il est temps, faisons choix  
Des sucs les plus mortels de la rive infernale.  

Le Enfer obéit à ta voix,  
Commande, il va suivre tes loix.  

Dieu du Cocyte⁎ & des royaumes sombres,  
Roy des pasles Ombres,  
Sois attentif à mes enchantements.  
Pour me asseurer que Hecate⁎ me est propice,  
Que le Averne⁎ fremisse,  
Et fasse tout trembler par ses mugissements.  
Le Enfer me a répondu, ma victoire est certaine.  
Naissez, Monstres, naissez, tous mes charmes sont faits.  
Du funeste⁎ poison, par une mort soudaine,  
Faites-moy voir les seurs effets.  

Naissez, Monstres, naissez, tous les charmes sont faits.  
Du funeste⁎ poison, par une mort soudaine,  
Faites-nous voir les seurs effets.  
Tout répond à nostre envie⁎,  
Les Monstres perdent la vie.  

Non, non, les plus heureux amans,  
Aprés une longue esperance,  
Ne ont des plaisirs que en apparence.  
En voulez-vous de charmans ?  
Cherchez-les dans la vengeance.  

Vous avez servi mon courroux ;  
Ce est assez retirez-vous.  
Fin du troisième Acte. 

Jamais on ne la vit si belle,  
Cette Robe superbe augmente ses appas⁎  ;  
Et dans le éclat que elle répand sur elle,  
Il faut estre sans yeux pour ne le admirer pas.  

A peine dans ses mains cette Robe est remise,  
Et déja la Princesse a voulu se en parer !  

Le agrément que elle en sçait tirer  
Vous causera de la surprise.  
Elle paroist. Voyez quel air de Majesté  
Anime & soutient sa beauté.   

Ah ! que de attraits, que de graces nouvelles ?  
A voir ce vif éclat que mes yeux sont contents !  
Des fleurs que produit le Printemps  
Les couleurs ne sont point si belles.  
Ah ! que de attraits, que de graces nouvelles ?  

Si je ay quelques appas⁎ assez vifs pour toucher,  
Se ils brillent plus que à le ordinaire ;  
Cet avantage ne me est cher,  
Que par la gloire⁎ de vous plaire.  

Quels feux⁎ nouveaux dans mon cœur  
Cette asseurance fait naistre ?  
Ne ont-ils point assez de ardeur⁎ ?  
Pourquoy chercher à le accroistre ?  

Si cette ardeur⁎ peut se augmenter,  
Croyez-vous que en vouloir borner la violence,  
Ce ne soit pas une offense  
Capable de me irriter ?  
De un amour qui se menage  
Les cœurs tendres sont blessez.  
Malgré les vœux empressez  
Qui me asseurent vostre hommage,  
Pouvant me aimer davantage,  
Vous ne me aimez pas assez.  

Non, jamais tant de ardeur⁎, jamais flâme si belle  
Ne embraza le cœur de un Amant.  

Ce est peu de y voir un sort charmant,  
Cette ardeur⁎ doit estre éternelle.  

Ah ! je en fais icy le serment.  
Puisse le Amour dans sa juste colere  
Exercer contre moy sa plus grande rigueur,  
Si jamais il trouve mon cœur  
Detaché du soin⁎ de vous plaire.  

Puisse le Amour dans sa juste colere  
Exercer contre moy sa plus grande rigueur,  
Si jamais il trouve mon cœur  
Detaché du soin⁎ de vous plaire.  

Je finis à regret un entretien si doux,  
Mais le Prince de Argos se avance ;  
Et son importune presence  
Me force à me éloigner de vous.   

Si-tost que je parois, la Princesse vous quitte ;  
Mon amour se en doit alarmer.  

Cette crainte est injuste ; un éclatant merite  
Peut trop sur les grands cœurs pour ne pas le estimer.  

Quand sur un espoir legitime  
On peut se flatter de estre heureux,  
Pour satisfaire un cœur bien amoureux,  
Est-ce assez que de le estime ?  

Avec un tel secours, si vos feux⁎ sont constans,  
Aimez, on obtient tout du temps.  

Non, non, dans sa froideur extrême  
Je vois le refus de son cœur.  
Quelque Rival se cache, elle est aimée, elle aime ;  
Je pourray découvrir ce trop heureux Vainqueur,  
Et mon bras disputant cette noble victoire,  
Fera voir qui de nous en merite la gloire⁎.  

Le Amour promet souvent plus que il ne peut tenir.  

Jugez mieux de un Amant que le mepris outrage ;  
Se il forme une entreprise⁎, il sçait la soûtenir.  

Vous sçavez à quels soins⁎ la Guerre icy me engage.  
Les Troupes que aujourd'huy fait assembler le Roy,  
Ne attendent plus que moy.  

Vos soupcons estoient vrais, je ay veu, je ay veu moy-mesme  
Le inexcusable trahison,  
Qui doit estre le prix de vostre amour extrême ;  
Je ay leu dans le cœur de Jason,  
Il me oste la Princesse, il le aime.  
De tant de perfidie, ô Ciel, fais-nous raison.  

Eût-il le Ciel à ses vœux favorable,  
Ne craignez point cet Hymen⁎ odieux ;  
Au pouvoir de Medée il ne est rien de semblable,  
Elle asservit la terre, elle commande aux cieux.  
Je tiens la Foudre suspenduë,  
Mais si Creon ne cede pas,  
Il verra quelle peine est deuë  
A qui se fait le soutien des ingrats.  

Pardonnez à ma foiblesse,  
Le Amour a sçeu me engager.  
Un juste couroux⁎ vous presse ;  
Mais à ne rien menager,  
Le plaisir de vous vanger  
Me rendra-t-il la Princesse ?  

Je me declare pour vous.  
Jamais, quoy que puissent faire,  
Les Dieux, Créüse & son Pere,  
Jason ne en sera le Epoux :  
Je me declare pour vous.  
Laissez-moy seule icy ; dans ce que je medite  
Je ay besoin de calmer le trouble qui me agite.   

De où me vient cette horreur ? est-ce à moy de trembler ?  
Preste à punir la criminelle flame  
Qui cause les ennuis⁎ dont on me ose accabler,  
Puis-je me souvenir que je suis mere & femme ?  

Ses yeux sont égarez, ses pas sont incertains.  
Dieux, détournez ce que je crains.  

Non, non, à la pitié je dois estre inflexible.  
Jason meprisera mon desespoir jaloux ?  
Venez, venez, fureurs, je me abandonne à vous.  
Je prens une vengeance epouvantable, horrible ;  
Mais pour voir son supplice égaler mon couroux⁎,  
Ce est par le endroit le plus sensible  
Que il faut porter les derniers coups.   

Vos adieux sont-ils faits ? Le murmure se augmente,  
Ce est aigrir les esprits que de ne céder pas.  
De un Peuple qui vous fait sortir de mes Estats  
Craignons la fureur insolente.  

Je parts, & ne veux-plus troubler vostre repos⁎,  
Mais je dois tenir ma promesse.  
Pour me en voir degagée, il faut que la Princesse  
Epouse le Prince de Argos.       
A serrer ces beaux nœuds⁎ la Gloire vous invite,  
Pressez ce doux moment, le Hymen⁎ fait, je vous quitte.  

Quelle audace vous porte à me parler ainsi,  
Vous, le objet malheureux de tant de justes haines ?  
Ignorez-vous que je commande icy,  
Et que mes volontez y seront souveraines ?  
Ce est à moy seul de les regler.  
 
Creon, sur ton pouvoir cesse de te aveugler.  
Tu prens une trompeuse idée  
De te croire en estat de me faire la loy⁎ ;  
Quand tu te vantes de estre Roy,  
Souviens-toy que je suis Medée.  

Cet orgüeil peut-il se égaler !  

Sur le Hymen⁎ de ta fille il me a plû de parler ;  
En vain mon audace te estonne.  
Plus puissante que toy dans tes propres Estats,  
Ce est moy qui le veux, qui le ordonne :  
Tremble si tu ne obeis pas.  

Ah ! ce est trop en souffrir⁎ ; Gardes, que on la saisisse.  

Que vois-je ! ah, justes Dieux !  
Par quel mouvement⁎ furieux,  
Vouloir que par vos mains chacun de vous perisse.  

Montre icy ta puissance à retenir leurs bras ;  
Sois Roy, si tu peux le estre, & suspens leurs combats.  

Quoy, lasches, contre-moy tous vos efforts se unissent ?  

Je plains ton triste sort, tes Sujets te trahissent,  
Mais ne crains rien de leur emportement ;  
Pour le faire cesser je ne veux que un moment.  

Objets agreables,  
Phantômes aimables,  
Appaisez les fureurs  
De ces farouches cœurs.  

Aprés de mortelles alarmes,  
Que un heureux calme semble doux !  

Aprés de mortelles alarmes,  
Que un heureux calme semble doux !  

Cœurs agitez de un vain couroux⁎,  
Cedez, rendez-vous à nos charmes.  
Où prendrez-vous des armes  
Qui tiennent contre nous ?  

Cœurs agitez de un vain couroux⁎,  
Cedez, rendez-vous à nos charmes.  
Où prendrez-vous des armes  
Qui tiennent contre nous ?  

Par quel prodige, à moy-mesme contraire  
En voyant ces objets, ne ay-je plus de colere ?  

Tout ressent le pouvoir  
Du plaisir de nous voir.  
Une ame de glace  
Se en laisse émouvoir,  
En quoy que le on fasse,  
Le chagrin le plus noir  
Luy doit ceder la place.  
Tout ressent le pouvoir  
Du plaisir de nous voir.       

Tout ressent le pouvoir  
Du plaisir de nous voir.  
Une ame de glace  
Se en laisse émouvoir,  
Et quoy que le on fasse,  
Le chagrin le plus noir  
Luy doit ceder la place.  
Tout ressent le pouvoir  
Du plaisir de nous voir.  

Mon pouvoir te est connu, je ay mis ta Garde en fuite,  
Pour te forcer à le Hymen⁎ que je veux,  
Mon art secondera mes vœux,  
Je ay commencé, crains en la suite.  

Quoy, le on viendra me braver dans ma Cour !  
Perisse tout plûtost que je le endure.  

Votre sang odieux lavera mon injure,  
Ou les Dieux me osteront le jour.  
De un indigne mépris ce est trop souffrir⁎ le outrage.  
Vien, Fureur, ce est à toy de achever mon ouvrage.  

Noires Divinitez, que voulez-vous de moy ?  
Impitoyables Eumenides⁎,  
Vous faut-il le sang des perfides  
Qui ne ont pas respecté leur Roy ?  
Mais où suis-je ? & de où vient tout à coup ce silence ?  
Le Ciel se arme de feux. Ah, ce est pour ma vengeance.  
Courons, ne épargnons rien. Quels terribles éclats ?  
Où veux-je aller ? Tout tremble sous mes pas.  
Tout se abîme, la terre se ouvre.  
Dans ses gouffres profonds quels monstres je découvre !  
Ils saisissent Medée. Ah, ne la quittez pas.  
Les sombres flots du Stix⁎ ne ont rien qui me épouvante.  
Pour la voir condamnée aux plus cruels tourmens,  
Je vais apprendre à Radamante⁎  
Jusque où va la noirceur de ses enchantemens.  
Fin du quatriéme Acte. 

On ne peut sans effroy soutenir sa presence.  
Il court de toutes parts, menaçant, furieux,  
Dans ce funeste⁎ estat tout ce que il voit le offence ;  
La Princesse elle seule, en se offrant à ses yeux,  
Semble de sa fureur calmer la violence ;  
Il se arreste, il soupire, & garde un long silence.  

Et que dit son heureux Amant ?  

Jason ignore encor ce triste évenement.  
Occupé par les soins⁎ que la guerre demande,  
Il range avec nos chefs les troupes que il commande.  

Que de horreur ! que de maux suivront sa trahison !  
Ce est luy seul qui les cause, il me en fera raison ;  
Vangeons nous. Ma fureur, à tant de Rois fatale,  
A-t'elle assez de ma Rivale ?  
Non, se il ose garder ses sentimens ingrats,  
Si toûjours il perd la memoire       
De ce que je ay fait pour sa gloire⁎,  
Il aime ses Enfans, ne les épargnons pas.  
Ne les épargnons pas ! ah, trop barbare Mere !  
Quel crime ont-il commis pour leur percer le sein ?  
Nature, tu parles en vain,  
Leur crime est assez grand de avoir Jason pour Pere.  
Quel desespoir me aveugle & me emporte contr'eux ?  
Leur âge permet-il cet affreux parricide,  
Et sont-ils criminels pour estre malheureux ?  
Quoy, je craindray de punir un perfide !  
De ses vœux triomphants ma mort serait le effet !  
Oublions le innocence, & voyons le forfait.  
Une indigne pitié me les fait reconnoistre ;  
Ce est mon rang, il est vray, mais ce est le sang de un traitre.  
Puis-je trop acheter, en les faisant perir,       
La douceur de le voir souffrir ?  

Si la pitié vous peut trouver sensible,  
Voyez une Princesse en pleurs,  
Qui vient vous demander la fin de ses malheurs :  
A votre Art rien ne est impossible.  
Pour garantir le Estat des maux que je prevoy,  
Si la pitié vous peut trouver sensible,  
Appaisez la fureur du Roy.  

Si vous voulez obtenir ce miracle,  
Ce est au Prince de Argos que il faut vous adresser.  
Par son hymen⁎ vos maux doivent cesser,  
Vos desirs ne auront point de obstacle :  
Mais je veux que en ce même jour,  
En recevant sa foy, vous payez son amour.  

Sur cet hymen⁎ quel party puis-je prendre,  
Quand de un Pere & de un Roy le ciel me a fait dépendre ?  

Je ay parlé, ce est assez ; ne cherchez plus que en moy,  
Le pouvoir de un Pere & de un Roy.  

Pourquoi precipiter un dessein…  

        Point de excuse.  
Du trouble où je vous mets je connois la raison ;  
Quand au Prince de Argos vostre cœur se refuse,  
Il veut se garder à Jason.  

Se garder à Jason ?  

        Je sçay sa perfidie,  
En luy vous aviez un amant ;  
Mais on ne offence pas Medée impunément ;  
De une entreprise⁎ si hardie  
Le Univers étonné verra le châtiment.  
 
Ah, reprenez Jason, & me rendez mon Pere.  
Que Jason parte, & que il fuye avec vous.  

Non, de ma main vous prendez un Epoux ;  
Ce seul moyen peut satisfaire  
Les transports⁎ de mon cœur jaloux.  

Ah, funeste⁎ revers ! fortune impitoyable !  
Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ?  

Que ce grand bruit me est redoutable !  

Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable  
Ceux que vous devez soutenir ?   

Venez, parlez ; que avez-vous à me apprendre ?  
Je vois vos yeux baignez de pleurs.  

Je viens vous annoncer le plus grand des malheurs.  
Le Roy ne respiroit que du sang à répandre,  
Quand voyant le Prince de Argos,  
Il a paru plus en repos⁎ ;  
Sa fureur sembloit dissipée ;  
Mais dans le temps que on ne a rien redouté  
De sa fausse tranquillité,  
De ce malheureux Prince il a saisi le épée,  
Et luy perçant le flanc, son bras nous a fait voir  
Ce que peut un prompt desespoir.  

Helas !  
 
        Dans ce malheur extrême,       
Chacun se est empressé de luy prêter secours.  
Le Roy dans ce moment a terminé ses jours,  
Du mesme fer il se est percé luy-même.  
Ah, se est-il écrié, le ciel a donc permis,  
Je ay vaincu tous mes ennemis.       

Ah, funeste⁎ revers ! fortune impitoyable !  
Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ?  
Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable  
Ceux que vous devez soûtenir ?  
Refusons nostre encens, nostre hommage,  
A ces Dieux inhumains ;  
Tous nos respects sont vains,  
Nos malheurs sont leur injuste ouvrage ?  
Refusons nostre encens, nostre hommage  
A ces Dieux inhumains.  

Ce est assez, laissez-moy, vos pleurs ne font que aigrir,  
Les maux que je me dois preparer à souffrir⁎.   

Eh bien, barbare, estes-vous satisfaite ?  
Par des crimes plus noirs voulez-vous meriter  
Le détestable honneur de faire redouter  
Le pouvoir que le Enfer vous préte ?  

Pourquoy faire éclater ce violent couroux⁎ ?  
Si la perte de un Pere est pour vous si funeste⁎,  
Le cœur de Jason qui vous reste,  
Pour vous en consoler, est un prix assez doux.  

Ah, si je ay sur luy quelque empire,  
Craignez à vous punir la derniere rigueur.  
Je ne me en serviray, que pour mettre en son cœur  
Tout la haine que me inspire  
Ce que pour vous je sens de horreur.  

Que peuvent contre-moy ces desseins de vangeance ?  
Quels effets en seront produits,  
Puisque vous ignorez jusqu'où va ma puissance,  
Connoissez tout ce que je suis.  

Quel feu dans mes veines se allume ?  
Quel poison, dont le ardeur⁎ tout à coup me consume,  
Dans cette robe étoit caché ?  
Soûtenez-moy, je ne en puis plus, je tremble,  
Je brûle⁎. Sur mon corps un brasier attaché  
Me fait souffrir⁎ mille tourmens ensemble.  
Mon mal est sans remede, à quoy servent ces pleurs ?  
Rien ne peut soûlager le excez de mes douleurs.   

Ah, Roy trop malheureux ! mais ô ciel ! la Princesse  
Parôit mourante entre vos bras !  
Qui la met dans cette foiblesse⁎ ?  

Approchez-vous, Jason, ne me abandonnez pas.  
Mon pere est mort, je vais mourir moy-meme.  
Je peris par les traits que Medée a formez ;  
Mille poisons dans sa robe enfermez,  
Par une violence extrême,  
Vous ostent ce que vous aimez.  
Ce que je endure est incroyable ;  
Mais au moins je ay de quoy rendre graces aux dieux,  
Que sa fureur impitoyable  
Me laisse la douceur de mourir à vos yeux.  

Appelez-vous douceur un effet⁎ de sa rage ?  
De cet affreux spectacle elle a sçeu la rigueur.  
Pouvoit elle mettre en usage  
Un supplice plus propre à me arracher le cœur ?  

Helas ! prests de estre unis par les plus douces chaînes,  
Faut-il nous voir separes à jamais ?  

Peut-on rien ajoûter à le excés de mes peines ?  

Peut-on lancer sur moy de plus terribles traits ?  

Helas ! prests de estre unis par les plus douces chaînes,  
Faut-il nous voir separes à jamais ?  

Non, non, rien ne sçauroit me obliger à survivre  
Au coup fatal, qui vous force à perir.  
Je trouveray le moyen de vous suivre.  

Ah, ne cherchez point à mourir.  
Vivez si vous voulez me plaire  
Je ay causé la mort de mon pere,  
Vangez-la, ce est le prix que exigent mes douleurs.  
Mais adieu ; de la mort les horreurs me saisissent,  
Je perds la voix, mes forces se affoiblissent,  
Ce en est fait, je expire, je meurs.  

Elle est morte, & je vis ! courons à la vengeance,  
Pour estre en liberté de renoncer au jour.  
La perte de Medée est deuë à mon amour.  
Quel supplice assez grand peut expier le offense ?  
Mais par quel effet de son art…  

Ce est peu, pour contenter la douleur qui te presse,  
De avoir à vanger la Princesse ;  
Vange encor tes Enfans ; ce funeste⁎ poignard  
Les a ravis à ta tendresse⁎.  

Ah barbare !  

        Infidelle ! aprés ta trahison,  
Ay-je dû voir mes fils dans les fils de Jason ?  

Ne crois pas échapper au transport⁎ qui me anime,  
Pour te punir je iray jusqu'aux Enfers.  

Ton desespoir choisit mal sa victime.  
Que pourra-t-il, puisque les airs  
Sont pour moy des chemins ouverts ?  

Ah, le Ciel qui toûjours protegea le innocence…  

Adieu Jason, je ay remply ma vangeance.  
Voyant Corinthe en feu, ses Palais embrasez,  
Pleure à jamais les maux que ta flame a causez.  
Fin du cinquième et dernier Acte.