

A SON ALTESSE SERENISSIME MONSEIGNEUR LE DUC.

MONSEIGNEUR,

Je offre à VOSTRE ALTESSE SERENISSIME le portrait de une reine dont le temps ne sçauroit trop respecter la memoire. Sa beauté causa le crime qui luy fit pleurer la perte de son Mary, et sa vertu la soûmit avec tant de fermeté à la rigueur du devoir qui luy en fit jurer la vangeance, que elle ne refusa pas de le acheter au dépens même de sa vie ; mais quoy que il semble que cette gloire ait esté la seule qui le ait pû toucher, elle ne peut revivre aujourd'hui sans se montrer sensible à une autre, et celle de vous avoir plû luy est si prétieuse, que elle ne en croiroit jouir que imparfaitement si vous ne lui permettiez de la publier. Ce est, MONSEIGNEUR, pour obtenir cette grâce de V.A que me faisant précipiter le respectueux hommage que je vous rends, elle ne me souffre⁎ point de examiner si le zéle ardent qui me porte à cette entreprise a quelque chose de assez fort pour vous en faire excuser la temerité. On me en accusera sans doute, mais je aime mieux me voir exposé à ce péril, que de demeurer plus long-temps dans une admiration muette de tant de hautes qualitez qui estonnent⁎ de autant plus, que on peut dire que elles sont moins des dons de la Nature, que le ouvrage de vos propres soins. Vous ne vous en êtes épargné aucun, et il ne vous a pas suffi de trouver en vous un Grand Prince si tôt que vous vous êtes connu ; vous ne avez songé que à vous estudier assidûment pour vous rendre digne de le estre, et vous ne vous estes point souffert de repos que vous ne ayez empesché la Fortune de entrer en partage avec votre vertu, du vif éclat que un si glorieux titre répand sur vous. Le estude est belle, MONSEIGNEUR, mais comme elle demande les lumieres les plus profondes, et les plus penetrantes de le esprit, il en est peu qui se y puissent appliquer avec succez. En effet, il est rare de en trouver une de la force et de le etenduë de celui de V.A et ce est un sujet de surprise pour tous ceux qui ont le honneur de vous approcher, que dans le âge qui semble moins le permettre, vous joigniez à cette brillante vivacité que il inspire, la solidité du plus sublime raisonnement. Mais on a tort de se en estonner, ⁎ puisque ce est une des moindres merveilles que le Ciel nous ait promises de vous ; il ne vous a fait voir le jour que pour vous en faire, et il vous en offre les moyens à puiser dans une source qui en est si seconde, que pour estre en pouvoir de produire les plus incroyables, votre naissance estoit le seul secours que vous aviez à souhaiter. Je ne dis pas, MONSEIGNEUR, cette naissance illustre qui par le élevation du rang que vous tenez, vous donne droit aux Couronnes ; je entens cet avantage particulier que vous avez de estre né de un HEROS qui ne a besoin que de vous communiquer un rayon de sa vertu⁎ pour vous mettre en estat de les meriter. Je le puis dire, MONSEIGNEUR, et je suis asseuré que V.A ne me en desadvouëra pas. Cet avantage est de un prix si relevé, que quand vous auriez pû naître ce que vous auriez voulu choisir, vous eussiez préferé ce que vous estes à tout ce que le indiscrete ambition pourroit présumer au dessus. Vous y trouvez ce qui fait la véritable grandeur, et celle qui tient les peuples soûmis ne vous flateroit⁎ point tant que le honneur de estre Fils de celuy qui a obscurcy le nom des Cesars, et qui ne souffrant rien qui puisse aller au de-là des Grandes Actions que on luy a veu faire, ne laisse que à ceux de son sang le privilege de les pouvoir égaler. Jouissez-en , MONSEIGNEUR, et repassant en vous-mesme ces Prodiges inconcevables que il a fait paroistre de valeur, de prudence et de conduite, applaudissez-vous en secret des Miracles continuels où votre vie est destinée. Chaque Laurier que il a cueilly dans le champ de Mars, est une asseurance de ceux que La Victoire y a semez pour vous. Il ne a point pris de Villes, il ne a point gagné de Batailles qui ne vous soient autant de garands des Triomphes qui vous attendent, et le Image présente de tant de inimitables exploits vous doit faire goûter par advance le fruit de ceux qui vous sont reservez. Il me semble, MONSEIGNEUR, que je vois V.A se perdre agreablement dans ces hautes et pompeuses⁎ idées, et que la secrète joye que elles vous donnent, redouble cette noble fierté qui accompagne toûjours les personnes de votre rang. On ne en peut ressentir de plus parfaite, et si elle étoit capable de recevoir quelque legere alteration, ce ne pourroit être que de ce loüable chagrin⁎ qui fit autrefois soûpirer Alexandre des conquestes de Philippe. Mais il vous seroit aisé de le dissiper par la certitude où vous devez être, que quoy que le Grand CONDE ne doive que à luy seul ce qui luy asseure le Immortalité, vous ne laisserez pas de y contribuer quelque chose. Le histoire ne se en taira point, MONSEIGNEUR, et quand elle aura fortement exageré ce qui le met au dessus des plus fameux Conquerants que le Antiquité nous vante, elle ne oubliera pas de marquer pour le achevement de sa gloire, celle que il aura euë de avoir donné à la France un Fils digne de elle et de luy. Il ne pouvoit luy faire un présent qui luy fust plus cher, et si dans le foible talent que je ay, il me estoit permis de former quelque ambitieux desir, ce seroit que vous daignassiez advouër un jour de publier les grandes choses que elle vous verra executer ; mais ce est une grace que il ne est pas juste que je espere, ce dessein demande des forces que je ne sçaurois jamais acquerir, puisque il faudroit que elles fussent égales à le ardeur toute soûmise avec laquelle je suis,

MONSEIGNEUR,

De V.A SERENISSIME,

Le tres-humble, tres-obeïssant et tres-fidelle Serviteur,

T. CORNEILLE.

Par Lettres Patentes du Roy données à Paris le 14 Février 1661. Signées, CONRART : il est permis à AUGUSTIN COURBE, Marchand libraire en la Ville de Paris, de faire imprimer, vendre et debiter en tous lieux de le obeïssance de sa Majesté, une Tragédie composée par le Sieur THOMAS CORNEILLE, intitulée Camma, Reine de Galatie, Tragédie, en telles marges, & tels caracteres, en un ou plusieurs volumes, et autant de fois que il voudra, durant sept ans entiers, à compter du jour, que ladite Tragédie sera achevée de imprimer pour la première fois. Avec defferences à toutes personnes de quelque qualité et condition que elles soient, de le imprimer, vendre et debiter, sous quelque pretexte que ce soit, pendant ledit temps, sans consentement dudit COURBE, ou de ceux qui auront son droit, à peine de deux mil livres de amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et interests, comme il est porté plus au long par lesdites Lettres Patentes, à le Extrait, et aux Copies collationnées auxquelles sa Majesté veut que foy soit adjoûtée comme à le Original. Et scellées du Grand sceau de cire jaune sur simple queuë.

Et ledit Courbé a associé, pour moitié, au présent Privilège Guillaume de Luyne, aussi Marchand libraire, suivant le accord fait entr'eux.

Achevé de imprimer pour la première fois le 24 Mars 1661, à ROUEN par LAURENS MAURRY.

Les Exemplaires ont esté fournis, ainsi que il est porté par ledit Privilege.

Registré sur le livre de la Communauté, le 23. Février 1661, conformément à le Arrest du Parlement du 9. Avril 1653. Signé, Josse, Syndic. 

Tu dis vray, cher Phaedime, on auroit peine à croire  
Que un grand cœur soûpirast au milieu de la gloire,  
Que au faiste des grandeurs Sinorix eslevé  
Souhaitast dans leur pompe⁎ un bien plus achevé,  
Et que de tant de honneurs sa fortune suivie  
Pûst opposer quelque ombre à le éclat de sa vie.  
Il ne est rien au dessus du rang où tu me vois,  
Toute la Galatie obeït à mes loix ;  
Un vieux droit que soûtint⁎ un peu de violence  
Me a laissé sur le Trône établir ma puissance,  
On me flate⁎, on me craint, chacun me offre des vœux,  
Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.  
Depuis six mois je regne, et regne sans obstacles ;  
Mais le Sort fait en vain pour moy tant de miracles  
Si du plus digne Objet trop vivement charmé,  
Je aime pour mon supplice, et ne puis estre aimé.  

Ce est vous plaire, Seigneur, à croistre vostre peine,  
Que de expliquer si mal les refus de la Reine,  
Qui peut-estre en secret brûlant⁎ déja pour vous  
Ne ose encor par devoir vous prendre pour Espoux.  
Quelque éclat à ses yeux dont la Couronne brille,  
Elle est Vefve de un Roy qui vous donnoit sa Fille,  
Et qui par vostre hymen luy faisoit éviter  
De avoir avecque vous un Trône à disputer.  
Du peuple qui vous craint le entier et prompt suffrage  
Vous en a fait sur elle emporter le avantage,  
Et lors que tout le Estat respecte en vous son Roy,  
Vous la laissez Sujette, et luy manquez de foy⁎.  
Le affront est grand, Seigneur, et quoy que dans sa haine  
Le nom de Belle-mere engage peu la Reine,  
Du moins le honneur la force à prendre le interest  
De la Fille de un Roy qui la fit ce que elle est.  
Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,  
Si vos ordres enfin ne éloignent la Princesse.  
Ostez-luy cet obstacle, et vous verrez soudain  
Que son cœur adoucy vous répond de sa main.  

Je voy bien que il le faut mais le puis-je, Phaedime,  
Sans me exposer encor à trembler de mon crime,  
Et revoir quel excez de injustice et de horreur  
Déja de mon amour a suivy la fureur ?  
A ses brûlants⁎ transports livrant toute mon ame,  
Je ay perdu le Mary, pour acquerir la Femme.  
Des beautez de la Reine eperduëment épris,  
De un parricide⁎ affreux je le ay faite le prix,  
Et pour rompre du Roy ce second hymenée,  
Je en ay par le poison tranché la destinée.  
Ce est peu de Sinatus à ma rage immolé,  
Si mon devoir ailleurs ne est encor violé.  
Hesione sa Fille à qui son choix me engage,  
De mes lâches mépris souffre le indigne outrage,  
Et pour forcer⁎ les maux dont mon cœur est atteint,  
Son exil est un ordre où je me vois contraint.  

Mais luy-mesme à sa perte engagea vostre flame⁎,  
Il vous donnoit sa Fille, et vous aimiez sa femme,  
Et dans un sort si dur, la seule mort de un Roy  
De ce fatal hymen dégageoit vostre foy⁎ ;  
Mais de ce crime en vain le ombre vous embarrasse,  
Il ne en est point, Seigneur, que le Trône ne efface,  
Et dans quelques horreurs que on ait pû se porter,  
Pour estre absous de tout, il suffit de y monter  

Ce sont là des Tyrans les damnables maximes  
En qui le impunité fait le pardon des crimes,  
Et qui de un noir forfait esperant quelque bien,  
Apres le avoir commis ne se reprochent rien ;  
Mais las ! tu me plaindrois si tu pouvois connoistre  
Ce que dans un grand cœur le repentir fait naistre,  
Quand aprés un effort⁎ mille fois combatu⁎,  
Le crime par contrainte échape à la vertu,  
De son indigne objet sans cesse possedée,  
Le ame en traîne partout le épouvantable idée,  
Un vif et dur remords ne en est jamais banny,  
Et coupable un moment on est tousjours puny.  

Ce est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne⁎  
Soit toûjours un secret ignoré de la Reine,  
Et que à Sostrate seul le ayant sçeu confier,  
Vous ne ayez point vers elle à vous justifier ;  
Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de le adresse,  
Devient-elle inutile auprés de la Princesse,  
Et ses soins⁎ ne ont-ils pû la faire balancer⁎  
Sur le hymen où pour luy vous la voulez forcer⁎ ?  

Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire  
Que ce cher Confident partage mon martyre,  
Puisque à mes interests se osant abandonner,  
Il a pris malgré luy ce que il ne a pû donner.  
Se il a brigué⁎ de abord son hymen pour me plaire,  
Ce est un bien aujourd'huy que à tout autre il préfere,  
Et quoy que il me ait caché, le chagrin⁎ qui le suit  
Trahit le desespoir où le amour le reduit.  
Aussi plus que le mien son interest me presse  
De embrasser⁎ un conseil⁎ qui bannit la Princesse.  
Je ay fait naistre sa flame⁎, et je luy dois offrir,  
Le eloignant de ses yeux, une aide à le guerir.  

Sostrate est genereux⁎, et jamais un vray zele  
Ne marquera pour vous une ame plus fidelle,  
Mais ce fatal amour qui le accable aujourd'huy,  
Seroit peut-estre un crime à tout autre que à luy.  
De un bel espoir trahy le irreparable offence  
Sur vous de la Princesse attire la vangeance,  
Et pretendre à son cœur, ce est presser son couroux  
De accepter une main qui la vange de vous.  
 
Contre moy de Sostrate il ne est rien que elle obtienne,  
Mon amitié pour luy me répond de la sienne,  
Sa vertu me est connuë, et ce que je luy doy  
Ne me laisse aucun droit de douter de sa foy⁎.  
Cét amour que tu crains flate⁎ en ce point ma peine  
Que esperant de estre aimé si je épouse la Reine,  
Avec tant de chaleur il luy peint mon tourment…  
Mais je la voy qui passe à son appartement.  

Vos yeux de vostre cœur marquant le impatience,  
Madame, et tant de soins⁎ de eviter ma presence,  
Ne me font que trop voir le peu que il prend de part  
Au bonheur impréveu que me offre le hazard.  

Le chagrin⁎ où je vis me rend si peu traitable⁎,  
Que souvent malgré moy son aigreur⁎ vous accable,  
Et mon zéle pour vous osant se en indigner  
Par ces soins⁎ de vous fuïr cherche à vous le épargner.  

Ah, si ce ne est que au prix de une si chere veuë,  
Perdez une bonté dont la rigueur me tuë,  
Et puisque pour mes vœux il ne est rien de si doux,  
Accablez-moy plustost que me priver de vous.  
Je sçay bien que à me voir quelque nouvel outrage  
Toûjours de mon amour repoussera le hommage,  
Que je ne entendray rien qui me souffre le espoir,  
Mais, Madame, je auray le plaisir de vous voir.  
Ce charme, où tout mon cœur pleinement se abandonne,  
Adoucit les mépris dont la fierté⁎ me étonne⁎,  
Et dans le âpre douleur de ce que il faut oüir,  
Se il ne peut le etouffer, il la sçait ebloüir⁎.  

Je ignore quels mépris je vous ay fais paroistre,  
Mais je sçay que en me aimant vous me avez dû connoître,  
Et ne pretendre pas que une moindre fierté⁎,  
Du rang où je me vois soûtinst⁎ la dignité.  
Sinatus me fit Reine, et quoy que un coup funeste  
Ait reduit mon destin au seul nom qui me en reste,  
Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foy⁎,  
Se il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moy ;  
Je dois à son amour, je dois à sa memoire  
Le refus de un hymen qui blesseroit ma gloire,  
Du Trône en vain par là vous voulez me flater⁎,  
Ce seroit en descendre, et non pas y monter.  
Usurpez sans remords la grandeur Souveraine,  
Vefve de Sinatus, je sçay que je suis Reine,  
Mais si je me abaissois à vous donner ma foy⁎,  
Femme de Synorix, la serois-je de un Roy ?  
Vostre hymen de ce rang feroit le Sort arbitre,  
Je en aurois le pouvoir, mais je en perdrois le titre,  
Et pour des droits honteux quittant un bien constant,  
Je pourrois davantage, et ne ferois pas tant.  

Ouy, gardez vostre rang, vous le perdrez, Madame,  
Si de un Usurpateur vous devenez la Femme,  
Et de Reine aujourd'huy le nom qui vous est dû,  
Dans ce titre odieux se verra confondu.  
Mais pourquoy, rejettant le offre de une Couronne,  
Nommez-vous attentat⁎ le droit qui me la donne,  
Et quel crime ay-je fait, quand secondé des Dieux  
Je ay rentré par leur ordre au bien de mes Ayeux ?  

Pour ébloüir⁎ mes sens ce est une foible amorce⁎  
Que un droit que expliqua moins la raison que la force,  
Le Peuple fut timide⁎, et vous voyant armer⁎,  
Préfera le Tyran qui pouvoit le opprimer.  

Et bien, je suis Tyran, ma seule violence  
Fut le droit qui me acquit la supréme puissance,  
Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,  
Mais causé par le amour est-il crime pour vous ?  
Cet amour ne auroit eu que une ardeur imparfaite  
Se il me eut souffert⁎ le affront de vous laisser Sujette,  
Et seul au vol de un Trône ayant sçeu me forcer⁎,  
Je ne le ay fait du moins que pour vous y placer.  

Et lors que à cet excez monte vostre injustice,  
Vous trouvez glorieux de me en rendre complice,  
Et ce parfait amour qui cherche à me obliger⁎  
Ne le peut que en me offrant son crime à partager ?  
Q'icy nos sentiments different le un de le autre !  
Vous trahissez ma gloire, et je ay soin de la vostre,  
Et quand pour me abaisser vous me offrez vostre foy⁎,  
Je cherche à faire en vous un legitime Roy.  
Que à ces vives clartez vostre aveuglement cesse,  
Pour meriter le Trône, épousez la Princesse,  
Et luy rendant des vœux à sa flame⁎ échapez,  
Possedez justement ce que vous usurpez.  

Si je en formay pour elle, on ne les vit paroistre  
Que quand mon cœur pour vous ne osoit se bien connoistre,  
Et que son zéle⁎ ardent par un adroit détour  
Cedoit à mon devoir les soins⁎ de mon amour.  
Ce cœur en qui le espoir eust esté lors un crime  
Ne vit que elle aprés vous digne de son estime,  
Et pour ce triste⁎ hymen, mal instruit de mon feu,  
Sinatus le pressant⁎, il donna son adveu⁎ ;  
Mais si tost que sa mort laissant agir ma flame⁎,  
Du secret de mes vœux eut dégagé mon ame,  
Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux  
De estre encore en estat de se expliquer pour vous.  
Ainsi ce que ils cachoient se fit bien tôt connoistre,  
Je parus inconstant afin de ne pas le estre,  
Et fis voir que à mon feu⁎, pour se oser exprimer,  
Il manquoit seulement que vous peussiez aimer.  
Vous le pouvez, Madame, et de vos vœux maistresse…  

Non, non, ce est présumer en moy trop de foiblesse,  
Quoy que un Trône ait de éclat, il ne a rien de assez doux  
Pour me faire trahir les Manes de un Espoux.  
Il est mort, et sa Fille en ce malheur extrême,  
Du moins par vostre hymen a droit au Diadême :  
Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,  
Mais ce ne est point par moy que elle en aura le affront.  
Pour en donner le adveu⁎, quoy que vous puissiez faire,  
La source de son sang à mon coeur est trop chere,  
Et le on ne verra point que infidelle à ce sang  
Je aide à la Tyrannie à luy voler son rang.  

Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,  
Sauvez-la de un peril plus grand que on ne peut croire,  
Et ne me forcez point, lors que je me en defens,  
A meriter le horreur que le on doit aux Tyrans.  
Je aime une Reine Auguste⁎, et cette ardeur est telle  
Que ne aimant et le Trône et le jour que pour elle,  
Mon cœur, que les dédains peuvent pousser à bout,  
Dedans son desespoir, est capable de tout.  
Daignez me en épargner la fatale disgrace⁎.  

Vous avancez beaucoup de employer la menace.  
Je ne vous diray point se il la faut redoubler,  
Mais mon cœur est à vous quand il pourra trembler.  

Et bien, pour me punir allez jusqu'à le outrage,  
Noircissez ce beau feu⁎ dont vous fuyez le hommage,  
Malgré tant de mépris redoublez chaque jour,  
Dans un respect égal vous verrez mon amour,  
Je vous le jure encor ; mais pour le satisfaire,  
Sçachant ce qui me nuit, je sçay ce que il faut faire,  
Et luy devant le éclat de un trop juste couroux,  
Je puis estre Tyran pour de autres que pour vous.  
Je vous laisse y penser, Madame.  

        Ah, le perfide !  
Il veut donc achever son lâche parricide⁎,  
Joindre la Fille au Pere ! ô mon unique espoir ?  
O vangeance, est-ce ainsi que tu sers mon devoir ?  

Si dans vos déplaisirs⁎ la vangeance vous flate⁎,  
Pour en jouïr, Madame, il est temps que elle éclate,  
Sinorix menaceant, rien ne est à négliger.  

Quoy, tu doutes encor si je veux me vanger ?  
Par le noir attentat⁎ de ce Tyran infame  
Je auray veu dans mes bras Sinatus rendre le ame,  
Et me contenteray dans un si rude sort  
De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?  
Helas ! il me souvient de ce fatal augure  
Qui de un Peuple étonné⁎ fit naistre le murmure,  
Quand luy donnant ma foy⁎, le cœur tout interdit⁎,  
Le Vase Nuptial tout à coup se épandit.  
De ce triste⁎ accident le infortuné presage  
De une secrete horreur saisit tout mon courage,  
Et me annonça dés lors les funestes malheurs  
Qui pressent ma vangeance, et font couler mes pleurs.  

Pour bien le executer, si vous me en voulez croire,  
Il faut que la Princesse en partage la gloire ;  
Comme elle ignore encore le crime du poison,  
Vos mépris, de un Tyran luy font en vain raison,  
Elle les prend pour feinte, et croyant que dans le ame  
La seule ardeur du Trône est ce qui vous enflame,  
De ces jaloux soupçons le impatiente aigreur⁎  
Vous fait souffrir assez pour la tirer de erreur,  
Vous sçavez sa fierté⁎.  

        Dequoy que elle me accuse,  
Il ne est pas temps encor que je la desabuse⁎,  
Si la gloire en secret me pousse à me vanger,  
Ce seroit le affoiblir que de la partager.  

Mais Sostrate le aimant, peut-estre que par elle  
Il vous seroit aisé de en corrompre le zele.  
Dans ce que sur sa foy⁎ Sinorix prend de appuy,  
Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans luy,  
Il vous faut le acquerir, et le amour qui le flate⁎  
Le peut seul obliger…  
 
        Tu connois mal Sostrate,  
Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, helas !  
Son cœur contre un Tyran craint de advoüer son bras.  

Vous le sçavez, Madame ?  

        Apprens par quelle adresse,  
Brûlant⁎ pour une Reine, il feint pour la Princesse,  
Et que mon ordre exprés y contraignant sa foy⁎,      
Luy fait cacher ainsi le amour que il a pour moy.  
Sinorix qui le engage à me expliquer sa peine,  
Luy donnant lieu de agir, le offre entier à ma haine ;  
Non que il me ait advoüé la noire trahison  
Qui contre Sinatus se servit du poison,  
Mais je reconnois trop, quelques soins⁎ que il employe,  
Que en me niant ce crime il veut que je le croye,  
On penetre aisément dans le cœur des Amants.  

Mais, Madame, pour luy quels sont vos sentiments ?  

Te parler sans aigreur⁎ de le ardeur qui le presse,  
Phenice, ne est ce pas te advoüer ma foiblesse,  
Et que ce triste⁎ cœur de vangeance animé,  
Ne a pû si bien haïr que il ne ait enfin aimé.  
Non que par une lâche et honteuse victoire  
Le amour à mon devoir puisse en ravir la gloire,  
Au souvenir affreux de la mort de un Espoux  
Il me soûmet soudain les charmes les plus doux,  
Mais à quelques transports que cette mort me livre,  
Il me oste en le vangeant le dessein de le suivre,  
Et me vantant Sostrate, il force mon ennuy⁎  
A chercher les moyens de oser vivre pour luy.  
Ce est par là que flaté⁎ de une douce esperance  
Mon cœur se est fait enfin le prix de ma vangeance,  
Et que pour luy devoir un si precieux bien,  
Ce que auroit fait mon bras, je le ay remis au sien.  
Cependant, et ce est-là ce que je me reproche,  
Je le voy reculer plus ce grand coup approche,  
Il tremble, et son amour prest à se déclarer,  
Toûjours sur quelque obstacle aspire à differer ;  
Mais puisque à menacer le Tyran se authorise,  
Un peril si pressant ne veut plus de remise,  
Il faut montrer ma haine, et que si jusqu'icy  
La Princesse abusée a creu… mais la voicy.  

Madame, je ne sçay si dans ce qui se passe  
De mes ressentimens vous approuvez le audace,  
Et si de mon orgueil le éclat impetueux  
Ne a rien pour Sinorix qui contraigne vos vœux⁎.  
Il tâche à les seduire, et le Trône…  

        Ouy, Princesse,  
Mais que ils cedent ou non, que ce scrupule cesse,  
Le injure⁎ que on vous fait et que il faut reparer,  
A leur ambition ne a rien à déferer⁎.  

Un zéle dont le ardeur me sera tousjours chere,  
Me oblige à respecter la Vefve de mon Pere,  
Et je ne croirois pas y répondre assez bien  
Si sur vostre interest je ne reglois le mien.  

Donc si je ose accepter le offre de une Couronne,  
Ce zéle genereux⁎ soudain me le abandonne ?   
Sans vouloir rien pretendre, il me en cede le espoir ?  

Pour me y resoudre au moins je voudrois le sçavoir.  

Si ma façon de agir vous le a fait mal comprendre,  
Par de plus grands effets il faudra vous le apprendre,  
De un doute trop cruel vostre esprit est atteint.  

Je sçay que Sinorix vous accuse, et se plaint ;  
Mais souvent le dehors ne est que une adroite feinte,  
Qui resiste le plus aime à ceder contrainte,  
Et cet amusement des credules esprits  
Fait subsister le espoir au milieu des mépris.  

A de étranges soupçons le chagrin⁎ vous expose.  

Je veux bien le advoüer, Sostrate en est la cause,  
Il vous voit si souvent que comme il me ose aimer,  
Vos secrets entretiens ont droit de me alarmer.  
Il croit, si le Tyran vous avoit épousée  
Que mon cœur luy seroit une conqueste aisée,  
Et ce est à quoy sans doute il tâche à vous porter ?  

Il en a le ordre au moins se il veut le executer.  

Qui le en empescheroit ?  

        Ma volonté peut-estre,  
Ou quelque autre raison que le on ne peut connoître.  
 
Mais vous le auriez souffert⁎ un peu plus rarement.  

Je ne ay pas crû devoir en user autrement.  

Quand on ne pretend rien on doit peu se contraindre.  

Il est bon quelquefois de se forcer⁎ à feindre.  

Ce est pour une grande ame un sentiment trop bas.  

Ouy, mais je ay des secrets que on ne penetre pas.  

Je ne ay pas merité de en sçavoir le mystere.  

Vous en usez si mal que je ay lieu de me taire,  
Mais enfin je pardonne à le aigreur⁎ où vous met  
Le injurieux⁎ éclat de le affront que on vous fait,  
Sans me considerer pressez-en la vangeance,  
Je la verray sans peine, et pour plus de asseurance  
Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter  
Des moyens les plus seurs de bien le executer.   

Viens, Sostrate, il est temps que je te ouvre mon ame  
Sur le espoir dont enfin tu peux flater⁎ ta flame⁎.  
Tes soins⁎ de mon orgueil en poursuivent le adveu⁎ ?  

Madame, le respect accompagne mon feu⁎,  
Sinorix jusqu'à vous en a porté le audace,  
Mais quoy que son appuy combate ma disgrace⁎,  
Vous me pouvez toûjours défendre de esperer,  
Sans que mon cœur jamais en ose murmurer.  

Tu me le as fait paroistre, et je aurois lieu sans doute  
De admirer les efforts⁎ que ton respect te coûte,  
Si de un charme trompeur ton esprit combatu⁎  
Ne laissoit contre moy séduire ta vertu.  
Ta foy⁎ pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?  

Vers toute autre ce soin⁎ pourroit vous mettre en peine,  
Mais tant de fiers⁎ mépris…  

        Ne les vante point tant,  
Je en connoy le artifice⁎, et voy ce que elle attend.  
Tu verrois le Tyran toucher bien-tost son ame  
Si je avois de ma main recompensé ta flame⁎,  
Et donné lieu par là de rejetter sur moy  
Le affront de le reduire à me manquer de foy⁎ ;  
Mais si ce seul espoir le engage à se contraindre,  
Elle me connoit mal de se obstiner à feindre,  
Et de oser présumer que un cœur comme le mien  
Par mon hymen jamais authorise le sien.  

Il est juste, Madame, et le ardeur de vous plaire  
Ne enfle pas mes desirs de un orgueil temeraire,  
Jusque à pretendre enfin que elle aura le pouvoir…  

Va, ce est un peu trop tost renoncer à le espoir ;  
Non que par cet adveu⁎ que tu ne osois attendre,  
Flatant⁎ ta passion, je vueille la surprendre,  
Je ne te diray point que elle ait pû me enflammer,  
Mais si je ne aime point, du moins je puis aimer.  
Ce est à toy de chercher à me en rendre capable,  
Mon estime déja te est assez favorable,  
Je connoy ton merite, et sçay que dans ton rang  
Jamais plus de vertu⁎ ne soûtint⁎ un beau sang.  
Tu vois que je commence, acheve, entreprens, ose,  
Peut-estre un seul obstacle à ton bon-heur se oppose.  
Je aspire à me vanger, et ce fiers⁎ mouvement⁎  
Eloigne de mon cœur tout autre sentiment.  
Plein de une passion et si juste et si forte,  
Pour y faire entrer le une, il faut que le autre en sorte,  
Et ta flame⁎ à le espoir cherche en vain quelque jour⁎,  
A moins que la vangeance ait fait place à le amour.  
Je ay receu du Tyran le plus sanglant outrage,  
Tu le sçais, je ne ay rien à dire davantage :  
Ou du feu⁎ qui te brûle⁎ écoute moins le appas⁎,  
Ou ne me offre ton cœur que en suite de ton bras.  

Quoy…  

        Ne réplique point ; quand ce grand coup te étonne⁎,  
Voy que je suis ta Reine, et que je te le ordonne,  
Et si ta lâcheté me prepare un refus,  
Ne me le fais sçavoir que en ne me voyant plus.  
Ce en sera le asseurance⁎, adieu.  

        Que fuir ta veuë  
Ne est-ce tout le peril de un ordre qui me tuë !  
Mais las ! forcé de aimer, quels seront mes souhaits  
Se il faut trahir par tout, ou ne esperer jamais ?   

Je vous le dis encor, ce est à vous de resoudre.  
Il est en vostre choix de repousser la foudre⁎,  
Je la tiens suspenduë, et malgré mon couroux  
Je ay peine à consentir que elle éclate sur vous ;  
Mais vostre orgueil me y force, et dequoy que il vous flate⁎,  
Si vous ne y renoncez en faveur de Sostrate,  
Je sçay ce que je dois à ses feux⁎ méprisez  
Au defaut de le adveu⁎ que vous luy refusez.  

Certes, jusques icy le exemple est assez rare  
Que contre le injustice un Tyran se declare.  
Je en fais une, il est vray, si Sostrate confus  
A le orgueil de mon sang impute mes refus ;  
Mais quel aveuglement fait que tu me le opposes ?  
La veux tu condamner quand ce est toy qui la causes  
Et que par le attentat⁎ qui te éleve aujourd'huy  
Tu me ostes le pouvoir de rien faire pour luy ?  
Tu le plains de montrer une vertu sublime  
Sans que à peine il me en coûte un sentiment de estime,  
Mais ce charme brillant dont mon cœur est surpris,  
Quand il se donneroit, demande un plus haut prix.  
Au lieu de luy prester cette pitié frivole,  
Rends-moy le éclat du rang que ta rage me vole,  
Alors tu connoistras se il faut me reprocher  
Que le amour de un Heros ne puisse me toucher.  

Cessez de vous flater⁎ de un droit imaginaire  
Qui vous laisse pretendre à la grandeur de un Pere,  
Quoy que dans vos Ayeux vous comptiez de nos Rois,  
Sinatus pour regner abusa de mes droits.  
Sa brigue plus puissante et la faveur de le âge  
Du Peuple suborné luy gagnerent le hommage,  
Et par sa préference obligé de ceder,  
On me vit obeïr où je dûs commander.  
Il en donna luy-mesme une preuve assez claire  
Lors que par vostre hymen il crût me satisfaire,  
Et voulut que du moins le droit me fust rendu  
De un Trône que à moy seul il sçavoit estre dû.  
Ce moyen de y rentrer et certain et facile,  
Me fit voir⁎ la revolte un projet inutile,  
Par ce seul interest je en acceptay le accord ;  
Mais pour me en dégager le Ciel permit sa mort,  
Par là de tout le Estat rendu Maistre sans peine,  
Je osay me consulter sur le choix de une Reine,  
Et sans amour pour vous, je crûs honteux pour moy  
De sembler vous devoir la qualité de Roy.  
Appellez-moy Tyran, ingrat, traistre, parjure,  
Vos seuls emportemens font toute vostre injure⁎,  
Et ce est un peu trop loin en pousser la rigueur  
Que vouloir sur le Trône assujettir mon cœur.  

Moy, que par une lâche et honteuse foiblesse  
Je cherche de ton cœur à me rendre Maistresse ?  
Je le aurois accepté quand sur le adveu⁎ du Roy  
Ma vertu te pouvoit rendre digne de moy ;  
Mais quelque juste ardeur dont le Trône me anime,  
Ne croy pas que je te aide à joüir de ton crime ;  
Qui tient pour y monter le chemin que tu prens  
Merite de y perir comme font les Tyrans.  
Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,  
Ce seroit de leur Sort te épargner le infamie,  
Et de un rang où te éleve un indigne attentat⁎,  
Prendre sur moy la honte, et te asseurer le éclat.  

Rejettez-la, Madame, et sauvez vostre gloire  
Du peril odieux de une tache si noire ;  
Mon cœur qui voit le injure⁎ où vous alliez ceder,  
Sur un si noble soin⁎ aime à vous seconder.  
Sans doute il ne vaut pas, ce cœur bas, ce cœur lâche,  
Que à son indignité vostre vertu le arrache,  
Et vous craignez en vain que je ne fasse effort  
A répandre sur vous la honte de mon Sort ;  
Mais quelque triste⁎ fin que il faille que je en craigne,  
Se il me expose à perir, il me apprend que je regne,  
Et jusqu'au dur revers qui sçaura me trahir,  
Je auray la joye au moins de me faire obeïr.  
Soûtenez⁎ vostre orgueil ; quelque loin que il se étende,  
Je sçay ce que je puis alors que je commande,  
Et si toûjours Sostrate est par vous outragé,  
Ne pouvant estre heureux, il peut estre vangé.  

Va, ne croy pas que icy son interest me abuse,  
De un faux zele pour luy je vois le indigne ruse,  
Par cet empressement à soûtenir⁎ son feu⁎  
Ta lâcheté du tien sollicite le adveu⁎.  
Ce que la Reine doit au sang dont je suis née  
Luy défend de accepter la foy⁎ qui me est donnée,  
Et quoy que mon orgueil en dédaigne le appas⁎,  
Le mépris que je en fais ne te dégage pas.  
Tu le vois, et le hymen où tu crois me contraindre,  
La doit mettre en estat de ne avoir plus à feindre,  
De répondre à ta flame⁎, et de se abandonner  
Aux douceurs de le espoir que tu luy fais donner ;  
Mais maistresse de un cœur qui brave ton Empire,  
Je ris des vains projets que cet amour te inspire,  
Et tous mes déplaisirs⁎ semblent se évanoüir  
Quand tu fais un parjure, et ne en sçaurois jouïr.  

Je en jouïrai, Madame, et puisque vostre audace  
Ose presser le effet de une juste menace,  
Nous verrons si le exil pourra vous laisser jour  
A trouver les moyens de nuire à mon amour,  
Le Arrest en est donné.  

        Fay donc que on le execute.  
Ce est par là que les Dieux ont resolu ta cheute,  
Sans cette indignité mon Sort seroit trahy,  
Plus tu seras Tyran, plus tu seras haï,  
Mes Sujets me plaindront, et leur haine timide⁎  
Cessera dans ta mort de croire un parricide⁎.  
Redouble tes forfaits ; loin de en rien⁎ redouter,  
Je vay faire des vœux afin de les haster.   

Je le avois bien preveu, Seigneur, que la menace,  
Loin de étonner⁎ sa haine, aigriroit⁎ son audace,  
Il falloit sans la voir en venir aux effets.  

Ah, laisse moy trembler du dessein que je fais,  
Et souffre à⁎ ma vertu, que mon amour opprime,  
De faire quelque effort⁎ pour me épargner un crime,  
Cét exil que elle presse a droit de me effrayer,  
Avant ce dur remede il faut tout essayer.  
Au peril de le orgueil que elle me a fait paroistre  
Je ay dû luy faire voir quels maux en peuvent naistre,  
Va luy parler encore, et tâche de obtenir…  
Mais quel frivole espoir ose me entretenir ?  
Apres tant de refus de obeïr, de se rendre,  
Ay-je rien⁎ à tenter ? ay-je rien⁎ à pretendre ?  
Non, non, il faut enfin à son cœur indigné  
Dérober la douceur de me voir dédaigné,  
De voir que si la Reine à ma flame⁎ se oppose,  
De tout ce que je souffre elle est la seule cause,  
Ou plustost il faudroit par un noble retour⁎  
Avec mon injustice esteindre mon amour ;  
Mais helas ! je sens bien que vain de sa défaite  
Mon cœur craint à ce prix le repos que il souhaite,  
Et que il ne est point de maux où je ne ose me offrir  
Se il faut cesser de aimer pour cesser de souffrir.   

Et bien ? as-tu, Sostrate, entretenu la Reine ?  
La Princesse toûjours régle-t'elle sa haine,  
Et sur ses interests son indigne rigueur  
Se obstine-t'elle encor au refus de mon cœur ?  

Si vostre amour du temps ne attend quelque miracle,  
En vain de son orgueil il croit vaincre le obstacle.  
Comme elle se est tantôt⁎ expliquée avec vous,  
Mes soins⁎ ne ont fait, Seigneur, que accroistre son couroux.  
Ce est assez que elle-mesme elle ait voulu vous dire  
Quel inutile espoir flate⁎ vostre martyre,  
Vostre pouvoir est grand, mais pour forcer⁎ sa foy⁎,  
Il ne étend point vos droits sur la Vefve de un Roy.  

Ouy, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre  
Que mon amour se emporte à la vouloir contraindre.  
Quoy que à ma tyrannie elle ose reprocher,  
Son cœur doit se obtenir, et non pas se arracher ;  
Mais puisque la Princesse à ces mépris me expose,  
De mon malheur en elle il faut punir la cause,  
Et te vanger des maux où te a précipité  
Le inutile secours que ton feu⁎ me a presté.  

Quoy, contre la Princesse armer vostre colere ?  
Ah, Seigneur, songez-vous…  

        Le arrest te en doit déplaire,  
Tu le aimes, je le sçais, et ton amour soûmis  
Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.  
Garde ces sentiments, tandis que ma vangeance  
Pressant…  

        Voyez, Seigneur, que la Reine se advance.  

La Reine vient icy ! que en dois-je présumer ?  
Dieux, rendez-la flexible⁎, ou me empeschez de aimer.  

Madame, quel dessein en ce lieu vous amene ?  
Y venez-vous chercher à jouïr de ma peine,  
Et dans le desespoir où vous me avez reduit,  
Par ce triste⁎ spectacle en goûter mieux le fruit ?  

Je veux bien le advoüer, vous me aviez sçeu contraindre  
A croire en vous ce feu⁎ dont je vous oyais plaindre,  
Mais dans vos feints transports je connoy mon erreur,  
Vous appellez amour ce qui ne est que fureur.  
Quoy ? si je me défens de⁎ faire une bassesse,  
Il faut soudain de exil menacer la Princesse,  
Et de un indigne espoir vostre cœur combatu⁎  
Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?  
Suivez un mouvement⁎ que il vous est doux de croire,  
Dans vostre tyrannie envelopez ma gloire,  
Et rejettez sur moy par le ardeur de regner  
La honte du dessein qui vous fait le éloigner ;  
Je en fuiray le infamie en prenant sa querelle⁎,  
Et quelque fiere⁎ ardeur qui vous arme contre elle,  
Nous verrons qui des deux en fera plus juger,  
Ou vous pour la punir, ou moy pour la vanger.  

Ce dessein de vangeance est le effet de un beau zele,  
Mais vous répondez-vous⁎ que il fasse assez pour elle,  
Lors que pour prevenir le arrest que vous craignez  
Il ne faut que accepter ce que vous dédaignez ?  
Pour ses seuls interests infidelle à vous mesme,  
Je vous voy rejetter le offre du Diadême,  
Mon amour se en offence, et cet éloignement  
Est le moins que il prescrive à mon ressentiment,  
Il peut aller plus loin, mais quoy que il execute,  
Ce est un mal que à vous seule il faudra que on impute,  
Et ce sera pour vous un genre de forfait  
De avoir pû le empescher, et ne le avoir pas fait.  

Et bien, sans respecter le sang qui la fit naistre  
Commence enfin, Tyran, à te faire connoistre,  
Montre-toy tout entier, et cherche à découvrir  
La lâcheté du cœur que tu me oses offrir.  
Je veux que à te espouser son interest me engage,  
Ce cœur que tu poursuis sera-t-il ton partage  
Et crois-tu que un adveu⁎ par contrainte arraché  
Le acquiere à tes souhaits si tu ne le as touché ?  
Songe que indépendant, et jaloux de ce titre  
Ce est luy seul de ses droits que il choisit pour arbitre,  
Et que contre ses vœux, la plus pressante⁎ loy  
Ne sçauroit le reduire à disposer de soy.  

Dans les cruels mépris qui troublent ma constance  
Le refus que je ay fait de user de violence  
Montre assez que le amour qui regne dans mon sein,  
Se il ne gagne le cœur, ne estime point la main ;  
Mais ne me opposez point pour obstacle invincible  
Que ce cœur par luy seul peut devenir sensible,  
Nos desirs sont sa regle, et contraint de obeïr,  
Il prend de eux le panchant de aimer ou de haïr.  

Si ce divers⁎ panchant est un droit que il nous laisse,  
Tâche de me en convaincre en aimant la Princesse,  
Et puisque ton amour se soûmet à ton choix  
Dispose en sa faveur de un cœur que tu luy dois,  

Me contraindre à le aimer ! et vostre erreur est telle…      

Quoy ? puis-je plus pour toy que tu ne peux pour elle,  
Et ce penible effort⁎ où ton cœur ne peut rien,  
Suis-je plus en pouvoir de le obtenir du mien ?  

Ouy, Madame, et ce cœur ne pourroit se défendre  
Des soins⁎ que à la Princesse il refuse de rendre,  
Si de un premier amour les doux et pressants nœuds⁎  
Le laissoient en estat de former de autres vœux⁎ ;  
Mais ce que vos beautez ont pris sur luy de empire  
Ne peut souffrir⁎ le choix que on luy vouloit prescrire,  
Et je quitte un espoir qui me a trop sçeu charmer  
Si la mesme raison vous défend de me aimer.  
Déclarez-vous, Madame, et sur cette asseurance  
Triomphez de un amour dont le adveu⁎ vous offence,  
Mon cœur que la raison oblige de ceder,  
Si vous aimez ailleurs, ne a rien à demander ;  
Je en atteste⁎ les Dieux, et je veux que leur haine  
Me expose sans relâche à la plus rude peine,  
Si quelque heureux Rival dont vous payiez la foy⁎,  
Je ne immole à ses voeux toute le amour⁎ de un Roy.  
Mais aussi dés demain pour finir mon supplice,  
Je veux avecque luy que le hymen vous unisse,  
Et que par ce revers mon malheur confirmé  
Me arrache au fol espoir de pouvoir estre aimé.  
Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,  
Ou donnez vostre main, ou me y laissez pretendre,  
Et jugez, dans le choix que je vous offre icy,  
Si ce est estre Tyran que de en user ainsi.  
Je vous laisse resoudre ou ma gloire ou ma peine ;  
Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,  
Et songez à me faire un fidelle rapport  
Si tost que sa réponse aura reglé mon sort.  

Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre⁎,  
Sinorix a parlé, ce est à toy de répondre,  
Le temps presse, on menace, et sans plus differer  
Ou pour le un ou pour le autre il faut te déclarer.  
Si mon cœur est pour toy de un prix assez insigne⁎,  
Se il remplit tes desirs, tu peux te en rendre digne,  
Mais aussi, ce est un bien qui doit peu te flater⁎  
Si tes vœux⁎ incertains ne osent le meriter ;  
Car enfin quelque espoir dont ma main te entretienne,  
Tu ne peux le obtenir sans faire agir la tienne,  
Et je me appreste en vain à couronner ton feu⁎  
Si Sinatus vangé ne me en donne le adveu⁎.  

Madame, il est aisé par mon desordre extrême  
De juger des combats que je rends en moy-mesme,  
Non que je aspire enfin que à meriter un bien  
Sans qui tout me est fatal, sans qui tout ne me est rien ;  
Mais dans la passion dont le transport⁎ vous guide,  
Quand je en voy les moyens je demeure stupide⁎,  
Je me pers, et ne puis convaincre ma raison  
Que il se doive acquerir par une trahison.  
Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire,  
Jettez-les sur les soins⁎ que je dois à ma gloire.  
Si je aime Sinorix, il ne est point de bienfaits  
Dont il ne ait jusqu'icy prévenu⁎ mes souhaits,  
Ses bontez chaque jour se font pour moy paroistre,  
Je puis ce que je veux, ce est mon Roy, ce est mon Maistre,  
Et si je ose sur luy porter de lâches coups,  
Me soüiller de son sang, suis-je digne de vous ?  

Ouy, tu le es, puisque enfin ce est en servant ma haine  
Que tu peux égaler le destin de une Reine,  
Et trouver dans le éclat de un illustre projet  
A reparer le affront du titre de Sujet.  
Crois-tu que à te écouter je me fusse abaissée  
Si je ne eusse pû voir cette honte effacée,  
Et sçeu, pour me enhardir⁎ à recevoir ta foy⁎,  
Que qui perd un Tyran est au dessus de un Roy ?  
Renonce à cette gloire, et quitte un avantage  
Qui peut-estre jamais ne a touché ton courage,  
Mais se il le dédaignait, pourquoy te déguiser,  
Et differer tousjours à me desabuser⁎ ?  

Je ay promis, il est vray, ce est ce qui fait ma peine,  
Mais je ay crû que le amour fléchiroit vostre haine,  
Et que pour en calmer les transports éclatants  
Il falloit seulement avoir recours au temps.  

Dy plustost que alarmé de le amour de ton Maistre  
Ton feu⁎ desesperoit de oser jamais paroistre,  
Et que ta passion corrompant ton devoir  
Sacrifiait ses jours à ce manque de espoir.  
Le ardeur dont tu flatois⁎ ma noble impatience,  
Par ton seul interest se offroit à ma vangeance,  
Et tu consentois moins par cét accord fatal  
A punir mon Tyran que à perdre ton Rival.  
Alors tu ne avois point cette vertu⁎ timide⁎  
Qui tremble à voir mon cœur le prix de un parricide⁎,  
Et ta flame⁎ aisément convainquoit ta raison  
Que il pouvoit se acquerir par une trahison.  
Aujourd'huy seulement que un foible stratagême  
Fait promettre au Tyran de me ceder si je aime,  
Tu veux estre fidelle, et luy garder ta foy⁎,  
Sur le espoir de me rendre aussi lâche que toy.  
Son adveu⁎ de un beau choix me laissant la puissance,  
Tu crois que en ta faveur je oublîray ma vangeance,  
Et que de un fol amour secondant le pouvoir,  
Je te aideray moy-mesme à trahir mon devoir ;  
Mais gravé dans ce cœur où rien ne le partage,  
Apprens que le effacer est un penible ouvrage,  
Et que je plains en toy, si ton feu⁎ le entreprend,  
Le inutile vertu⁎ que cet espoir te rend.  

Ah ! que me dites-vous ?  

        Ce que je te dois dire,  
Que jamais sur ton cœur la gloire ne eut de empire,  
Et que un lâche interest que il vient de mettre au jour  
Le rend traître ou fidelle au gré de ton amour.  

Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,  
Il faut oser icy ce que on ne pourra croire,  
Estouffer de le amour le charme le plus doux,  
Et vous donner le exemple à triompher de vous.  
Deux grandes passions nous portent à le extreme,  
Nous leur déférons⁎ tout, vous haïssez, et je aime,  
Trahissons-en le attente, et pour nous signaler, ⁎  
Consentons le un à le autre à nous les immoler.  
Par un effort⁎ illustre et digne de une Reine,  
Renoncez à le espoir qui soûtient vostre haine,  
Et de mes sentimens triomphant à mon tour,  
Je renonce à le espoir qui soûtient mon amour.  
Ainsi nous nous ferons égale violence,  
Vous haïrez tousjours sans desir de vangeance,  
Sans chercher que à haïr, sans vouloir de autre bien,  
Et je aimeray tousjours sans aspirer à rien.  
Mais las ! dans cet accord, à bien voir ce que je ose,  
Vos maux approchent-ils de ceux que je me impose ?  
Si la vangeance preste, il vous la faut trahir,  
Il vous reste du moins la douceur de haïr.  
Outre que un fort mépris que la haine suggere  
A quelque charme en soy qui peut vous satisfaire,  
Puisque, quelque ennemy dont on soit outragé,  
Qui peut le dédaigner en est assez vangé ;  
Mais dans le effort⁎ cruel que je ose me prescrire,  
Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,  
Et dequoy me flater⁎ dans le horreur de un devoir  
Qui me laisse le amour, et me arrache le espoir ?  
Estre privé de le un, lors que le autre demeure,  
Ce est languir, ou plustost ce est mourir à toute heure,  
Et qui conçoit ce mal dans un cœur amoureux  
Advouëra que de tous ce est-là le plus affreux.  
Jugez si me y soûmettre, ayant sçeu le connoistre,  
Ce est vous offrir assez pour les jours de mon Maistre,  
Et si je ay merité que on me accuse en ce jour  
De estre traistre ou fidelle au gré de mon amour.  

Le rare et seur moyen de ébloüir⁎ ma vangeance !  
Les maux que tu te fais ne sont que en apparence,  
Et cet espoir pour toy si fâcheux à quitter,  
Sur quelque heureux revers te peut tousjours flater⁎ :  
Mais puis-je à Sinatus sans me noircir de un crime  
Ne accorder pas le sang que il attend pour victime,  
Et laisser sa vangeance à decider au Sort,  
Ne est-ce pas devenir complice de sa mort ?  

Tousjours sur cette mort vous croyez vostre haine.  

Non, non, le crime est seur et le injure⁎ certaine,  
Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,  
Et tout prest de expirer me advertit du poison.  
Sur ce funeste advis cent marques évidentes  
Me en donnerent dés lors des preuves trop constantes,  
Et le Tyran depuis luy-mesme en a fait foy⁎  
A trahir la Princesse, et soûpirer pour⁎ moy.  
Je en sçay trop, et ton zéle en vain le justifie.  

Le apparence souvent abuse qui se y fie,  
Et contre Sinorix ce est un faible garand  
Que de avoir seulement le soupçon de un mourant.  

Va, si le indice est foible, ose pour sa défence  
Me répondre que en luy je outrage le innocence,  
Je te en veux croire seul, mais aussi souviens-toy  
Que se il ne est point coupable, il est digne de moy.  

Ah, ce est pousser trop loin un effort⁎ magnanime,  
Vous luy rendrez justice à le croire sans crime,  
Mais…  

        Mais tes vœux ardents à luy sauver le jour  
Languiront si je songe à payer son amour ?  

Madame…  

        Il me suffit ; puisque ce est te déplaire  
Porte luy ma réponce, et dy luy que il espere,  
Que mon cœur ne aime rien, et que dans peu sa foy⁎  
Peut selon ses souhaits attendre tout de moy.   

Ce changement, Seigneur, ne offre rien qui me étonne⁎,  
Je connois ce que peut le éclat de une Couronne,  
Et ne ay jamais douté, malgré son feint couroux,  
Que la Reine en secret ne fist des vœux⁎ pour vous.  

Quoy que encore contre moy quelque interest combate⁎,  
Elle me a confirmé le rapport de Sostrate,  
Tout espoir est permis à mon cœur amoureux ;  
Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux,  
Je ay voulu luy ceder pour montrer plus de zéle⁎.  

Non, non, pressez⁎, Seigneur, vous obtiendrez tout de elle,  
Déja son fier⁎ devoir voudroit estre forcé.  

De un scrupule⁎ de gloire il est embarassé.  
Aprés ses longs refus, un peu de bienseance  
Doit le obliger encor à quelque resistance,  
Ce est ce que à mon amour elle vient de opposer.  

Sur un adveu⁎ si doux vous pouvez tout oser,  
Menacez, contraignez, rien ne luy peut déplaire.  
Mais puis-je me expliquer sans estre temeraire ?  
Tout vous rit, tout vous flate⁎, et cependant, Seigneur,  
Je voy que un noir chagrin⁎ trouble vostre bonheur.  

Ouy, Phaedime, et mon ame étonnée⁎, interdite⁎,  
Se veut en vain soustraire à le horreur qui le agite.  
Plus je ay lieu de tenir mon bonheur asseuré,  
Plus par de vifs remords je me sens déchiré.  
Une secrete voix que leur rigueur anime  
De moment en moment⁎ me reproche mon crime,  
Et lors que je en fremis, pour me confondre⁎ mieux,  
Le Ombre de Sinatus se presente à mes yeux.  
Pasle et défiguré plus que on ne peut comprendre,  
Il sort de cette tombe où je le ay fait descendre,  
Et marquant du poison les efforts⁎ violents,  
Il chancelle, et vers moy se conduit à pas lents.  
Ses yeux, quoy que égarez, fixes sur le coupable,  
Me lancent un regard affreux, épouvantable,  
Et comme si ce estoit me faire peu souffrir,  
Je le entens se écrier, Tyran, il faut mourir,  
Il est temps de expier ta criminelle flame⁎ ;  
Tu me as ravy le jour pour me ravir ma Femme,  
Et trahissant ma Fille, adroit dans ce grand Art,  
Tu luy voles un Trône où tu ne as point de part.  
Ta lâche ambition se estant pû satisfaire,  
Tiens seur pour toy le prix que ton amour espere,  
Mais prest de le obtenir, tremble, et malgré tes soins⁎  
Succombe au coup fatal que tu prévois le moins.  
Là je ay beau repousser cette funeste image,  
Le horreur que elle me laisse accable mon courage,  
Et sans cesse agitant mon esprit incertain  
Me montre un bras levé pour me percer le sein.  

De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous defendre,  
Seigneur, qui contre vous oseroit entreprendre ?  
Vous mesme en le craignant cessez de vous trahir.  
La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;  
Mais enfin, de regner son cœur toûjours avide  
Ne prend point contre vous le desespoir pour guide,  
Et tout ce grand éclat où le enhardit⁎ son rang  
Aspire à vostre main, et non à vostre sang.  

Mais puisque elle sçaura que je ay fléchy la Reine,  
Que ne permettra-t'elle aux transports de sa haine ?  
Déjà, déjà peut-estre elle en sçait le secret.  

Quoy, Sostrate, Seigneur, seroit si peu discret ?  

Comme je aime Sostrate à le égal de moy-mesme  
Je sçay bien que pour moy sa tendresse est extréme,  
Que il donneroit cent fois tout son sang pour le mien,  
Mais souvent le amour parle, et croit ne dire rien.  
Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,  
Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,  
Et par ses sentiments tâche de pressentir  
Si de le heur⁎ de ma flame⁎ il a pû le advertir.  
Il est bien mal-aisé, quoy que de abord on feigne,  
Que long-temps dans sa rage un grand cœur se contraigne,  
Fais agir ton adresse à lire dans le sien.  

Je connois mon devoir et ne épargneray rien.   

Dieux, dont les loix pour nous doivent estre adorables⁎,  
Est-ce ainsi que je ay crû vous trouver exorables⁎  
Et me reserviez-vous à la necessité  
De gemir du bonheur que je ay tant souhaité ?  
Helas ! fut-il jamais une infortune égale ?  
Quels que soient mes desirs, le issuë en est fatale,  
Et mes vœux⁎ acceptez, je ne fais seulement  
Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.  
Aprés avoir languy sous la disgrace⁎ extréme  
Qui me ostoit tout espoir de obtenir ce que je aime,  
Je me sens maintenant et gêner⁎ et punir  
Par le cruel remords que je ay de le obtenir.  
Accablé de le horreur qui dans mon cœur se glisse,  
Je voudrois ne aimer plus pour en fuir le supplice,  
Et dans ce que à mes yeux la Reine offre de appas⁎,  
Je aimerois mieux mourir que ne le adorer pas.  
Ainsi le triste⁎ excez de ce confus martyre  
Fait revolter mon cœur contre ce que il desire,  
Et contraire à moy-mesme en mes propres desseins  
Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.  
Ah, que il est mal-aisé que une ame genereuse⁎  
Tire de un noir forfait dequoy se rendre heureuse,  
Et que aux cœurs dont le zele⁎ à la gloire est offert,  
Le bonheur coûte cher quand le crime le acquiert !  
Mais quoy ? de où tout à coup me vient ce nouveau trouble ?  
Mon désordre se augmente, et ma frayeur redouble.  
Est-ce un advis du Ciel qui cherche à me annoncer  
Le arrest que son couroux se appreste à prononcer ?  
Il est juste, et de un Roy quand je ay fait ma victime,  
Se il punit par le foudre⁎, il le doit à mon crime.  
Dieux, hâtez-en la peine, ou me ostez ces soupçons.  

Le occasion est belle, il est seul, advançons.  

O Sinatus !  

    Que vois-je ! Ah !  

        Perdons cét infame.  
Que fais-tu, mal-heureux ?  

        Que faites-vous, Madame ?  

Justes Dieux, un Poignard ! On en veut à mes jours,  
A moy, Gardes, à moy, que on vienne à mon secours.  

Seigneur.  

        La trahison de un faux succez suivie  
Vient de employer ce fer pour me arracher la vie ;  
Mais je ay tort de accuser mon ingrat ennemy,  
Il ne est dans son forfait coupable que à demy,  
Il suit le ordre du Ciel dont le arrest trop severe  
Trouve pour moy la mort une peine legere,  
Et de un lâche assassin ne arreste la fureur  
Que afin que la menace en redouble le horreur.  
Ce est peu que dans mon sang cette fureur se esteigne,  
Avant que je y succombe il veut que je la craigne,  
Et dans cette frayeur pour mieux me envelopper,  
Il retire le bras sur le point de fraper.  
Sa cruelle pitié qui de mon Sort decide  
Me envoye un protecteur avec un Parricide⁎,  
Et dans le mesme instant, de un effort⁎ different  
Le un attaque ma vie, et le autre la défend.  
Voudrez-vous me éclaircir ce coup abominable,  
Madame ? je le vois, et le trouve incroyable,  
Et mon cœur que en confond le projet odieux,  
Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.  

Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse,  
Un autre peut icy vous rendre cet office⁎,  
Et dans le effort⁎ douteux qui vous comble de effroy  
Le fidelle Sostrate a plus de part que moy.  

Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine.  
Suivras-tu contre moy le exemple de la Reine,  
Et voudras-tu comme elle en cét évenement  
Refuser quelque jour⁎ à mon aveuglement ?  

Non, Seigneur, ce est en vain que je voudrois me taire,  
Vous avez veu le effort⁎ que mon bras vient de faire ;  
Le crime veut du sang, et sans rien balancer⁎,  
Sçachant ce qui me est dû, vous devez prononcer.  

Traistre, par cét adveu⁎ mets le comble à ta rage,  
Je ne voyois que trop le crime qui te engage,  
Mais pour avoir pretexte à te en justifier,  
Je voulois que du moins tu le osasses nier.  
La Reine en ta faveur ayant voulu se taire  
Me donnoit jour⁎ à prendre une erreur volontaire ;  
Et si par ton silence il me eust esté permis,  
Je te ostois de le abysme où ta flame⁎ te a mis.  
Aidé de ce silence à toy seul favorable  
Je me fusse contraint à douter du coupable,  
Et je aurois pû par là dans un sort si cruel  
Donner à le innocent les jours du criminel.  
Dans celuy dont ma mort a sçeu toucher le envie  
Je eusse craint de punir qui me a sauvé la vie,  
Et la peine et le prix que à tous deux je vous doy  
Fussent restez secrets entre mon cœur et moy ;  
Mais ce est peu que à ma perte un lâche espoir te anime,  
Si tu ne fais encore vanité de ton crime,  
Et si le indigne adveu⁎ que ta fureur en fait  
Ne tâche aux yeux de tous de en supléer le effet.  
Ingrat, de mes bienfaits est-ce la recompense ?  

Ils sont tous dans mon cœur mieux gravez que on ne pense ;  
Mais enfin, je le advouë, il ne peut consentir  
Que de ce que je ay fait je ose me repentir.  
Vous me apprestez la mort, et ce cœur la desire,  
Elle seule aujourd'huy fait tout le heur⁎ où je aspire,  
Et pour mieux la haster, sçachez que cette main  
En mesme occasion auroit mesme dessein ;  
Que cent fois de nouveau le effort⁎ que elle a sçeu faire…  

Quoy, traistre jusques-là ta rage te peut plaire ?  
Et bien, sçache à ton tour que plus tu me fus cher,  
Moins ce cœur dans ton sort se laissera toucher ;  
Que le amitié par toy lâchement outragée  
Sur ton sang hautement sera par moy vangée,  
Et que de ma tendresse estouffant la chaleur  
Je le verray couler sans la moindre douleur.  
Mais pardonnez, Madame, aux transports que authorise  
Du plus noir attentat⁎ la plus lâche entreprise,  
Et qui me offrant un gouffre ouvert de toutes parts,  
Sur le coupable seul arreste mes regards.  
Surpris de sa fureur je me emporte, et je oublie,  
Quand je luy dois la mort, que je vous dois la vie,  
Et que me abandonnant à cét ardent couroux,  
Ce cœur juste pour luy devient ingrat pour vous.  
Sans vous je ne estois plus, sans vous, triste⁎ victime,  
Mon sang de un Parricide⁎ eut couronné le crime,  
Et dans ce grand secours, ce est peu le meriter  
Que songer à punir plustost que à me acquiter.  
Souffrez⁎ donc que à vos pieds…      

        Ah, ce est trop me confondre⁎.  
Je voy, je entens, je écoute, et ne sçay que répondre,  
Et mon esprit confus, surpris, inquiété,  
Tombe enfin malgré moy dans la stupidité⁎.  
Ce que Sostrate a fait me est la plus rude offence,  
Je voudrois toutefois parler en sa defense,  
Et lors que en sa faveur la pitié me entretient,  
Un autre sentiment me inspire, et me retient.  

Vous, Madame, defendre un perfide, un infame ?  

Non, non, de grace, non, ne dites rien, Madame,  
Et sans vouloir pour moy tenter un vain effort⁎  
A toute ma disgrace⁎ abandonnez mon sort.  
Tout ce que vous diriez pour garantir ma teste  
Me seroit plus cruel que la mort que on me appreste,  
Par là mon desespoir se verroit achevé,  
Et je mourrois cent fois si vous me aviez sauvé.  

Par cette lâche ardeur de perir pour son crime,  
Admirez contre moy quelle rage le anime,  
Et le charme que il trouve à se rendre aujourd'huy  
Indigne des bontez que vous auriez pour luy.  

A quoy que en son malheur sa fierté⁎ le hazarde,  
Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,  
Mais sur vos interests, vous devez présumer  
Que si son entreprise a pû vous alarmer,  
Si de un effroy secret vostre ame embarassée  
Se trouve à quelque trouble indignement forcée,  
Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets de effroy  
Sont des maux que aujourd'huy vous souffrez malgré moy,  
Que à vous les épargner aussi prompte que ardente…  

O de bonté pour moy preuve trop obligeante !  
Je me tais tout remply de ce que vous pensez,  
Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.  
Mais toy, qui mets ta gloire à braver les supplices,  
Aprés te estre accusé nomme-nous tes complices,  
Et sçachons quel soûtien⁎ assez ferme, assez fort,  
Engageoit ton audace à resoudre ma mort.  
Sous le effort⁎ de ton bras apprens-nous qui conspire.  

Je vous ay dit, Seigneur, ce que je avois à dire ;  
Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir  
Un effet de ma rage, ou de mon desespoir,  
Il suffit que à punir une action si noire  
Vos yeux vous soient garands de ce que il en faut croire,  
Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,  
Je ay parlé, je ay tout dit, et ne sçay rien de plus.  

Quoy ? garder le silence est ta plus seure adresse  
Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?  
Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,  
Le arrest de son exil te avoit déjà touché,  
Et luy contant le espoir que me souffre⁎ la Reine,  
Tu ne as pû refuser un forfait à sa haine ?  
Tu te es montré soudain prest à me assassiner ?  

Ah, contre-elle, Seigneur, que osez-vous soupçonner ?  
Je atteste⁎ tous les Dieux, et je veux que leur foudre⁎  
Tombe à vos yeux sur le heure et me reduise en poudre,  
Si dans ce grand projet que a détruit le hazard,  
On peut à la Princesse imputer quelque part.  
Ce est moy seul dont le sang doit laver vostre injure⁎.  

Les sermens de un perfide entraînent un parjure,  
En vain tu crois par là nous ébloüir⁎ les yeux,  
Qui peut perdre son Roy ne connoit point de Dieux.   

Phaedime, aurois-tu crû le attentat⁎ de un perfide ?  

Nomme mieux un beau zéle⁎ où la gloire préside.  
Je sçay par quel malheur son projet avorté  
Le expose aux fiers⁎ transports de un Tyran irrité,  
Et viens avec plaisir complice de son crime  
Offrir à sa fureur une double victime.  
Ce est pour moy que son bras dans son indigne sang  
Cherchoit à reparer le outrage de mon rang.  
Par moy ce bras armé pour soûtenir⁎ ma haine  
Perdoit le usurpateur qui détrône sa Reine,  
Et de un illustre effort⁎ le genereux⁎ éclat  
De un honteux esclavage affranchissoit le Estat.  
Le Ciel dont contre toy le couroux se déguise  
Nous oste exprés le fruit de une belle entreprise,  
Et pour voir où ta rage arrestera son cours  
De Sostrate ou de moy te abandonne les jours ;  
Ose, et de mon destin prenant droit de resoudre,  
De la main qui le lance arrache enfin le foudre⁎,  
Et comblant des forfaits que on ne peut égaler  
Oste aux Dieux le pouvoir de plus dissimuler.  
Je suis preste à souffrir quoy que ta rage ordonne,  
La plus affreuse mort ne aura rien qui me estonne⁎,  
Et le coup me en plaira, se il me peut épargner  
Le horreur de te voir Maistre, où je devrois regner.  

Et bien ? je ay fait sans doute injure⁎ à la Princesse,  
Lâche, ton attentat⁎ ne a rien qui le interesse,  
Et je ay dû, quand ton bras se arme contre ton Roy,  
Recevoir tes sermens pour garands de ta foy⁎ ?  

Que avez-vous dit, Madame, et que faites-vous croire ?  

Je ay dit ce que a voulu le interest de ma gloire,  
Et quand ce grand motif à mon cœur vient se offrir,  
Si je ne sçais aimer, du moins je sçay mourir.  

Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte  
Le asseurance du Trône à vos vœux est offerte,  
Je aurois tort si je osois retrancher de vos droits  
Le pouvoir de attenter une seconde fois.  

Une si juste ardeur suivra tousjours ma haine,  
Mais je dois respecter les projets de la Reine,  
Et ne poursuivre plus de un effort⁎ si constant  
Un Trône, où je découvre enfin que elle pretend.  

Ce chagrin⁎ inquiet incessamment⁎ vous gêne⁎.  

Je ay soupçonné de abord, mais je parle certaine,  
Et je ne vous fais icy que un reproche trop dû,  
Quand le Trône sans vous me auroit esté rendu.  
Rompre un coup qui perdoit le autheur de ma misere,  
Ce est avoüer le vol que un traistre en a sçeu faire,  
Et qui dans cette honte a voulu se engager,  
Ne en asseure le fruit que pour le partager.  

Sans me justifier, quoy que vous vueilliez croire,  
Il suffit que mon cœur ait le appuy de ma gloire,  
Et que de mes desseins pleinement satisfait  
Il puisse me applaudir sur tout ce que je ay fait.  
Cependant dans son sort Sostrate estant à plaindre,  
Je vous laisse calmer le orage que il doit craindre,  
Et me remets au temps à voir qui de nous deux  
Avec plus de succez aura conduit ses vœux⁎.  

Princesse, tant de orgueil lasse ma patience,  
La Reine icy toûjours garde pleine puissance,  
Et quand vous le offencez, ce est à moy de vanger  
Les outrages piquants⁎ que elle ose negliger.  
Déjà dessous vos pas se ouvre le précipice,  
Si je veux consentir à me faire justice,  
Et si vous ne songez à vous mieux secourir…  

A quelle indignité je te voy recourir !  
Quoy, sur ce vain couroux tu crois que je me rende ?  
Eclate, ordonne, agis, ce est ce que je demande,  
Mais ne te arreste pas, quand tu peux me accabler,  
A le inutile effort⁎ de me faire trembler ;  
Car enfin tu le sçais, Tyran, quoy que tu fasses,  
Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces.  
Du Destin qui me perd la fatale rigueur  
Ne sçauroit abaisser ny mon rang ny mon cœur,  
Malgré sa lâcheté je ay le ame toûjours vaine,  
Malgré ta trahison je suis toûjours ta Reine,  
Et je ay la joye au moins que ton heureux projet,  
Se il te fait mon Tyran, te laisse mon Sujet.  

Mais un pareil Sujet en peut aimer le titre  
Quand du Sort de la Reine il se est rendu le arbitre,  
Et que il en peut tenir le pouvoir limité  
Dans les emportemens de sa seule fierté⁎.  
Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,  
Tandis que à de autres soins⁎ je livreray mon ame,  
Et chercheray sur qui, dans ce noir attentat⁎,  
De mon ressentiment doit se estendre le éclat,  
Je en sçay dont en ma Cour le appuy secret vous flate⁎.  

Je les éprouve⁎ donc plus lâches que Sostrate.  
Ce est luy seul dont le zéle à mes desirs se rend,  
Je me explique, il est prest, je ordonne, il entreprend,  
Tu tiens le criminel, je te offre sa complice.  

Madame, qui vous porte à vous faire injustice,  
A vouloir de mon sort partager le couroux ?  
Je entreprens, il est vray, mais ce ne est pas pour vous,  
Par mon seul interest je ay dû…  

        Que oses-tu dire ?  
Je te ay sollicité, ce est ton bras qui conspire,  
Et tu cherches en vain à rejetter sur toy  
Les motifs de un beau coup qui ne sont deus que à moy.  

Mais, Madame…  

        Non, non, ce est me offencer, Sostrate,  
Souffre de un grand projet que la gloire me flate⁎.  
Où le peril est beau me empescher de y courir,  
Ce est me arracher la part que je en puis acquerir.  

Quoy, genereuse⁎ assez pour ne luy pas survivre ?  

Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,  
Et ne aurois dans mon sort à me plaindre de rien,  
Si te donnant mon sang je conservois le sien.  

Et bien, pour satisfaire à cette noble envie  
Je vous mets en pouvoir de luy sauver la vie.  
Ouy, quoy que il ait tenté, je laisse à vostre choix  
De empescher contre luy la rigueur de nos loix.  
Sostrate doit perir, tout le veut, tout me en presse,  
Mais je puis épargner le époux de la Princesse,  
Et sa grace pour vous est un effet certain  
Si pour prix de son crime il obtient vostre main.  

Non, Seigneur, ordonnez la peine qui me est deuë ;  
Quand je verrois pour moy la Princesse renduë,  
Sçachant quelle contrainte elle en pourroit sentir,  
Jamais, jamais ce cœur ne y voudroit consentir.  

Fay, fay le magnanime, et souffre à⁎ ton audace  
De braver ma vangeance et rejetter ma grace,  
Mais je en jure les Dieux qui me ont soûmis ton sort,  
Elle ne a que ce choix, son hymen, ou ta mort.  

Le détour est adroit, et me mettroit en peine  
Se il pouvoit me empescher de voir que je suis Reine,  
Mais ma main dans ce rang ne sçauroit se donner  
Que en remplissant le droit que elle a de couronner.  
Par là de son refus ne croy pas que on se étonne⁎,  
Ta fureur me a ravy ce que il faut que elle donne,  
Et tu me ostes ainsi par tes lâches forfaits  
Le pouvoir de accepter le offre que tu me fais.                 1190  

Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne⁎  
De voir que vos mépris feront toute sa peine,  
Et que de vostre main ce refus éclatant  
Redoublera le horreur de la mort qui le attend.  
Au moins ce luy doit estre un supplice assez rude  
De ne en devoir le arrest que à vostre ingratitude,  
Et de voir que en effet, qui doit le secourir,  
Quand je veux le sauver, le condamne à perir.  

Va, nous sçaurons dans peu, malgré ta lâche audace,  
Si sa peine à ton tour ne a rien qui te embarasse,  
Et si dans le malheur que ses projets ont eu  
Tu le oseras punir de un acte de vertu⁎.  
Alors cette douceur à ses vœux est offerte,  
Que je suivray son sort, ou vangeray sa perte,  
Et que hors mon hymen ne luy refusant rien,  
Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.  

Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre…  

Fay le mettre en lieu seur, je suis las de le entendre,  
Sosime. Vous, Madame, advisez à⁎ ce choix,  
Je veux bien vous le offrir une seconde fois,  
Mais dans une heure enfin si vostre main ne est preste,  
La foudre⁎ le est déjà pour lancer sur sa teste,  
Songez-y.  

        Tu pers temps ; puisque sa mort te plaist,  
Tonne contre tous deux, je attendray ton arrest.   

Le Arrest en est donné ! que me dis-tu, Phenice ?  

Que on dresse le appareil⁎ de un funeste supplice,  
Et que ce est par sa mort que un Tyran inhumain  
Punit ce fier⁎ refus de luy donner la main.  

Quoy, cet amy si cher ne trouve point de grace ?  

Enfin le effet est prest de suivre la menace.  
Jamais tant de fureur ne se peut concevoir  
Que en tous ses sentimens Sinorix en fait voir.  
Indigné de le orgueil que montre la Princesse,  
Il éclate, il foudroye⁎, il se emporte sans cesse,  
Et le rang que en son cœur Sostrate a sçeu tenir  
Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.  

Phenice, il est donc temps que ma vangeance cede,  
Que au mal que je ay causé je oppose le remede,  
Et que à tant de fureur, ce cœur reconnoissant  
Par le offre du coupable arrache le innocent.  

Vous découvrir, Madame ? ah, que voulez-vous faire ?  

Espargner à Sostrate une mort volontaire,  
Et ne permettre pas que il expie aujourd'huy  
Le crime glorieux que il a jetté sur luy.  
Dés lors sans un époux dont le interest me presse  
Je eusse de son amour desadvoüé le adresse,  
Et ne aurois pas souffert que mon Tyran trompé  
Le chargeast⁎ de un forfait sur ma gloire usurpé ;  
Mais voyant Sinatus sans espoir de vangeance  
Si je ne en confirmois le abus par mon silence,  
Je ay voulu me y contraindre, et crû que la pitié  
Luy feroit pour Sostrate écouter le amitié.  
Ce est à moy, puisque enfin je le en vois incapable,  
A détruire une erreur qui cache le coupable,  
A luy montrer le bras qui se immoloit ses jours,  
Et des Dieux pour le reste attendre le secours.  

Comme il faudra pour luy que vostre haine éclate,  
Vous le allez irriter sans secourir Sostrate.  
Ne ayant rien dit de abord, vous luy ferez penser  
Que vous ne avez dessein que de le embarasser,  
Et je crains que piqué⁎ de voir par là vostre ame  
Desadvoüer le espoir dont il flate⁎ sa flame⁎,  
Il ne haste une mort dont par quelque interest  
Il peut songer encor à suspendre le arrest.  

Mais quand je luy diray que une ardeur de vangeance  
Me a fait de ses forfaits cacher la connoissance ;  
Que je sçay que en secret sa lâche trahison  
Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;  
Que à vanger cette mort ma haine tousjours preste,  
A Sostrate cent fois a demandé sa teste ;  
Que à son refus tantost dans ma noble fierté⁎,  
Mon bras se le immoloit se il ne le eust arresté ;  
Que le adveu⁎ que à sa flame⁎ il a crû propice  
Pour le mieux ébloüir⁎ ne estoit que un artifice⁎,  
Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foy⁎  
Que il le laisse douter entre Sostrate et moy ?  

Le voicy qui paroist ; avant que rien⁎ éclate  
Songez à Sinatus, jettez le œil sur Sostrate,  
Et craignez que à sa rage abandonnant vos jours,  
Le un ne soit sans vangeance, et le autre sans secours.  

Madame, je sçay bien que vous devant la vie,  
Que sans vostre secours un lâche me eust ravie,  
On auroit dû déja me voir à vos genoux  
Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ;  
Mais je ay crû dans le ardeur du couroux qui me enflame  
Vous devoir dérober les troubles de mon ame,  
Sans cesse, je le advouë, il me vient animer,  
Et toute mon estude a peine à le calmer.  

La cause en est trop juste où le crime est extrême,  
Mais souvent il est beau de se vaincre soy-mesme,  
Et de attacher sa gloire à ce pompeux⁎ éclat  
Dont brille le pardon de un indigne attentat⁎.  

Madame, ce est à quoy je avois sçeu me contraindre,  
A Sostrate déjà je ostois tout lieu de craindre,  
Et faisant sur moy-mesme un genereux⁎effort⁎,  
Je laissois la Princesse arbitre de son sort ;  
Mais avec tant de orgueil, mais avec tant de audace  
Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grace,  
Que il faut que un châtiment aussi juste que prompt  
Par le sang du perfide en repare le affront.  

Quoy, la pitié pour luy ne touche point vostre ame,  
Luy qui vous fut si cher, luy que enfin…  

        Ah, Madame,  
Que vous concevez mal, en pressant ma pitié,  
Quelle horreur à le outrage adjouste le amitié !  
Le coup que de tout autre on verroit sans colere  
Nous arrache le cœur quand la main nous est chere,  
Et le oubly ne pouvant jamais se en obtenir,  
Ce cœur devient par là plus ardent à punir.  
Si je ay chery Sostrate, aprés son parricide⁎  
Je aime mieux le voir mort que de le voir perfide,  
Et trouve plus de peine en ce rude combat  
A haïr un amy que à punir un ingrat.  

Mais enfin à present que je me vois remise  
De ce trouble où tantost me engageoit la surprise,  
Je oys sans cesse mon cœur me reprocher tout bas  
Que je ay fait son peril, et ne le en tire pas.  
Non que se il se agissoit encor de vostre teste  
A de plus vifs efforts⁎ cette main ne fust preste,  
Mais si vous tenez tout de un genereux⁎ secours,  
Pour les vostres sauvez je demande ses jours.  

Quel indigne party la pitié vous fait prendre !  

Estant sans interest je voudrois me en défendre,  
Mais quoy que vostre haine ait droit de en murmurer,  
Ayant fait son malheur je dois le reparer.  

Mais songez que évitant la peine que il merite…  

Mais songez que ce est moy qui vous en sollicite,  
Et que aprés tant de vœux que je ay peu dédaigner,  
Se ils sont ardents pour moy, ce est mal le témoigner.  

Se ils sont ardents pour vous ? que on améne Sostrate.  
La vangeance déjà ne a plus rien qui me flate⁎,  
Mais que au moins un triomphe et si grand et si beau  
Sur vostre fier⁎ devoir me en acquiere un nouveau,  
Faites à vostre tour que sa rigueur se rende,  
Vous me demandez grace, et je vous la demande ;  
Cessez de reculer, pour me voir trop soûmis,  
Le effet du doux espoir que vous me avez permis.  
Je estonne⁎ mon respect, il tremble en ce que je ose,  
Mais à qui donne tout vous devez quelque chose,  
Et mon couroux vaincu peut-estre a merité  
Le entier et prompt adveu⁎ de ma felicité.  

Donc ces fortes raisons par vous mesme approuvées  
Sont chimeres en le air que ma crainte a resvées ?  
Je ay montré ma foiblesse à leur trop déferer ?  

Il suffisoit tantost⁎ de me faire esperer,  
Mais contre ce devoir et cette bienseance  
Que opposoit le scrupule à mon impatience,  
Le sang où ma vangeance a voulu renoncer  
Authorise le hymen dont je ose vous presser ;  
A ce prix seulement mon cœur vous le abandonne.  

Ce est là ce grand pouvoir que vostre amour me donne ?  
Vous me osez refuser quand je ay crû ne devoir…  

Ce est blesser cét amour, je en suis au desespoir,  
Mais contre les fureurs de une fiere⁎ Princesse  
Dans ce juste refus ma gloire se interesse,  
Et ne sçauroit souffrir⁎ que par ses attentats⁎,  
Elle me ait fait trembler, et ne en soûpire pas.  
Il faut, si le Coupable échape à ma justice,  
Que demain vostre hymen me vange et la punisse,  
Et que le vain effort⁎ de un coup si malheureux  
Luy coûte la douleur de me avoir fait heureux.   

Approche, et quoy que ait pû ta criminelle audace,  
Pour la seconde fois viens recevoir ta grace.  
Ce cœur que rien pour toy ne pouvoit plus toucher,  
En faveur de la Reine ose me le arracher,  
Elle est entre ses mains, tu peux le obtenir de elle.  

Est-ce me la donner que abuser de mon zéle,  
Et me imposer des loix dont le fatal accord,  
Ou hazarde ma gloire, ou le livre à la mort ?  

Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arreste ?  
Mon destin est trop beau pour en estre inquiete,  
Ce est en ternir le éclat que de me secourir,  
Conservez vostre gloire, et me laissez mourir.  

Quoy, traistre, jusqu'au bout obstiné dans ta rage  
Le effet de mes bontez te tiendra lieu de outrage ?  
Ta grace te est offerte, il est vray ; mais apprens  
Que ce est contre mes vœux que pour toy je me rends ;  
Que tout ce que ont de horreur les plus affreux supplices  
Feroit à te punir mes plus cheres delices,  
Et que je attacherois leur plus charmant transport⁎  
A goûter à longs traits le plaisir de ta mort.  
Aprés un tel adveu⁎ fuy tes fieres⁎ maximes,  
Fais encor vanité de voir punir tes crimes,  
Aux bontez de la Reine oppose tes refus.  

Quoy, je aurois fait pour luy des efforts⁎ superflus ?  
Ah, songez…  

        Non, Madame, il y va de ma gloire,  
Souffrez à⁎ mon amour cette juste victoire ;  
Je sçay que resister lors que vous commandez  
Ce est trahir le respect que vous en attendez,  
Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,  
Ou le sang de un perfide, ou le hymen que je presse.  
Si mon bonheur trop prompt a dequoy vous gêner⁎  
A son lâche destin daignez le abandonner ;  
Il ne vaut pas, le ingrat, que par reconnoissance,  
Vous vous fassiez pour luy la moindre violence,  
Ny que il coûte à ce cœur que ont charmé vos appas⁎  
Le pressant déplaisir⁎ de ne vous ceder pas.  
Mais enfin ce est en vain que le amour me y convie,  
Vostre main seule a droit de racheter la vie,  
Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,  
De monter sur le Trône, ou luy sur le échafaut.  
Ce est dequoy je attendray la réponce certaine.  
Que on se tienne éloigné par respect pour la Reine.  
Je le laisse avec vous afin que ses advis,  
Se ils flatent⁎ vos souhaits, puissent estre suivis.   

Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !  
A me tyranniser sa gloire le authorise,  
Quand il me arrache le ame, il agit par vertu ?  
Ah, Sostrate, Sostrate, à quoy me reduis-tu ?  

A daigner, pour le prix de le amour le plus rare,  
Avoüer mon destin de le heur⁎ que il me prepare,  
Et laissant Sinorix dans son aveuglement,  
Honorer de un soûpir la perte de un Amant.  

Tu dois estre content si ton erreur te est chere,  
Ton amour le a fait naistre, et je sçauray la taire,  
Tu le veux, je y consents, elle aura son effet.  

Ah, puisque il est ainsi, que je meurs satisfait !  
Madame…  

        Quoy, mourir ? tu me crois assez lâche  
Pour te livrer au sort dont ta vertu me arrache ?  
Si je cache le abus qui te expose à perir,  
Ce est par la seule peur de te mal secourir.  
Le Tyran redoublant la rage qui le anime  
De ton amour pour moy te pourroit faire un crime,  
Et dans son desespoir, sa fureur le pressant⁎,  
Confondre le coupable avecque le innocent.  
Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie,  
Du moins à ce peril exposeroit ta vie,  
Et quand je te la dois ce est à moy de trouver  
Le infaillible moyen de te la conserver.  

Quel moyen où le amour ne a point eu de puissance ?  

Celuy que de un Tyran me offre la violence.  

Quoy, Madame…  

        Je tremble à me le proposer,  
Je en fremis, mais enfin il le faut épouser.  

Luy contre qui tantost⁎ vous osiez entreprendre ?  

Luy dont encor le sang me plairoit à répandre,  
Luy dont, si le hazard me offroit un coup certain,  
Au peril de cent morts je irois percer le sein ;  
Mais cette occasion si difficile à prendre,  
Tu me mets hors de estat de la pouvoir attendre,  
Ta vie est en danger, et pour te secourir  
Il me faut faire plus mille fois que mourir.  
Il me faut consentir que un honteux hymenée  
A mon lâche Tyran joigne ma destinée,  
Il me faut violer les devoirs les plus saints,  
Ne me condamne point, ce est toy qui me y contrains,  
Ce est toy qui te opposant à ma noble colere  
Me plonges dans un gouffre où tout me desespere,  
Où quoy que mes malheurs offrent à mes regards,  
Ce ne est que accablement, que horreur de toutes parts,  
Où de un triste⁎ devoir déplorable victime  
Je connois, je deteste, et couronne le crime,  
Mais je raisonne en vain sur un point resolu,  
Il ne y faut plus penser, ce est toy qui le as voulu.  

Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose  
Souffrez vous⁎ la douceur de voir punir la cause,  
Et ne me enviez point la gloire de une mort  
Qui de tant de malheurs affranchit vostre sort.  
Par ce profond respect dont le asseurance offerte…  

Moy, que si lâchement je consente à ta perte ?  
Que te devant le jour je te en laisse priver ?  

Helas, Madame helas ! pouvez-vous me sauver ?  
En le estat où je suis ma mort est asseurée,  
Mon maistre et mon amour à le envy le ont jurée,  
Et je la voy par tout certaine à recevoir, ⁎  
Ou de un arrest funeste, ou de mon desespoir.  
Rendre par vostre hymen cét arrest inutile,  
Pour une seule mort ce est me livrer à mille ;  
Ce est changer la douceur du sort le plus heureux  
En tout ce que sa haine a jamais eu de affreux.  
Mon ame à ce penser⁎ de frayeur possedée  
De un si cruel revers ne ose prendre le idée,  
Ny montrer à mes sens interdits⁎, égarez,  
Toute le horreur des maux que vous me préparez,  
Leur menace déjà rend mon tourment extréme.  
Madame, par pitié sauvez-moy de moy-mesme,  
Et ne remettez point à mes vives douleurs  
A contraindre ma main de finir mes malheurs.  

Le dessein que je prens te est un rude supplice,  
Je le sçay, mais toy-mesme en loüeras la justice,  
Puisque par sa rigueur je rens ce que je doy  
A ce que a fait ton zéle et pour et contre moy.  
A me arrester le bras et me immoler ta vie  
Tu me as en mesme temps offencée et servie,  
Et je dois par le hymen dont tu me vois presser⁎  
Te punir tout ensemble et te recompenser.  
Devant tout aux motifs de ta noble imposture,  
Il me acquite vers toy par le jour que il te asseure,  
Et me ayant outragée à secourir ton Roy,  
Par le horreur de me perdre il me vange de toy.  
Ainsi des deux costez il fait plus que on ne pense,  
En payant le service il repare le offence,  
Et de tes jours sauvez te faisant un tourment,  
Au prix qui les rachete il joint le châtiment.  

Quelle justice, helas, vostre haine authorise ?  
Je ay rompu, je le advouë, une triste⁎ entreprise,  
Mais ce crime est-il tel que bien examiné  
Il merite la peine où je suis condamné ?  
Faut-il que mon devoir toûjours inébranlable  
Me attire un châtiment qui ne a point de semblable,  
Et pour vous satisfaire en de si rudes coups  
La mort que je demande en est-elle un trop doux ?  

Si la severité⁎ que exerce ma vangeance  
Paroist à ton amour au dessus de le offence,  
Aussi, quoy que pour moy ton zéle⁎ ait entrepris,  
Tu vois que le service est au dessous du prix.  
Ce est une illustre mort que ton amour affronte,  
Mais pour la détourner je me couvre de honte,  
Ton zéle⁎ à mon peril sacrifioit tes jours,  
Et je immole ma gloire à celuy que tu cours.  
Pour toy je le asservis au sort le plus infame,  
De mon Tyran pour toy je ose me rendre femme,  
Deshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.  
Sostrate, encor un coup, à quoy me reduis-tu ?  

Mais vous mesme obstinée à me perdre, à vous nuire,  
A quoy, Madame, à quoy vous osez-vous reduire ?  
Au plus honteux projet vostre cœur se resout,  
Il le sçait, il le voit.  

        Je vois tout, je sçais tout,  
Mais en vain de mon sort le épouventable image  
Te laisse quelque espoir de ébranler mon courage.  
Pour te sauver le jour le effort⁎ est resolu,  
Je te le ay déjà dit, ce est toy qui le as voulu.  

Dites, dites plustost que du Trône touchée  
Vostre ame à la vangeance enfin se est arrachée,  
Et voit avec plaisir le supréme pouvoir  
Estouffer par empire un si juste devoir ;  
Que des vœux⁎ de un Sujet le importune memoire  
De un reproche honteux accabloit vostre gloire,  
Et que quoy que vers vous ait merité ma foy⁎,  
Il falloit les confondre en épousant un Roy.  
Dites que à les souffrir⁎ vous ayant sçeu contraindre,  
Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,  
Que si vous conceviez une plus rude mort…  
Mais où me emporte, helas ! mon aveugle transport⁎ ?  
A sa coupable audace ordonnez un supplice,  
Madame, je le sçay, je vous fais injustice,  
Mais ce cœur déchiré par mille affreux combats,  
Se il vous en faisoit moins, ne vous aimeroit pas.  
Dans le excez des malheurs que le Ciel me a fait naître,  
Qui ne se connoit plus, peut ne vous pas connoître,  
Je me pers, je me égare, et dans mon desespoir  
Je ne puis écouter ny raison, ny devoir,  
Mon amour se abandonne au torrent qui le entraîne.   

Ah, Madame, empeschez le dessein de la Reine,  
Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moy,  
Pour me sauver la vie, elle épouse le Roy.  

On me apprend à quel prix il te est permis de vivre,  
Et je ne ay point douté de ce que je voy suivre.  
Le zéle est genereux⁎, et je ay bien à rougir  
Que où mon cœur ne ose rien une autre vueille agir.  
Le effort⁎ que je refuse à ma reconnoissance  
Par sa seule pitié la Reyne se y dispense⁎,  
Et pour sauver tes jours de un arrest inhumain,  
Je ne offre que du sang, elle donne la main.  
De un plus noble triomphe eut-on jamais la gloire ?  

Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire.  

Comme de son éclat tout mon cœur est surpris,  
Je le examine assez pour en sçavoir le prix.  
On veut perdre Sostrate, et quand je le abandonne,  
Daigner monter au Trône et prendre une Couronne  
Pour le arracher au sort dont il est combatu⁎,  
Ce est le effet de une rare et sublime vertu.  

Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne,  
Mais, Princesse, aujourd'huy que rien ne vous retienne,  
Je ne déguise point ce que vous connoissez,  
Pour rompre mon hymen éclatez, agissez,  
Puisque il empesche seul un injuste supplice,  
Puisque il sauve Sostrate…  

        Ah, souffrez⁎ que il perisse,  
Que il remplisse en mourant la gloire de son sort.  
Madame, se il se peut, obtenez-moy la mort,  
Empeschez le injustice où se porte la Reine.  

Non, non, Sostrate, non, ton esperance est vaine,  
Lors que le offre de un Trône a droit de nous flater⁎,  
Quels que en soient les degrez, il est beau de y monter.  
Ce est par là que on se asseure une illustre memoire.  

Il est divers⁎ chemins qui ménent à la gloire.  

Y pretendre arriver par des moyens si bas,  
Ce sont de vos secrets que on ne penetre pas.  

Je ne ay point de autre choix dans celuy que on me laisse,  
Nommez-en les motifs injustice, bassesse,  
Pour moy qui fuis le aigreur⁎ de un plus long entretien,  
Je porte ma réponce, et ne écoute plus rien.   

Madame… elle nous quitte. O cœur impitoyable !  
Pouvois-je craindre, helas ! un sort plus effroyable ?  
Princesse…  

        Va, ce est trop, quitte ce desespoir,  
Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.  
Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie  
Tu me as aveuglement sacrifié ta vie ;  
Si les Dieux ont trahy ton espoir et le mien,  
Ne en estant point garand, je ne te impute rien,  
Calme ces déplaisirs⁎ à qui ta raison cede.  

Ne me consolez point, mes maux sont sans remede,  
Et quand le Ciel se obstine à me pousser à bout,  
Madame, ce est à moy de répondre de tout.  

Si pour te obtenir grace aprés ton entreprise  
A le hymen de un Tyran la Reine se authorise,  
Ce est par là que les Dieux peut-estre ont resolu⁎  
De remettre en mes mains le pouvoir absolu.  
Tout le peuple en secret plaignant ma destinée  
De Sinorix pour moy souhaite le hymenée,  
Et nous verrons du sang sans doute répandu  
Se il voit que elle partage un Trône qui me est dû.  
Conserve-moy ton zele⁎, et pour heureux présage  
Voy ta Princesse ferme au milieu de le orage.  
Adieu, je vais agir, cependant souviens-toy  
Que tu peux, si je regne, esperer tout de moy.  

Quel espoir où je vois abysme sur abysme,  
Où les Dieux irritez, où la Reine… Ah, Sosime !  

Seigneur, si la pitié que je ay de vostre sort…  

Allons, et se il se peut, que on me méne à la mort.   

Quoy, de un si dur revers ma disgrace⁎ est suivie,  
Sosime, et malgré moy le on me laisse la vie ?  

Seigneur, vous plaignez-vous quand cét illustre effort⁎  
Vous épargne le horreur de une honteuse mort ?  
Sinorix a donné sa vangeance à la Reine,  
Mais aprés ce triomphe obtenu sur sa haine,  
Ce qui suit, quoy que juste, estonnant⁎ vos desirs  
Vous contraindra sans doute à pousser des soûpirs.  

Je sçay quel coup affreux la Fortune me garde,  
La Reine…  

        Ce malheur ne a rien qui la regarde,  
Ce est à vostre amour seul qui se offre à redouter.  
La Princesse tantost a voulu se emporter ;  
Contre le ambition de une Reine infidelle,  
Peuple, a-t'elle crié, prendras-tu ma querelle⁎ ?  
Ce est pour la couronner que me manquant de foy⁎  
Un Tyran a trahy la Fille de ton Roy.  
Par ces mots pleins de ardeur allant de place en place  
Dans les cœurs les plus froids elle a mis de le audace,  
Et les auroit contraints peut-estre de éclater  
Si soudain Sinorix ne le eust fait arrester.  
Dans son appartement il la tient prisonniere,  
Et comme on ne peut rien sur une ame si fiere⁎,  
Je crains que cét effort⁎ imprudemment tenté  
Ne le force à le exil que il avoit arresté.  

Mais la Reine, Sosime, à quand son hymenée ?  

La pompe⁎ vient, Seigneur, de en estre terminée.  

Quoy, ce en est déjà fait ? ah destins ennemis !  
La Reine est mariée, et les Dieux le ont permis.  
Au moins, dy moy, Sosime, en cette rude atteinte  
Ce que elle a témoigné de douleur, de contrainte.  
Ce est pour moy que à le hymen son cœur violenté…  

Cessez, cessez, Seigneur, de en estre inquieté.  
Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoye  
Jamais sur un visage on ne a veu plus de joye.  
Tandis que Sinorix donne ordre aux Factieux,  
Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,  
Où si tost que il paroist, se voyant sans Rivale,  
Elle fait apporter la Coupe Nuptiale,  
Baise le sacré Vase, et se approchant du Roy,  
Dieux, dit-elle, soyez les témoins de ma foy⁎.  
Là pour suivre nos loix le portant à la bouche,  
On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,  
Et le Roy que possede un transport⁎ éclatant,  
Prend de sa main le vase, et le imite à le instant.  
Vers le grand Prestre alors le un et le autre se avance,  
On voit croistre leur joye où leur bonheur commence,  
Et ce est-là que aussi-tost se estant donnez la foy⁎  
Le hymen tout glorieux les unit sous sa loy.  
Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre  
Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,  
Elle aspiroit au Trône, et par de si beaux nœuds⁎,  
En vous sauvant la vie, elle a remply ses vœux.  
Il est doux de obliger⁎ quand on gagne un Empire.  

Ah, Sosime, ce est trop, souffre⁎ que je respire,  
Si mes maux sont si grands laisse-moy le ignorer,  
Et ne te obstine point à me desesperer.  
Avec tant de vertu seroit-il bien possible  
Que aux douceurs de un faux charme on se rendist sensible,  
Et que pour se asseurer un indigne pouvoir  
On renonçast à tout, à la gloire, au devoir ?  
Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,  
Je la dois mieux connoistre, elle a le ame trop belle,  
Ce est moy qui le ay contrainte à ce funeste effort⁎,  
Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.  
Ce est icy, mes douleurs, que je implore vostre aide,  
Peignez-moy bien le horreur du mal qui me possede,  
La Reine est mariée, et pour finir mes jours  
Mon desespoir ne attend que ce triste⁎ secours.  

Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je de entendre ?  

Ce que au Roy, ce que à tous il faut enfin apprendre,  
Dans les maux où le Ciel a voulu me exposer,  
Qui ne espere plus rien ne a rien à déguiser.  

Tu parois encor, lâche, et quand ta perfidie  
Joint ta gloire soüillée à le amitié trahie,  
Loin de éviter mes yeux, je te vois fierement⁎  
Attendre tout le éclat de mon ressentiment ;  
Mais ne croy plus pour toy que mon couroux le exprime,  
Mon indignation te abandonne à ton crime,  
Et quoy que ton audace aime à le soûtenir⁎,  
Ce est en te dédaignant que je te veux punir.  

Seigneur, puisque à ce point ma peine vous est chere,  
Aprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,  
Et que tous les tourments le un sur le autre amassez  
Pour égaler le mien ne feroient pas assez.  
Il ne est point de moment où par quelque artifice⁎  
Mon desespoir pour moy ne change de supplice,  
Mille maux le un de le autre à le envy renaissants  
Accablent ma raison, et confondent⁎ mes sens,  
Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.  

Quoy, de tant de fierté⁎ ce est-là ce qui te reste,  
Et las à me braver de perdre tes efforts⁎,  
Tu ne crois plus honteux de ceder au remords ?  

Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre,  
Quand vous me condamnez la gloire sait me absoudre,  
Je ai montré quelque audace, et pour ne en point rougir  
Ce me doit estre assez que elle me ait fait agir ;  
Mais helas ! je en ay beau suivre par tout les traces,  
Je connois mes forfaits à mes tristes⁎ disgraces⁎,  
Et malgré tout mon zéle à ses conseils uny  
Je me tiens criminel quand je me voy puny.  
Aveugle jusqu'icy dans le ardeur qui me presse  
Vous me avez plaint de aimer une ingrate Princesse,  
Mais enfin éclairé par un revers fatal  
Connoissez vostre erreur, et le excez de mon mal,  
Je aime, je aime la Reine, et le amour dans mon ame  
A transmis en secret tout ce que il a de flame⁎,  
Mon cœur à le adorer met son plus doux appas⁎,  
Cependant, je la voy, Seigneur, entre vos bras,  
Je la pers, et sa perte à ce tourment me expose  
Que accablé de le effet je fremis de la cause ;  
On croit me faire grace à trahir mon amour,  
Et quand on me assassine on me sauve le jour.  
Que me servent ces jours que on cesse de poursuivre  
Si le on me oste le bien sans qui je ne puis vivre ?  
Ah, pour ce dur supplice il ne est point de forfait,  
Ce est me avoir trop puny que ne le avoir pas fait,  
Par là vostre rigueur va jusques à le extréme,  
Elle me arrache au Sort, et me livre à moy-mesme.  
Il faut y consentir, et forcer⁎ mon devoir  
A vous laisser joüir de tout mon desespoir,  
Je le estale à vos yeux, triomphez de ma peine.  

Ce est donc là de où partoient les refus de la Reine ?  
Toûjours traistre, toûjours infidelle à ton Roy  
Tu détournois ses vœux quand ils panchoient vers moy.  
Je ne me estonne⁎ plus si tes serments sans cesse  
Osoient de ton forfait affranchir la Princesse.  
Quoy que avec toy sa haine eust juré mon trépas  
Un interest plus fort armoit déja ton bras,  
Tu feignois par amour de applaudir à sa rage  
Tandis que une autre ardeur eschauffoit ton courage,  
Et que le heureux succez qui suivoit mes desirs  
Te pressoit dans mon sang de estouffer tes soûpirs.  
Ainsi plus lâche encore que on ne pouvoit connoistre  
Tu trahissois ensemble et la Reine et ton Maistre,  
Puisque le coup fatal que elle a sçeu me épargner,  
En me privant du jour, le empeschoit de regner.  

Madame, sçavez-vous quelle esperance offerte  
Avoit poussé Sostrate à resoudre ma perte ?  
Son orgueil jusqu'à vous ayant porté ses vœux  
Se indignoit de un hymen qui me rendoit heureux,  
Et ma mort…  

        Je le sçay, mais, Sinorix, écoute,  
Il est de autres secrets dont tu peux estre en doute,  
Et je ay quelques clartez acquises par hazard  
Dont il est juste enfin que je te fasse part.  
Mon hymen, si je en croy les transports de ta flame⁎,  
Faisoit le unique bien qui pûst toucher ton ame,  
Et malgré tes soûpirs tant de fois repoussez  
Tes vœux de ce costez viennent de estre exaucez.  
Ainsi le Ciel souscrit à quoy que tu pretendes,  
Je te ay donné la main, tu regnes, tu commandes,  
Et tu ne vois plus rien dont la possession  
Irrite ton amour ou ton ambition ;  
Mais quand tout à le envy répond à ton attente,  
Si le on te voit content, je ne suis pas contente,  
Et mon triste⁎ devoir toûjours inquieté  
Me demande raison de ta félicité.  
Sinatus ennuyé⁎ de un assez long veufvage  
Admira quelque éclat dont brilloit mon visage,  
Et de un second hymen ayant pris le dessein,  
Son amour aussi-tost me honora de sa main,  
Tu le sçais, et que il me eut à peine couronnée  
Que un fatal accident trancha sa destinée,  
Sa mort fut impréveuë, et sans se inquieter  
Au malheur de son âge on voulut le imputer.  
Pour moy, que de ce coup surprit la promptitude,  
Je mis à le averer ma plus pressante étude,  
Et découvris enfin, sans que on le ait soupçonné,  
Que ce Roy malheureux mourut empoisonné.  

Empoisonné, Madame ? ah, coupable entreprise !  

Il ne est pas temps encore de montrer ta surprise,  
Se il te est advantageux de la faire éclater,  
Ce que tu vas oüir la pourra mériter.  
Acheve cependant de me prester silence  
Du sort de Sinatus je ay donc eu connoissance,  
Et le horreur de un forfait et si lâche et si noir  
Laisse mes sentimens aisez à concevoir.  
La plus pressante ardeur que pour punir un traistre  
La vangeance jamais dans un cœur ait fait naistre,  
Tout ce que peut la haine y joindre de soûtien⁎,  
Pour vanger son trépas se trouva dans le mien.  
A ses Manes sacrez un zele inviolable  
Me fit jurer soudain de immoler le Coupable,  
Et le Ciel me est témoin si dans ce triste⁎ cœur  
Rien égala jamais une si noble ardeur.  
Cependant de mon sort telle est la perfidie,  
Que quoy que cette ardeur ne soit point refroidie,  
Que sa mort de mes vœux soit le objet le plus doux,  
Je ne ai pû me affranchir⁎ de en faire mon Espoux.  

Quoy, Madame…  

        Tu vois, te expliquant le entreprise,  
Si je avois lieu de abord de arrester ta surprise,  
Et de dire, en parlant de un poison odieux,  
Que ce qui le suivoit la meriteroit mieux ?  

Ah, Madame…  

        Non, non, Sinorix, tu te abuses  
Si tu crois que je veüille entendre des excuses,  
A des vœux criminels tu te es abandonné,  
Sinatus leur nuisoit, tu le as empoisonné.  

Pour asseurer sa flame⁎, et détruire ma gloire,  
Ce est-là ce que un perfide ose vous faire croire ?  

Moy, Seigneur ?  

        Vous aimant, il a crû reüssir  
Si de quelque grand crime il pouvoit me noircir ?  

Ce est le connoistre mal ; pour un Maistre infidelle  
Je puis répondre, helas ! que il ne a que trop de zele,  
Et que si dans ma haine on pouvoit me ébransler,  
Les soins⁎ que il en a pris le auroient fait chanceler.  
Ce est-là son déplaisir⁎ que avec impatience  
Il me voye aspirer sans cesse à la vangeance,  
Et ne puisse opposer que un inutile effort⁎  
A cette avidité de poursuivre ta mort.  

Vous, la poursuivre ! vous, dont le secours propice  
Du coup qui me perdoit a rompu le injustice !  
Vous, qui me dérobant aux fureurs de un ingrat…  

Va, ne te abuse point sur ce noble attentat⁎,  
Et cesse à ma pitié, dans le erreur qui te flate⁎,  
De imputer un secours que tu dois à Sostrate.  
Quand ma haine te porte un poignard dans le sein  
Ce est luy pour te en sauver qui me arreste la main,  
Trop fidelle Sujet il me oste ma victime,  
Trop genereux⁎ Amant il prend sur luy mon crime,  
Et je ne le ay souffert⁎ que afin de me asseurer  
Une autre occasion de pouvoir conspirer.  
Comme le hymen oblige à quelque confiance,  
Voilà dequoy je ay crû te devoir confidence,  
Ce est à toy là-dessus à te bien consulter.  

Non, vous cherchez en vain à me faire douter.  
Les soupçons que en vostre ame on aime à faire naistre  
Font perir Sinatus par le crime de un traistre,  
Sa mort rend de couroux vostre cœur embrasé,  
Et me en croyant le autheur vous me auriez épousé ?  

Le affront me en fait rougir, le affront me en desespere,  
Mais puis que je le ay fait, croy que je le ay dû faire,  
Et tremble de autant plus que dans ce desespoir  
Je sçay ta perfidie, tu connois mon devoir.  
Ce est te expliquer assez les projets de ma haine.  

Pour les executer vous aurez peu de peine,  
Et la vie à mes vœux ne est pas un bien si doux  
Que il vaille le malheur de estre haï de vous.  
De vostre hymen sur moy la gloire répanduë  
Commençoit à remplir leur plus vaste étenduë,  
Mais en le poursuivant comme un bonheur certain,  
Je ay cherché vostre cœur, et non pas vostre main.  
Se il aime, se il se obstine à croire le imposture,  
Ordonnez que mon bras repare vostre injure⁎,  
Il est prest, et par luy tout mon sang répandu  
Sçaura…  

        Non, mieux que toy je sçay ce qui te est dû.  
Ma vangeance par là flateroit⁎ peu ma peine,  
Tu le offres à le amour, je la dois à la haine.  
Souffrir⁎ que ton remords me la fasse obtenir,  
Ce est te rendre ta gloire, et non pas te punir.  
Il faut que ce couroux que je te laisse à craindre  
Ne ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,  
Et que le coup heureux que il refuse à ton bras  
Me vange de ton crime, et ne le efface pas.  

Quoy, ce parfait amour dont le ardeur forte et tendre  
Contre la calomnie auroit dû me defendre,  
Cet hommage soûmis, ce respect dont jamais…  

Ah, Seigneur, les Mutins assiegent le Palais,  
Et chacun à hauts cris demandant la Princesse …  

Voy par là que le Ciel avec moy se interesse,  
De ma vangeance enfin secondant les projets  
Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.  
Crains tout de leur revolte, et de le ardeur soudaine  
Que a mise…  

        Ah, je ne crains que vostre seule haine.  
Madame, au nom des Dieux daignez regler mon sort,  
Donnez moy vostre amour, ou me accordez la mort,  
Le arrest à son defaut me en sera favorable.  
Pourquoy le differer si je suis crû coupable ?  
Pourquoy ne ordonner pas que aux Manes de un Heros…  

Va, songe à tes Mutins, et me laisse en repos,  
Si le Trône te est dû, cherche à ne en point descendre.  

Pour vous le conserver il faut le aller défendre,  
Je y cours, et pour dompter de lâches Factieux  
Je appelle icy sans peur la justice des Dieux ;  
Mais aprés le succez que elle me offre infaillible  
Si le abus rend toûjours vostre haine inflexible,  
Ce cœur qui ne voit rien de si rude à souffrir⁎  
Ne prend plus que de moy les ordres de mourir.  

Quoy, le peuple peut-estre en veut à ma personne  
Et dans ce grand peril Sostrate me abandonne ?  
Arreste, je ay besoin icy de ton secours.  

Le Destin veut ma mort, il la presse, et je y cours,  
La vouloir retarder dans le ennuy⁎ qui me accable  
Ce est me exposer encor à devenir coupable ;  
De mes tristes⁎ regards le indiscrete langueur  
Vous reproche déja vostre ingrate rigueur,  
Le respect aura beau me opposer ses maximes,  
Si je parle aprés eux je vais faire cent crimes,  
Ostez en le pouvoir à mon juste couroux,  
Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.  

Que le on me approche un siege. Il ne est plus temps, Sostrate,  
De empescher contre moy que ce couroux ne éclate.  
Puisque on sçait ton amour, plains toy, condamne moy,  
Dy que le ambition me a fait trahir ma foy⁎.  
Si pourtant la raison éclairoit ta colere,  
Ce que tu viens de oüir te auroit dû satisfaire,  
Le sort de Sinorix ne est pas un sort trop doux.  

Madame, il est haï, mais il est vostre époux.  
A la vangeance en vain le devoir vous entraîne,  
Ce titre malgré vous suspendra vostre haine,  
Et ce devoir confus va craindre à le avenir  
De faire un parricide⁎ à le en vouloir punir.  
Ce en seroit un sans doute, et je voy sans me plaindre  
Que innocent ou coupable, il ne ait plus rien à craindre,  
Mais fussent vos transports encor plus éclatants,  
Qui ne a plus à punir ne peut haïr long-temps.  
Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,  
Il sçaura vous reduire à perdre vostre haine,  
Et son heureux triomphe augmentant chaque jour,  
Se il ne a plus vostre haine, auray-je vostre amour ?  
Non, non, je en crois en vain posseder le avantage,  
Vos scrupules voudront en faire son partage,  
Et se ils tiennent jamais vostre couroux borné,  
Vous luy devrez ce cœur que vous me avez donné.  
Déja, déja sans doute, encore que on me le cache,  
De ce triste⁎ devoir la rigueur me le arrache,  
Ce en est fait, je le pers, et toutefois, helas !  
Je aurois bien merité de ne le perdre pas.  
Pour me imposer le horreur de une peine semblable  
Le crime ne est pas grand de ne estre point coupable,  
Et peut-estre jamais tant de severité⁎  
Ne a puny le refus de une infidelité.  
Mais je me plains à tort de un si rude supplice,  
Puisque il vous met au Trône, il est plein de justice,  
Joüissez des douceurs de un si glorieux sort,  
Le prix en est leger se il ne faut que ma mort.  
Elle est, elle est trop deuë à ce feu⁎ temeraire  
Dont le orgueil à ma Reine eut le audace de plaire.  
Pour effacer le affront que il vous a fait souffrir⁎,  
Ce est à vous de regner, ce est à moi de mourir.  
Je y cours, je y cours, Madame, et ma rage secrete  
Vous va mettre en estat de regner satisfaite,  
Heureux, se il me est permis, pour tromper mes malheurs,  
De vous dire en mourant, ce est pour vous que je meurs.  

Tout te est permis, Sostrate, et tu vois mon silence  
Souffrir⁎ de ta douleur le entiere violence,  
Parle, accuse, condamne un projet important,  
Peut-estre le heure est proche où tu seras content.  

Où je seray content ? Et le puis-je, Madame,  
Dans le affreux desespoir où vous voyez ma flame⁎ ?  
Tout le augmente, et je fais cent efforts⁎ superflus…   

Ah, Madame, le Roy…  

    Parle, et bien ?  

        Ne vit plus.  

Quoy, de nos Factieux la troupe mutinée…  

Non, Seigneur, apprenez la triste⁎ destinée.  
A peine pour punir leurs nouveaux attentats⁎  
Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,  
Que dans le âpre douleur de voir tousjours la Reine,  
Malgré ta foy⁎ receuë, obstinée en sa haine,  
Tout à coup il se arreste, et poussant de longs cris  
Fait voir un changement dont nous sommes surpris.  
Il agit sur le corps si sa cause est dans le ame,  
Ses yeux sont égarez, son visage se enflame,  
Et soudain sous le effort⁎ de un accez different  
Une froide sueur le rend pâle et mourant.  
Ce est lors que succombant au tourment qui le presse⁎  
Il cherche entre nos bras une aide à la foiblesse,  
Et quand de tous costez on appelle au secours,  
Voicy le instant fatal qui doit borner mes jours,  
A cet ordre eternel ce est en vain que on se oppose,  
Je meurs, dit-il, je meurs, ne en cherchez point la cause,  
Je la sçay, mais bien loin de en oser murmurer,  
Je me trouve en secret contraint de le adorer.  
Le Ciel qui tost ou tard se découvre équitable  
Se plaist à me punir par où je suis coupable,  
Et me avoit bien prédit que malgré tous mes soins⁎  
Je recevrois la mort de où je le ay crû le moins.  
Je la sens qui se approche, et je mourrois sans peine  
Si je osois me flater⁎ de obtenir de la Reine…  
Là, trop pressé de un mal que il ne peut plus souffrir⁎,  
Achevant de parler, il commence à mourir,  
Ses soûpirs languissants témoignent que il expire,  
Il nomme encor la Reine, et ne peut plus rien dire,  
Il meurt, et sur ce bruit chacun de voix en voix  
Esleve la Princesse au Trône de nos Rois.  

Enfin, Sostrate, enfin, grace à mon hymenée,  
Voicy pour mes desirs une illustre journée,  
Ma vangeance est remplie, et je meurs sans regret.  

Quoy…  

        Dy que un Trône a sçeu me ébloüir⁎ en secret,  
Dy que il me a fait tahir une amour⁎ sans égale ;  
Je avois empoisonné la coupe nuptiale,  
Et ne ay donné ma foy⁎ que sur le doux espoir  
De en obtenir la mort que je ay fait recevoir.  

La Reine empoisonnée !  

    Ah, Madame !  

        Ah, Phenice,  
Viste, à la secourir…  

        Tu me fais injustice,  
Si la douceur de vivre eust flaté⁎ ma raison  
Je aurois sçeu prévenir la force du poison,  
Laisse agir son pouvoir, le Sort ainsi le ordonne.  

Que aux lâchetez du Sort ce cœur vous abandonne !  
Que mes soins⁎, mes malheurs, tout soit perdu pour moy !  

Je ne ay rien oublié de ce que je te doy,  
Mais dans le estat honteux où de peur de te nuire  
Par le hymen de un Tyran il me a falu reduire,  
Quand je en ay dans mon cœur le reproche à souffrir⁎  
Il ne est point en mon choix de vivre ou de mourir.  
Ce est à moy de effacer une tache si noire,  
Je ay rachepté ta vie aux dépens de ma gloire,  
Et tu dois consentir que aprés ce grand secours  
Je rachete ma gloire aux dépens de mes jours.  
Vy content, si pour vivre et soulager ta peine  
Il te suffit enfin de sçavoir que ta Reine…  
Que on me emporte, je meurs, et mes sens interdits⁎…  

O peu sensible amant ! elle meurt, et tu vis.  
Préviens, lâche, préviens…  

        Seigneur, que allez-vous faire ?  

Que vous sert de empescher un coup si necessaire ?  
Pour me arrester le bras en de pareils ennuis⁎,  
Helas ! me sauvez-vous de la rage où je suis ?  