 

MONSIEUR,

Je crains bien de me rendre un mauvais office⁎ en voulant me acquiter de une debte, et je doute si je ne détruis point le estime⁎ que vous me avez témoigné faire de cet ouvrage, quand je tâche de la recognoistre par le present que je vous en fais. Le Theatre luy a donné des graces que il est bien difficile que il conserve dans le cabinet, et ces sortes de Poëmes ne pouvant estre soustenus ny par la majesté des vers, ny par la beauté des pensées, le on en voit fort peu qui ne perdent presque tous leurs advantages hors de la bouche de ceux qui sçavent en relever la simplicité du style. Ainsi je ay sujet de apprehender que cette Comedie dont la representation vous a diverty tant de fois, ne vous semble froide sur le papier, et que vous ne ayez peine à y remarquer les mesmes naïfvetez qui vous ont fait rire, accompagnées de la grace de le action. Si vous avez la curiosité de la lire en original, et de voir si je ay bien IV exactement suivy mon guide Espagnol, vous la trouverez dans la seconde partie de celles de Calderon, qui le a traitée sous le mesme tiltre de El Astrologo Fingido. Pour moy, je me serois contenté du succez que elle a eu au Theatre, sans le abandonner à la Presse, si je ne avois voulu détromper beaucoup de personnes qui en ont crû mon Frere le Autheur, à cause de la conformité du nom qui me est commun avec luy. Trouvez donc bon, MONSIEUR, que je prenne icy le occasion de les tirer de une erreur, qui fait tort à sa reputation, et que je les asseure que cette Piece, bien loin de estre un coup de maistre, ne est que le coup de essay de

Vostre tres-humble serviteur,

T. CORNEILLE. 

Que ce que tu me dis me embarasse le esprit !  
Est-il vray, Philipin ?  

        Beatrix me le a dit.  

Que Lucrece en effet…  
 
        Ouy, que vostre Lucrece  
Ne auroit jamais pitié de le ardeur qui vous presse,  
Que vous faisiez en vain de le amoureux transy,  
Et que elle avoit sujet de vous traiter ainsi.  

Enfin de ses mépris je devine la cause,  
Sans doute elle ayme ailleurs.  

        Je croy la mesme chose,  
Au discours de tantost⁎ je le ay trop recognu ;  
Et si le bon vieillard ne fut point survenu,  
Je allois sçavoir, Monsieur, tout au long le mystere,  
Estre fille⁎ suffit pour ne se pouvoir taire,  
Puisque il ne en fut jamais qui dans le occasion⁎  
Peust garder un secret sans indigestion.  

Si bien que Beatrix…  

        Cessez de estre en cervelle,  
Je en sçauray tout, vous dis-je, et je vous répons de elle ;  
Car soit pour me trouver le esprit un peu gaillard⁎,  
Soit pour me voir comme elle assez grand babillard⁎,  
Je ay le don de luy plaire, et sur tout la methode  
Dont nous traitons le amour ne est pas fort incommode,  
Elle ne engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?  
Ne vous lassez-vous point de aymer si constamment⁎ ?  
Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous ayme,  
A peine un demy-jour vous estiez à la mesme,  
Et cependant Lucrece avec tous ses mépris  
Vous tient depuis un mois de ses beautez épris !  
Ce est estre bien changé⁎.  

        Philipin, je confesse  
Que je romps ma coustume en faveur de Lucrece :  
Mais écoute, ce est trop te laisser alarmé  
De ce que un mesme objet⁎ soit si long-temps aymé.  
Si le Amour me engagea de abord à son service⁎,  
Aujourd'huy cet amour ne est plus rien que un caprice⁎,  
Son peu de complaisance à flatter⁎ mon espoir  
Est le unique raison qui me oblige à la voir ;  
Non pas que sa personne en effet me soit chere,  
Mais parce que je prends plaisir à luy déplaire,  
Et me vanger sur elle, en la persecutant,  
De la honte que je ay que on me estime constant⁎.  

Quel tort je vous faisois faute de bien le entendre⁎ !  
Ainsi donc les devoirs⁎ que vous semblez luy rendre  
Ne sont plus un effet de vostre passion ?  
 
Je la sers⁎ seulement par obstination,  
Et si quand je luy dis le secre t de mon ame  
Avec moins de rigueur elle eust traité ma flame,  
Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur⁎  
Une autre eust eu bien-tost le present de mon cœur :  
Mais voir que à contre-temps on prenne un front severe,  
Que un soupir, que un regard fasse entrer en cholere,  
Ce est lors⁎ que je me obstine à faire les yeux doux.  

Que il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !  
Quoy ? quand de vous aymer on se trouve incapable  
On ne ose le advoüer sans se rendre coupable !  
Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.  
Mais quand pretendez-vous enfin ne y penser plus ?  

Lors que par ton adresse et par ton entremise  
Je cognoistray celuy pour qui le on me méprise.  

Ce est peut-estre D. Juan.  

    D. Juan ?  
 
        Ouy, ce D. Juan  
Qui, comme vous sçauez, la sert⁎ depuis un an.  
Vous riez !  

        Le party seroit pour elle honneste⁎,  
Et ne me a point encor donné martel en teste⁎.  

Quoy que pauvre, il peut plaire.  

        Ah, ne présume pas  
Que jamais tant de orgueil jette les yeux si bas.  
Elle a le cœur trop haut pour souffrir un tel maistre,  
Et chacun sçait icy ce que D. Juan peut estre ;  
Outre que il ne en receut jamais que des mépris.      

Ce est quelquefois par là que les plus fins sont pris,  
Ce peut estre une feinte⁎.  

        Et la peux-tu comprendre ?  
Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,  
Et malgré tout cela tu veux que ils soient de accord ?   

On voit assez souvent…  
 
        Tay-toi, Beatrix sort,  
Tâche à te en éclaircir, fay que elle se declare,  
Je attends à ce détour le heure qui te en separe.  

Je sçay quel est mon roole, et je le joüeray bien.  

A quoy donc penses-tu ?  

        Moy ? je ne pense à rien.  

Resver⁎ en me voyant, en voyant ce que on ayme !  

Mon maistre ne ayme plus, je ne ayme plus de mesme.  

Tout de bon⁎, Philipin ?  
 
        Tout de bon⁎, Beatrix.  

Tu veux me abandonner, toy ?  

    Moy mesme.  

        Tu ris,  
Et peut-estre demain…  

        Cela va sans peut-estre,  
Un valet suit tousjours la fortune de un maistre :  
Fay que on ayme le mien, et tu verras que apres,  
Se il faut mourir pour toy, je mourray tout exprés.  

Ne me demande point une chose impossible.  

Ta maistresse à le amour est donc bien insensible ?  

Non pas tant, mais…  

    Quoy, mais ?  

        Mon pauvre Philipin,  
Tu me avois tant promis…  

        Venons au mais enfin,  
Poursuy.  

    Que te diray-je ?  

        A quel dessein⁎ Lucrece  
Traite ainsi D. Fernand avec tant de rudesse,  
Et si le aymer encore est pour luy temps perdu.  

Je te le dirois bien, mais il me est défendu :  
Si pourtant tu jurois de garder le silence…  

Va, dy moy ton secret avec toute asseurance,  
Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois  
Je ne conte jamais que une chose à la fois,  
Avec peu de raison ta crainte me soupçonne.  

Tu ne en diras donc mot ?  

    Mot du tout.  

        A personne ?  
 
Non.  

    Tu me le promets ?  

    Est-ce fait ?  

        Jure tost.  

Ouy, foy⁎ de Philipin, juray-je comme il faut ?  

Non pas mesme à ton maistre ?  

        Est-ce à dessein de rire ?  
Dy le moy tout de un coup si tu me le veux dire,  
Pourquoy tant de façons ? vois-tu, sans te flatter⁎  
Si je meurs pour le oüyr, tu meurs pour le conter,  
Tant de précaution est icy ridicule.  

Tu sçauras donc enfin…  

        Parle sans préambule.  

Que si tu vois tousjours ton maistre mal-traité,  
Ce est parce que Lucrece…  
 
        Ayme de autre costé ?  

Tu devines !  

        Et bien ? le nom du personnage ?  
Acheve.  

        Tu veux donc en sçavoir davantage ?  

Ah, de un homme de honneur⁎ ce est trop se défier,  
Tu le nommes ?  

    D. Juan.  

        Ce pauvre Cavalier⁎ ?  

Luy-mesme; il est galand⁎, noble, de bonne mine⁎.  

Et la galanterie⁎ échauffe la cuisine !  

Elle le adore enfin.  

        Ma foy, tu me interdis⁎.  
Mais se il en est aymé comme tu me le dis,  
Pourquoy le abandonner pour se en aller en Flandre ?  

Chacun le croit icy comme il le a fait entendre,  
Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,  
Se il estoit pris des Turcs nous courrions grand hazard⁎.  

A ce conte, il est donc en pays de asseurance ?  

Entre nous deux il le est, et plus que on ne le pense,  
Dans Madrid.  

    Dans Madrid !  

        Et ne en a point sorty.  

Qui diable eust jamais crû que il eust si bien menty,  
Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,  
Il eust fait ses Adieux avecque tant de adresse !  

Ainsi depuis huict jours que tu le crois absent  
Il voit de nuict Lucrece, et Lucrece y consent.  
Juge que peut ton maistre esperer de sa flame.  
 
Mais ne craint-elle point que un voisin la diffame ?  
Car enfin il en est qui pendant tout un mois  
Comme des loups garous ne dorment que une fois.  
Leur curieuse humeur⁎ tousjours les inquiete⁎,  
Et si dans le quartier il est quelque amourete,  
Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet  
Pour tenir bon papier de tout ce qui se y fait.  

Pour se en mettre à couvert, le accord est fait de sorte,  
Que il va droit au jardin par une fausse porte,  
Je la laisse entr'ouverte, et là commodement  
Lucrece le entretient⁎ de son apartement,  
Sa fenestre y respond.  

        La partie est bien faite ;  
Mais quand il le a quittée, où fait-il sa retraite⁎ ?  

Chez D. Lope, où de jour il garde la maison,  
Sans que D. Lope mesme en sçache la raison,  
Sous un autre pretexte il le loge, et je pense  
Que ils ne me auroient pas mis dedans leur confidence  
Se ils avoient eu moyen de se passer de moy,  
Mais Adieu, touche.  
 
    Adieu.  

        Tu me promets ta foy⁎,  
Philipin ?  

    Quelle foy⁎ ?  

        Celle de Mariage.  

Va, je te la promets quand nous serons en aage.  

Ce est donc là cet honneur⁎ que elle nous vantoit tant !  
Ah combien en est-il de ce sexe inconstant  
Qui contrefont⁎ de jour une vertu⁎ parfaite,  
Et la laissent de nuict dormir sous leur toilete !  
Donc le amour à Lucrece a broüillé le cerveau !  
Que un secret à garder est un pesant fardeau !  
Je enrage⁎ pour le dire, et je me persuade,  
Pour peu que je le ay teu, que je en seray malade.  
Mais mon maistre revient, voicy ma guerison.  

Et bien ? de ma disgrace⁎ as-tu sçeu la raison ?  
Lucrece a-t'elle ailleurs engagé sa franchise⁎ ?  
Est-ce hayne, est-ce orgueil qui fait que on me mesprise ?  
Tu ne me répons rien, es-tu sourd, ou sans voix ?  
Pourquoy grincer les dents, et te serrer les doigts ?  
Parle, es-tu possedé ?  

        Monsieur, laissez-moy faire.  

Dy donc ce que tu fais.  

        Je tâche de me taire,  
On me le a commandé, mais pour ne rien cacher,  
Des-ja, loing de obeyr, je suis las de tâcher,  
Oyez. Ce Cavalier⁎ poly⁎, galand⁎, honneste⁎,  
Qui ne vous a jamais donné martel en teste⁎,  
Ce D. Juan dont tantost⁎ je vous avois parlé,  
Qui fait croire par tout que en Flandre il est allé,  
Par le ordre de Lucrece, et sans que aucun le sçache,  
En secret dans Madrid chez D. Lope se cache.  

Que dis-tu, par son ordre ?  

        Il en est adoré.  

Quoy, D. Juan est icy ?  

        Rien ne est plus asseuré,  
Il a feint⁎ ce depart pour vous donner la baye⁎.  

Si faut-il toutefois que un des deux me la paye.  

Et que resolvez vous ?  

        Le dessein⁎ en est pris,  
Je veux revoir Lucrece.  
 
        Ah, pauvre Beatrix !  
Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perduë⁎.  

Non, croy moy.  

        Dequoy donc vous guerira sa veuë ?  

Je veux me rire de elle, et pour me vanger mieux  
Luy jurer de nouveau que je adore ses yeux :  
Si je en suis méprisé, du moins je auray la joye  
De la payer sur le heure en la mesme monnoye,  
La railler doucement, et luy faire sentir  
Que je ne ay fait le amant que pour me divertir⁎.  
Mais de un si rare amour acheve moy le histoire,  
D. Juan la voit de nuict à ce que je puis croire ?  
Apres tout, son bonheur me rend un peu jaloux.  

Suffit jusqu'à tantost⁎ . D. Louys vient à vous.  

Laisse moy luy parler, et cours avec adresse⁎  
Te informer de un voisin si je puis voir Lucrece,  
Ce est à dire…  
 
        Je entens⁎. Vous craignez le vieillard ?   

Va donc.  

        De vostre joye, amy, faites moy part.  
Vous me semblez tout gay. Pour moy je me imagine  
Que Lucrece à present vous fait meilleure mine⁎,  
Son cœur est adoucy, je le juge à vous voir.  

Au contaire, jamais je ne eus si peu de espoir,  
Tout est perdu pour moy quelque effort que je fasse.  

Peut-on vous consoler de une telle disgrace⁎ ?  

A vous dire le vray⁎, je la perds sans regret,  
Et si vous estiez homme à garder un secret…  

Vous ne en pouvez douter sans me faire une injure⁎.  

Sçachez donc en deux mots quelle est mon advanture⁎.  
Je ay découvert pourquoy le on me a traité si mal ;  
Par ces mépris Lucrece obligeoit⁎ un Rival,  
Depuis un an elle ayme, on me le vient de apprendre,  
Jugez si je ay raison de ne y plus rien pretendre.  

Quoy, Lucrece aymeroit ?...  

        Ce est de quoy se estonner,  
Que on ait touché son cœur, que elle ait pû le donner,  
Elle qui se parant de une vertu⁎ forcée  
Du moindre mot de amour se tenoit offencée.  

Mais de grace, quel est cet heureux qui luy plaist ?  

Vous serez estonné quand vous sçaurez qui ce est.  
D. Juan.  

        Vous me raillez⁎, ou bien on vous abuse⁎.  

Croyez que il est ainsi, son depart ne est que ruse,  
Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit⁎,  
Voyez le digne choix, et pour qui le on me fuit,  
Pour un homme sans biens⁎.  

        Perdez cette croyance,  
Je cognoy trop Lucrece, et je sçay de asseurance⁎  
Que D. Juan en secret brûle de un autre feu.  

Pour qui ?  

    Pour Leonor.  

    Vous la cognoissez ?  

        Peu,  
Et je sçay seulement que elle est assez galante⁎,  
Que elle vit chez un Oncle, et que D. Juan la hante⁎;  
Ce peut estre en effet par obligation⁎  
Autant et plus encor que par affection,  
Il doit à Leonor beaucoup plus que on ne pense,  
Son plus intime amy me en a fait confidence,  
Et se tiendroit heureux que le on vous eust dit vray.  

Mais ce est de Beatrix enfin que je le sçay.  
Je en puis parler sans doute, et je me desespere  
De estre pour le amour de elle obligé de me taire :  
Mais pour ne vous pas dire un secret à demy,  
Il se tient tout le jour caché chez vostre amy,  
Chez D. Lope.  

        Le Ciel à propos me le envoye,  
Je vay sçavoir de luy ce que il faut que je en croye,  
Il me advoüera le tout si je ne suis deçeu⁎.  
Adieu, je vous diray ce que je en auray sçeu.  

Et quoy ? tousjours resveur⁎.  

        Et tousjours miserable⁎.  

D. Lope, quel malheur de nouveau vous accable ?  
 
Pourquoy me obligez-vous à vous redire encor  
Que depuis si long-temps je adore Leonor,  
Et que un amy le aymant, je suis dans la contrainte  
De ne oser seulement me permettre la plainte ?  
Il ne est point de tourments⁎ qui puissent égaler  
Celuy de aymer beaucoup et ne oser en parler.  

Un semblable respect⁎ en vain vous embarasse,  
D. Juan par son depart vous a cedé sa place,  
Le occasion est belle, allez offrir vos vœux⁎.  

Je ne en suis pas, amy, de beaucoup plus heureux.  

De vray⁎, mais entre nous, quelqu'un me vient de apprendre  
Que il termine en Madrid son voyage de Flandre.  

Qui peut vous le avoir dit ?  

        Bien plus, il court un bruit⁎  
Que il est caché chez vous, et ne sort que de nuict.  
Sans faire le surpris⁎ advoüez moy la debte.  
 
Je avois creu jusqu'icy le affaire fort secrette.  

Elle le est en effet, et vous craignez en vain :  
Mais que peut-il pretendre, et quel est son dessein ?  

Sans avoir penetré plus avant dans son ame  
Je ay sçeu que cette feinte⁎ importoit à sa flame,  
Et je ose présumer à ce que il me en a dit,  
Que un peu de jalousie embroüille son esprit,  
Et que par ce faux bruit⁎ de une si longue absence  
Il veut sçavoir au vray⁎ ce que Leonor pense,  
Luy voir mettre pour luy ses sentiments au jour,  
Et par son déplaisir⁎ juger de son amour.  

Le bruit⁎ court toutefois que il adore Lucrece.  

Ce est de un peuple grossier⁎ le ordinaire foiblesse.  
Parce que il est galand⁎, et voit cette beauté,  
Quoy que il en soit tousjours assez mal écouté,  
On veut croire son cœur esclave de ses charmes,  
Et mesme Leonor en a versé des larmes ;  
Mais il a sçeu tousjours se en défendre si bien,  
Que elle a trop recognu que il ne en fut jamais rien.  
 
Est-elle encor la mesme ?  

        Ouy, tousjours trop fidelle.  
Ce est peu que il soit party sans prendre congé de elle,  
Elle-mesme avec soing cherche à le en excuser,  
Et me oste chaque jour tout lieu de rien oser.  
Cependant, et ce est là que ma peine⁎ est extresme,  
Je luy rends des devoirs⁎ pour luy contre moy-mesme,  
Je la vois pour luy plaire, et pour le entretenir⁎  
De un feu qui ne est que trop dedans son souvenir,  
Au seul nom de D. Juan elle- mesme ravie⁎,  
Pour en parler souvent, à la voir me convie,   
Et moy sans perdre espoir je en attends le succez;  
Ce me est tousjours beaucoup de avoir chez elle accez,  
Et peut-estre que un jour si par quelque caprice⁎  
Le Sort⁎ pour les broüiller use de sa malice⁎,  
Elle se souviendra que le on voit rarement  
Que qui fut bon amy soit infidelle Amant.  

Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,  
Ce est trop vous empescher de luy rendre visite.   

En quel fascheux⁎ estat me trouvay-je reduit !  
Tout le soin⁎ que je prens me est contraire et me nuit,  
O cruauté du Ciel qui ne eut jamais de exemple !  
Mais ne la voy-je point qui vient icy du Temple ?  
Ce est elle, Amour, cessons de craindre son couroux,  
Parlant pour un amy, parlons un peu pour nous,  
Et se il faut succomber sous le sort⁎ qui nous brave,  
Que elle apprenne du moins que elle a plus de un esclave.   

Ce est un bonheur pour moy de vous avoir trouvé.  
D. Juan à Sarragoce enfin est arrivé,  
Et du moins⁎ une lettre appaise ma cholere ?  

Madame, je en attends tantost⁎ par le Ordinaire⁎.  

Si je me en plains, D. Lope, au moins je en ay bien lieu.  
Me avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !  

Daignez juger par là de le excez de sa flame,  
Le eust-il pû prononcer, et ne pas rendre le ame,  
Voir un si grand merite⁎ et des charmes si doux,  
Et dire sans mourir, Je prens congé de vous ?  

D. Lope, en sa faveur je ayme que le on me abuse⁎,  
Aussi bien⁎ mon amour fait assez son excuse,  
Mais par quelque motif que il ait pû se éloigner,  
Se il me aymoit, il a sçeu fort mal le témoigner.  

Je ne le excuse point, Madame, il est coulpable,  
Je sçay de quels bienfaits⁎ il vous est redevable,  
Que à pleines-mains sur luy vous les avez versez,  
Que tousjours…  

        Brisons-là, D. Lope, ce est assez,  
Un bienfait⁎ perd sa grace alors que on le publie⁎,  
Qui peut se en souvenir merite que on le oublie,  
Et pour moy, si je le ose advoüer aujourd'huy,  
Je me obligeois⁎ moy-mesme en me employant pour luy,  
Je rendois seulement justice à son merite⁎ ;  
Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,  
En juger comme vous avec plus de rigueur,  
Mais se il me est obligé⁎, ce est du don de mon cœur,  
Et ce est de ce don seul que il faut que il se souvienne,  
Si son affection est égale à la mienne.  

Ce est de ce don aussi que il fait le plus de estat⁎,  
Et pour ne en estre pas entierement ingrat,  
Dans la necessité de quitter ce que il ayme  
Il tâche à vous laisser la moitié de soy-mesme,  
Il vous laisse en partant D. Lope auprés de vous,  
Et comme le amitié ne fait plus que un de nous,  
Si son éloignement vous tient lieu de disgrace⁎,  
Je feray mon possible à bien remplir sa place,  
Des soûpirs⁎ continus vous peindront ses ennuys⁎,  
Pour mieux estre D. Juan, je oublieray qui je suis,  
Le beau feu qui le anime échauffera mon ame,  
Et par le doux effort de cette vive flame…  

Il me suffit, je crains que sous cette couleur⁎  
Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,  
Pour ne oüyr rien de plus, Adieu, je me retire,  
Le amitié vous surprend⁎ et vous en fait trop dire,  
D. Lope, une autre fois soyez plus moderé.  

Suivons le triste Sort⁎ qui nous est preparé.   

Madame, de nouveau je jure de me taire,  
Mais encore apres tout que pretendez-vous faire ?  

Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ?  
De cent soucys⁎ divers mon cœur est combatu,  
En le estat où je suis moy-mesme je le ignore.  

Mais vous aymez D. Juan ?  

        Dy plus, que je le adore.  

Voir en vous un amour et si prompt et si grand,  
Madame, à dire vray, ce est ce qui me surprend ;  
D. Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine⁎  
Sans meriter de vous que mépris et que hayne,  
Ce ne estoient que froideurs, ce ne estoient que refus,  
Cependant en huict jours vostre cœur ne en peut plus !  

Ah, si pour moy D. Juan depuis un an soûpire⁎,  
Que ne ay-je point souffert⁎ sans oser te en rien dire !  
Car pourquoy plus tenir ce secret enfermé ?  
Dés le instant que il me vit, se il me ayma, je le aymay,  
Mais jugeant que mon pere en ayant cognoissance,  
Pour un homme sans biens⁎ auroit peu de indulgence,  
Je accusay fort long-temps mes yeux de trahison,  
Cent fois à mon secours je appellay ma raison.  
Helas, combien en vain me suis-je défenduë  
Avant que aymer en luy la vertu⁎ toute nuë !  
Quels efforts ne ay-je faits, jusqu'à forcer mon cœur  
De affecter des mépris et se armer de rigueur !  
Peut-on plus mal-traiter jamais ce que le on ayme ?  
Tu le as veu, tu le sçais, et que D. Juan luy-mesme  
Lassé de voir son feu recompensé si mal  
Fit dessein⁎ de quitter un sejour si fatal⁎,  
Et que ennuyé⁎ de aymer sans voir rien à pretendre,  
Il prit congé de moy pour se en aller en Flandre.  
Ce fut lors⁎ que ce cœur ne osant se démentir  
Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,  
Mais il ne estoit plus temps de se armer de courage⁎,  
D. Juan par sa presence avoit trop de avantage,  
Et dans un tel rencontre en sçeut user si bien…  
Mais à quoy me arrester, tu vis nostre entretien,  
Et que son bon Destin pour braver mes caprices⁎  
Me fit en ce moment accepter ses services⁎,  
Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point  
Que il feindroit⁎ de partir, et ne partiroit point.  

Vous avez merité sans doute de estre plainte ;  
Mais que peut à tous deux importer cette feinte⁎ ?  

Ce pretendu voyage avoit trop éclaté  
Pour le oser ainsi rompre avec legereté,  
A force de en chercher la veritable cause  
Peut-estre en eut-on pû deviner quelque chose,  
Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,  
Et sous quelque couleur⁎ feindre⁎ apres son retour.  
Mais voicy D. Fernand. O la veuë importune !   

Je accuse avec raison ma mauvaise fortune.  
On ne vous sçauroit voir ! tousjours seule chez vous !  
De vous mesme à la fin je deviendray jaloux.  

La retraite⁎ me plaist, et chez moy solitaire  
Du moins⁎ je ne voy rien qui me puisse déplaire.  
Qui vous porte à troubler le repos⁎ où je suis ?  

Vous ne aurez donc jamais pitié de mes ennuys⁎ ?  

Plaignez-vous-en ailleurs, pour moy je les ignore.  

Le Amour…  

        Ne parlez point de un Tyran que je abhorre.  
 
Mais un amant⁎ qui souffre…  

        Ostez ce nom de amant⁎,  
Il me choque, il me blesse.  

        Ah, ce est injustement,  
Puisque avec moins de appas⁎ le Ciel vous eust formée,  
Se il ne avoit pas voulu que vous fussiez aymée.  

Ne finirez-vous point cet importun discours ?  

Voulez-vous estre aymable⁎ et cruelle⁎ tousjours ?  
Que je ay de passion pour de si grands merites⁎ !  

Que je ay de aversion pour ce que vous me dites !  

Que je ayme ces beaux yeux ! que ils ont de attraits pour moy !  

Que je hay le Soleil qui fait que je vous voy !  

Ouy la Lune en effet vous est plus favorable,  
Et vous fait voir sans doute un objet⁎ plus aymable⁎.  
 
Que me voulez-vous dire ?  

        Ah, de grace, il suffit,  
A qui me entend⁎ assez je ne en ay que trop dit.  

Par ce discours obscur vous voulez que on vous craigne.  

Je pourray le éclaircir se il faut que on me y contraigne.  

Je me retire donc apres un tel advis⁎,  
Vous estes en cholere, et je crains de voir pis.  

Sans oüyr mes raisons ?  

        Je ne puis les entendre.  

Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.  
Ce est un procez de amour où je ay quelque interest,  
Je vous en fais le Juge, et je attends vostre Arrest ;  
Mais ayant à loisir écouté ma partie,  
Et peut-estre du fait estant mal advertie,  
Je ose vous demander audience à mon tour,  
Puisque il le a bien de nuict, je puis le avoir de jour.  
Je ne dis pas pourtant que de la mesme sorte  
On me fasse couler par une fausse porte⁎,  
Que on la laisse le soir entr'ouverte, et que enfin  
Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,  
Que Beatrix au guet rompe toute surprise,  
Que un galand⁎ quoy que absent vienne à le heure promise,  
Que un voyage à dessein⁎ soit long-temps publié⁎.  

Il a bonne memoire, il ne a rien oublié ;  
Au diable soit le maistre avecque sa harangue.  
Où me suis-je adressé pour joüer de la langue ?  

Est-il vray, le ay-je oüy ?  

        Monsieur, que avez-vous fait ?  

De un injuste mépris tu vois le juste effet.  

Que on me ait ainsi trahie ! helas, je suis perduë⁎.  
Ah, Beatrix.  

    Croyez…  

        Tay-toy, tu me as venduë.  
Malheur à qui se fie à de pareils esprits.  
 
Voyez, on va chasser la pauvre Beatrix.  

Pleust au Ciel que vous-mesme avec vostre cholere  
Ne eussiez pas advoüé ce que je avois sçeu taire,  
Et que par ce reproche…  

        Encore un coup, tay-toy.  

Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moy.  

Que veux-tu, ce en est fait, mais pour moy, pour toy-mesme,  
Tâ che à remedier à ce desordre extresme,  
Tu ne es que trop adroit pour en venir à bout,  
Invente, fourbe⁎, ments, jure, je advoüeray tout.  

Ce est un point resolu, ne en dy pas davantage.  

Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,  
Mais je puisse à vos yeux si je ay parlé de rien…  

Ah, le innocence mesme ! ô la fille⁎ de bien⁎ !  

Monsieur, je ay grande peine à bien mentir pour le heure,  
Celle-cy passera faute de une meilleure.  

Bonne ou mauvaise enfin, parle, je te ayderay.  

Deussiez-vous me chasser, Monsieur, je le diray.  
Madame, escoutez-moy, que ce couroux se appaise.  
Vous me faites en vain signe que je me taise.  
Jamais de vostre amour Beatrix ne a parlé,  
Et le Ciel, oüy, le Ciel luy seul le a revelé.  

Que dit cet importun ?  

        Vous en doutez peut-estre ?  
Mais sçachez en deux mots que D. Fernand mon maistre,  
Celuy que icy present vous voyez interdit⁎,  
Pour le esprit que il possede a le corps trop petit.  
Dedans le Astrologie⁎⁎ il ne a point son semblable,  
Enfin ce est un prodige, ou plustost un vray diable⁎⁎,  
Rien pour luy ne est secret, et sans de grands efforts,  
Je pense que il feroit mesme parler les morts.  

Ton maistre est astrologue⁎⁎ !  

        Astrologogissime.  
 
Sa fourbe⁎ va bien-tost me mettre en bonne estime.  
Quoy, maraut⁎…  

    Ouy, Monsieur.  

        Pleût à Dieu que on le crût.  

Vous estes Astrologue⁎⁎, ou jamais il ne en fut.  
Je sçay que en le advoüant je perds tous mes services⁎,  
Mais je ayme Beatrix Reyne des Beatrices,  
De tout soupçon icy je ay deu la dégager.  
Depuis plus de huict jours il me fait enrager⁎,  
Il contemple le Ciel mesme aux nuicts plus obscures,  
Il feuillette un grand livre, et fait mille figures⁎⁎,  
Ce est sans doute par là que il a sçeu vos amours.  

Donc, jaseur⁎ insolent, tu causeras toûjours !  
Te a-t'on icy gagé⁎ pour conter une fable⁎ ?  

Je ne ay rien dit, Monsieur, qui ne soit veritable.  
Ne me fistes-vous pas encore hier au soir  
Remarquer un jardin dedans un grand miroir,  
Et quelque temps apres ne y vis-je pas paroistre  
Un homme que attendoit Madame à sa fenestre ?  
Je ne le pûs entendre alors que il vous parla,  
Mais parmy plus de cent je dirois, Le voilà,  
Tant je me remets⁎ bien son air⁎ et son visage.  

Il me perdra⁎ de honneur se il en dit davantage,  
Et bien-tost à le oüyr vous me croirez Sorcier⁎⁎ :  
Mais puisque je voudrois en vain vous le nier,  
Madame, je advoüeray que en mon voyage en France  
Du grand Nostradamus je acquis la cognoissance,  
Avec tant de bonheur que il me enseigna son Art⁎,  
Et ne eut point de secrets dont il ne me fit part.  
Ce fut donc à hanter⁎ ce rare et grand Genie  
Que en assez peu de temps je appris le Astrologie⁎⁎ :  
Mais pour oser icy me en servir librement  
Je cognoy trop le peuple et son déreglement⁎,  
Il hait cette science⁎, et croit que qui le exerce  
Doit avec les démons⁎⁎ avoir quelque commerce⁎ ;  
Ainsi craignant sa langue et de en faire le essay⁎,  
Je ay tousjours avec soing caché ce que je sçay,  
Tant que las de souffrir⁎ vostre rigueur extresme,  
Je en ay voulu sçauoir la cause de moy-mesme,  
Je ay consulté le Ciel, et le ay trouvée enfin,  
Je ay trouvé la fenestre avecque le jardin,  
Du trop heureux D. Juan je ay sçeu la feinte⁎ absence.  
Mais ne apprehendez rien de cette cognoissance,  
Mon interest me oblige icy de estre discret,  
Nostre sort⁎ est pareil, ce est secret pour secret,  
On vous a dit le mien, je ay découvert le vostre,  
Asseurez-moy de le un, je vous répons de le autre.  

O le habile homme !  

        Et bien, vous avois-je menty ?  

La verité, Madame, enfin prend mon party.  
Pour moy je avois bien sçeu par un confus murmure⁎  
Que il se mesloit⁎ un peu de la Bonne-advanture⁎⁎ ;  
Mais je vous ay venduë, il a tout sçeu de moy.  

Je avois assez de peine à soupçonner ta foy⁎,  
Mais enfin, Beatrix, sans son Astrologie⁎⁎  
Eust-il rien pû sçauoir à moins que on me eust trahie ?  

Tout va bien, Philipin, la fourbe⁎ a reüssi.  

La bonne Dame en tient, et ne est pas sans soucy⁎,  
Vous verrez son orgueil reduit à la priere.  
 
Genereux⁎ D. Fernand, esprit plein de lumiere,  
De un amant dédaigné je craindrois le couroux  
Se il falloit faire excuse à tout autre que à vous,  
Mais dans le haut degré de science⁎ où vous estes  
Vous cognoissez du Ciel les pratiques secrettes,  
Et que agissant en nous de un pouvoir absolu  
On ne sçauroit changer ce que il a resolu.  

Madame, brisez-là, je apperçois vostre Pere.  

Ah, que cette rencontre estoit peu necessaire !  

Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier⁎ ?  
 
Ce est curiosité, je ne le puis nier,  
Depuis deux ou trois jours je ay sçeu par une amie  
Que il estoit fort expert dedans le Astrologie⁎⁎,  
Et je le consultois pour sçavoir au certain⁎  
A quel espoux le Ciel a destiné ma main.  

Elle veut esprouver⁎ si ma science⁎ est vraye.  

Souvent un Astrologue⁎⁎ en mensonges nous paye⁎,  
Et le effet rarement confirme son raport⁎,  
Mais que vous a-t'il dit qui vous trouble si fort ?  

Je luy parlois, Monsieur, de certaine disgrace⁎,  
Dont je voy clairement que le Ciel la menace,  
Elle se en fâche⁎ un peu, comme vous pouvez voir.  

Mais en si peu de temps que avez-vous pû sçavoir ?  

Que le époux trop heureux que le Ciel luy destine  
Est pauvre, et pour tout bien⁎ ne a que sa bonne mine⁎.  

Il ne faut pas ainsi craindre legerement⁎,  
Ma fille.  
 
        De quel front le bon Cavalier⁎ ment !  

Cette prédiction me met beaucoup en peine⁎.  

Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine.  

Toutefois D. Fernand qui me prédit ce point  
Est un grand Astrologue⁎⁎, et ne se trompe point,  
Bien de autres en ma place auroient inquietude⁎.  

Certes, le Astrologie⁎⁎ est une grande estude⁎,  
Bien digne de occuper un esprit curieux,  
Et noble de autant plus que elle se attache aux Cieux.  
Si vous la possedez dans le degré supréme  
Peu sçavent les moyens de y reüssir de mesme,  
La speculation ne est pas bonne pour tous.  
Quoy que il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.  
Je eus tousiours grande ardeur⁎ pour ceux dont la science⁎  
Releve⁎ le bon sang que ils ont de leur naissance,  
Et se il faut librement vous en faire le adveu,  
Dans mon jeune âge aussi je me en meslois⁎ un peu,  
Mais differents soucys⁎, le embarras des affaires⁎  
Me ont fait prendre depuis des soings⁎ plus necessaires.  
Dites-moy cependant. Auriez-vous pour suspect  
Saturne⁎⁎regardant⁎⁎Venus⁎⁎ de un trine⁎⁎ aspect⁎⁎,  
Et peut-on justement⁎ tirer un bon augure  
De la conjonction⁎⁎ de Hecate⁎⁎ avec Mercure⁎⁎ ?  

Il parle Hebreu pour moy, je suis pris, ce en est fait.  

Il auroit besoin de estre Astrologue⁎⁎ en effet.  

Ne importe, efforçons-nous, et payons⁎ de impudence.  
Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que je en pense,  
Venus⁎⁎ aux amoureux promet beaucoup de biens⁎,  
Et Saturne⁎⁎ peut tout sur les Saturniens⁎⁎ :  
Mais la triplicité⁎⁎ de cette conjoncture  
Ainsi que le union de Hecate⁎⁎ avec Mercure⁎⁎  
Combinant leurs aspects⁎⁎, ou les retrogradant⁎⁎  
Sur le horizon⁎⁎ fatal⁎ de un bizarre⁎ ascendant⁎⁎,  
Pourroit paralaxer⁎⁎ sur un cerveau⁎ si tendre⁎…  

Ce discours est si haut⁎ que je ay peine à le entendre⁎,  
De grace, en ma faveur pour esclaircissement  
Expliquez-vous un peu plus populairement.  

Ce sont termes de le Art⁎.  
 
        Pardonnez à mon aage  
Qui ne en conserve plus que une confuse image,  
Ces termes en mon temps ne estoient pas fort connus,  
Mais la science⁎ augmente, et ce temps-là ne est plus.  

Tout se y voit si changé depuis quelques années,  
Que en autre caractere on lit les destinées,  
Mesme Nostradamus mon maistre en ce grand Art⁎  
Avoit et son langage et ses regles à part,  
Ce est pourquoy le discours où mon esprit se applique,  
Tient un peu de le obscur et de le enigmatique,  
Je dois suivre ses pas comme son escolier⁎.  

Mais si vous vouliez estre un peu plus familier ?   

Monsieur.  

    Que me veux-tu ?  

        Vostre esprit se évertuë⁎  
Monsieur, ce est tout de bon⁎.  

        Tu vois comme je en suë⁎.  

Le galimathias ira-t'il encor loin ?  

Philipin, un amy se cognoist au besoin⁎.  
Fay-moy quelque message, et par un tour de adresse  
Dans un pas si mauvais…  

        Ce est affaire qui presse,  
Monsieur, excusez-moy, je vous quitte à regret,  
Et bruslois de sçavoir ce langage secret,  
Mais nous nous reverrons touchant cette science⁎,  
Et nous pourrons ensemble en faire experience.  
Adieu.  

        Sans ton secours le peril est passé.  
Que tout à le heure, amy, je estois embarrassé !  
Mon advanture⁎ est rare et digne que on le admire.  

Sçachez que Philipin me en a desja fait rire,  
Et que à dix pas de icy nous escoutions comment  
Le vieillard vous parloit Astrologiquement.  

Je ay respondu de mesme et le ay fait perdre terre.  

Mais vous ne le avez pas vaincu de bonne guerre,  
Il vous entendoit⁎ mal.  

        Je me entendois⁎⁎ bien moins.  

Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soings⁎,  
Et sur ces mots nouveaux vous luy rendrez visite ?  

Par celle de aujourd'huy je en pretends estre quitte.  

Mais un grand Astrologue⁎⁎, ou pour tel advoüé⁎…  

Il cognoistra⁎ bien-tost que je le auray joüé⁎.  
Les belles questions cependant que il me a faites  
A moy qui ne cognois ny Signes ny Planettes !  

Ouy, mais en recompense un discours si hardy  
Se il ne le a terrassé le a si bien étourdy,  
Que je oserois gager⁎ que en ce qui vous regarde  
Vous le pourrez long-temps mettre encor hors de garde.  
De grace achevez donc, joüez-le⁎ jusqu'au bout,  
Faites la piece entiere, il admirera⁎ tout ;  
Il vous seroit honteux que elle fust imparfaite,  
De vostre haut sçavoir je seray le trompette,  
Je en vay semer le bruit⁎, et se il apprend de ailleurs  
Que vous ayez de le Art⁎ les secrets les meilleurs,  
Si ce bruit⁎ surprenant de vos fausses merveilles  
Par la ville espandu vient fraper ses oreilles,  
Comme il en a desja le esprit préoccupé⁎,  
Jamais plus galamment⁎ homme ne fut dupé.  

Non, mais ce passe-temps un peu trop me hazarde⁎,  
Au peril qui le suit vous ne prenez pas garde,  
Et que ce est engager ma gloire⁎ et mon repos⁎.  

Aussi nous cognoistrons⁎ combien il est de sots,  
Et quand mesme on sçaura que ce soit raillerie⁎,  
Le tout ne passera que pour galanterie⁎.  

Mais quelque bon succez que je en puisse esperer  
Ce plaisir apres tout ne peut long-temps durer ;  
Car si publiquement ce bruit⁎ par tout se coule,  
On viendra chaque jour me consulter en foule,  
Mes responces bien-tost me acquerront grand renom.  

Que importe ? vous direz tantost ouy, tantost non,  
Vous aurez quelque esgard à le âge, à la personne,  
Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,  
Jamais un Astrologue⁎⁎ est-il garand de rien ?  

Le hazard fait souvent prophetiser fort bien.  
Vous devez seulement mettre beaucoup de estude⁎  
A ne rien affirmer avecque certitude,  
Du present, du passé discourir rarement,  
Tousjours de le advenir parler obscurement,  
Examiner la chose, en peser le importance.  
Mais je apperçoy de loing D. Lope qui se advance,  
Laissez moy, ce est par luy que je veux commencer.  

Je me abandonne à vous.   

        Qui le auroit pû penser ?  
O surprenant prodige ! incroyable merveille !  
Ne est-ce point quelque songe, est-il vray que je veille ?  

Que avez-vous, D. Louys ?  

        A peine en sçay-je rien,  
Et je doute aujourd'huy si je me cognois⁎ bien.  
Effets miraculeux !  

        Ne puis-je les apprendre ?  

Je crains…  

        Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.  
 
Mais il faut du secret.  

        Fiez-vous sur ma foy⁎.  

Sçachez que D. Fernand vient de se ouvrir à moy.  

Et bien ?  

        Et que il a fait en suite en ma presence  
Des choses que je advouë estre hors de croyance,  
Je ay peine à me en remettre.  

        Achevez, que a-t'il fait ?  

Je ne cognus jamais un esprit si parfait.  
Dans un degré si haut il sçait le Astrologie⁎⁎  
Que je le accuserois volontiers de magie⁎⁎.  
Il a sçeu de ma vie, et presque en un moment,  
Ce que on ne en peut sçavoir que par enchantement ;  
Et cela, de ma main tirant des conjectures,  
Et puis sur du papier traçant quelques figures⁎⁎.  
Qui croiroit à le voir si galand⁎…  

        Ne est-ce pas  
Cet esprit enjoüé⁎, D. Fernand Centellas,  
Dont on prise à le envy⁎ les graces nompareilles ?  

Ouy, ce est luy dont je parle, et qui fait ces merveilles.  
Certes il faut que il aye un secret incognu.  

Je crois deux ou trois fois le avoir entretenu,  
Mais je remarquois bien, non que il eust cognoissance  
De cette merveilleuse et divine science⁎,  
Mais du moins que il estoit homme de grand esprit.  

Vous serez donc encor beaucoup plus interdit⁎  
Si vous me accompagnez un jour chez ce rare homme  
Que il me doit faire voir une Dame de Rome,  
Qui pendant que je y fus me voulut quelque bien⁎.  

Se peut-il que en effet…  

        Ce ne est encor là rien ;  
Car pour vous dire au vray⁎ toute mon advanture⁎,  
Il a fait devant moy parler une peinture,  
Ce est ce qui me confond⁎ au point que vous voyez.  

Vous croiray-je, est-il vray ?  
 
        Si vous ne me croyez,  
Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-estre.  

Je vous en prie, amy, faites-le moy cognoistre,  
Sans doute il me apprendra si D. Juan est jaloux,  
Et par quelle raison…  

        Je ay sçeu cela pour vous,  
Il trompe Leonor, et voit de nuict Lucrece.  

Pour certain ?  

    Pour certain.  

        O Ciel, que de allegresse !  

Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,  
On pourroit le accuser de estre Magicien⁎⁎.  
En voicy du moins⁎ un desja dedans le piege.   

En quel estonnement aujourd'huy me trouvay-je ?  
A peine puis-je encor rassembler mes esprits  
Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.  
D. Fernand Astrologue⁎⁎, et D. Juan infidelle !  
Je te rends grace, Amour, le occasion est belle.  
Je imagine un moyen qui peut me rendre heureux,  
Et D. Fernand le inspire à mon cœur amoureux.  
Allons voir Leonor, vantons-luy sa science⁎,  
Et de D. Juan en suite examinant le absence  
Faisons naistre en son cœur le desir de le voir  
Par le effet merveilleux de son divin pouvoir.  
Que si pour se y resoudre elle est assez hardie,  
Elle apprendra de luy toute sa perfidie,  
Verra que ce est un fourbe⁎, et que il est à Madrid,  
Et lors⁎, que ne peut point la honte et le dépit ?  
Ouy, de sa folle erreur estant desabusée,  
Son cœur sera sans doute une conqueste aisée,  
Et je puis esperer, si je prends bien mon temps,  
De voir dans peu de jours tous mes desirs contents.  
Ne differons⁎ donc plus, et sans perdre courage⁎      
Allons quoy que il en soit commencer cet ouvrage.   

Astrologue⁎⁎ excellent, miraculeux esprit,  
Vous faites aujourd'huy le entretien de Madrid,  
Comme il ne fut jamais de fourbe⁎ mieux conceuë,  
Jamais avec plus de heur⁎ fourbe⁎ ne fut receuë,  
Chacun également en est persuadé,  
Avec respect desja vous estes regardé,  
Et si quelque incident ne vient troubler la feste,  
Vous passerez bien-tost pour un nouveau Prophete.  
 
Aussi pour confirmer ce que le on croit de moy,  
Je ne perds point de temps.  

        Ces livres en font foy,  
Voyez.  

        Un Almanach⁎⁎, un traité de la Sphere⁎⁎.  

Il en disputeroit⁎ se il estoit necessaire,  
Vous ne vistes jamais Astrologue⁎⁎ pareil.  

Vous cognoissez du moins⁎ les maisons⁎⁎ du Soleil ?  

Je cognois mesme encor le Zenith⁎⁎, le Ecliptique⁎⁎,  
Le Tropique du Cancre⁎⁎, et le Pole Antarctique,  
Ces termes de Jupin⁎⁎ se opposant à Venus⁎⁎,  
Grace à mon Almanach⁎⁎, ne me épouvantent plus,  
Et mesme en un besoin par quelque préambule  
Je broüillerois le esprit de une femme credule.  
Je ne ay fait toutefois dans ce commencement  
Que un effort de memoire, et non de jugement,  
Il me faut fuyr encor le pere de Lucrece.  
Avez-vous cependant poussé bien loing la piece ?  
 
Assez loing, et peut-estre en rirez-vous un peu.  
Je ay sçeu trouver de abord une maison de jeu,  
Où je ay tout debité dans une troupe amie  
De ceux que on nomme là piliers de Academie,  
De ces presteurs à poste, et comme tout le jour  
Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,  
Vous sçavez que de tout curieux ils se informent,  
Que sur chaque nouvelle ils taillent⁎, ils reforment⁎ ;  
Jugez si je pouvois me estre mieux adressé.  
Chez les Comediens de là je suis passé,  
Où pour mieux faire croire une telle merveille  
Je en ay dit à beaucoup le secret à le oreille,  
Et cette confidence a si bien pullulé,  
Que de oreille en oreille il se est par tout coulé.  
Au sortir de ce lieu (souffrez⁎ que encor je en rie)  
Un amy me a conté ma propre menterie⁎,  
Avec tant de serments que ce estoit verité,  
Que moy-mesme à le oüyr je en ay presque douté.  
Enfin le jour manquant je ay passé par la Place,  
Où pour vous un certain mentoit de bonne grace,  
Et recitoit, tout prest de en jurer au besoin,  
Cent choses dont luy-mesme il se disoit témoin.  
Cinq ou six le écoutoient, je me approche, et pour rire  
Je ay sur ce que il disoit voulu le contredire,  
Mais luy plein de cholere et de indignation,  
Me interrompant soudain avec émotion⁎,  
Je dis ce que je ay veu, me a-t'il dit, et peut-estre  
Vous en parlez ainsi faute de le cognoistre,  
Ou vous portez envie aux hommes de vertu⁎ ;  
Et moy sur ce ton-là craignant de estre battu,  
Je me suis retiré pour en rire à mon aise.  

Le histoire est excellente.  

        Elle ne est pas mauvaise.  

Que le on trouve à Madrid de impertinents menteurs !  

Les nouveautez par tout trouvent des sectateurs⁎,  
Mais ce qui me surprend dedans cette advanture⁎…  

Une Dame, Monsieur, de assez belle stature  
Demande à vous parler sans témoins un moment.  

Amy, retirez-vous dans cet apartement,  
Ne se agiroit-il point icy de Astrologie⁎⁎ ?  
 
Pleust à Dieu, je en aurois le ame toute ravie⁎,  
Aussi-bien⁎ vous faut-il par un effort de esprit  
En tromper deux ou trois pour vous mettre en credit.  

Quoy que ce soit, de icy vous le pourrez entendre.  

Une telle visite a droit de vous surprendre.  

Elle me honore trop, et je en suis tout confus.  

Pour vous voir, D. Fernand, je aurois fait encor plus,  
Puisque avec passion je ay souhaité cognoistre  
Le homme le plus sçavant que on ait jamais veu naistre.  
Ah, Jacinte, je tremble, et ne ose me expliquer.  
 
Madame, à ce discours je ne puis repliquer,  
Un éloge si haut me en met dans le impuissance :  
Je possede en effet quelque foible science⁎,  
Mais…  

        Non, non, ce est en vain que vous vous ravalez⁎,  
Je sçay vostre merite⁎ et ce que vous valez,  
Et que faire parler un corps privé de vie  
Ne est que le moindre effet de vostre Astrologie⁎⁎.  

Ce que vous en croyez me est trop advantageux,  
Mais puis-je vous servir⁎ ? je me en tiendrois heureux.  

Ah, D. Fernand.  

        De où vient que vostre cœur soûpire⁎ ?  

Vous pourriez me espargner la honte de le dire.  
Puisque ce haut sçavoir dont chacun est jaloux  
Vous fait cognoistre⁎ assez ce que je veux de vous.  

Et par cette raison vostre raison est vaine,  
Car enfin si je sçay le sujet qui vous méne,  
Ce que vous me direz en cette occasion  
Ne sçauroit augmenter vostre confusion⁎.  

Mais que vous servira de entendre ma foiblesse ?  
Vous ne sçavez que trop le desir qui me presse,  
Me monstrer à vos yeux, ce est vous ouvrir mon cœur :  
Ne me traitez donc point avec tant de rigueur,  
Et puisque à vous parler je suis si peu hardie  
Faites ce que je veux sans que je vous le die.  

Elle dit bien, Monsieur, songez à le obliger⁎.  

Je croy que elle a dessein⁎ de me faire enrager⁎,  
Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ?  
Et suis-je pour cela Magicien⁎⁎ ou Diable⁎⁎.  

Payez⁎ encor un coup de galimatias,  
Et dites de grands mots que elle ne entende⁎ pas.  

Sans vouloir feindre⁎ icy, je confesse Madame,  
Que je puis penetrer les secrets de vostre ame,  
Voir à nud vostre cœur, lire dans vostre sein,  
Mais sçachez que pour vous je me employerois en vain,  
Si vous ne témoigniez par un recit sincere  
Vostre consentement à ce que il faudra faire.  
Peut-estre tâchez-vous de voir par cet essay⁎  
Si je suis ce que on dit, et si ce bruit⁎ est vray,  
Mais gardez⁎ de empescher le effet de ma science⁎,  
Car enfin il y faut beaucoup de confiance,  
Je ay mes règles à part, et ne agis pas tousjours  
Selon que apparemment les Astres ont leur cours.  
La force de mon Art⁎ passe⁎ un peu le ordinaire,  
Et pour vous en donner une preuve bien claire,  
Je vay vous découvrir, si vous le souhaitez,  
Quelle est vostre pensée, à quoy vous la portez,  
Si vostre cœur est libre, ou quel objet⁎ le enflame,  
Et ce que vous avez de plus caché dans le ame :  
Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,  
Je ne puis rien pour vous.  

        Quel malheur est le mien,  
Que il faille me resoudre à vivre infortunée⁎,  
Ou rougir de un recit où je suis condamnée.  
Je ayme, et le digne objet⁎ qui regne sur mon cœur  
Par cent et cent devoirs⁎ se en est rendu vainqueur,  
Mais encor que pour luy je eusse une amour fort tendre,  
Il me a quittée enfin pour se en aller en Flandre,  
Avec tant de mépris que sans me dire Adieu  
Il a pû se resoudre à partir de ce lieu.  
On me en vient toutefois de apporter cette lettre  
Qui me promet encor ce que il me osa promettre,  
Et me asseurant pour luy de une immüable amour  
Me fait avec ardeur⁎ souhaiter son retour.  
Je brûle de le voir, et quoy que en apparence  
Le effet de ce desir passe⁎ toute puissance,  
Je ay sçeu que par vostre Art⁎ de tous si fort vanté  
Vous pourriez surmonter cette difficulté,  
Et dés ce mesme soir faire à mes yeux paroistre  
Celuy qui de mon ame a sçeu se rendre maistre.  
Ainsi, si de un beau feu jamais la noble ardeur⁎  
Pour un objet⁎ aimable échauffa vostre cœur,  
Par le Amour, par ce Dieu que chacun apprehende,  
Ne me refusez point ce que je vous demande.  

Que luy pourray-je enfin respondre là dessus ?  

Appellez au secours le grand Nostradamus.  

Le viellard Astrologue⁎⁎ estoit moins redoutable.  

Dites que il luy faut faire un pacte avec le Diable.  
 
Madame, je ne sçay pour qui vous me prenez,  
Ny ce que de mon Art⁎ vous vous imaginez,  
Car où pretendez-vous que je puisse aller prendre  
Un homme que vous mesme advoüez estre en Flandre ?  

Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,  
Je en suis bien informée et je en ay bons garands.  

Je en eusse osé jurer.  

        Croyez que on vous abuse⁎,  
Le impossibilité fait seule mon excuse,  
Mon Art⁎ pour vous servir⁎ ne est point assez puissant  
Se il faut faire à vos yeux paroistre un homme absent,  
Ce est ce que on ne fait point par simple Astrologie⁎⁎,  
Ces Fantosmes⁎⁎ parlants ne vont que par Magie⁎⁎,  
Dont la noire science⁎ estant sujette aux loix  
De un courage⁎ bien noble est rarement le choix ;  
De ailleurs, la vision est fort melancholique  
De un esprit enfermé dans un corps fantastique⁎⁎,  
Cette apparition pleine de horreur en soy  
Fait pâlir bien souvent les plus hardis de effroy,  
Et vous y manqueriez sans doute de courage⁎.  
 
Non, non, de mon amant si ce spectre⁎⁎ a le image,  
Dans cette vision, dans ce charme⁎⁎ trompeur,  
Je auray plus de plaisir que je ne auray de peur.  
Mais vous vous défiez peut-estre de une femme,  
Et croyez que un secret soit mal seur…  

        Non, Madame,  
Car je confesse enfin puisque vous me en pressez,  
Que pour vous obeïr je en sçay peut-estre assez,  
Et si je ay dit de abord que il me estoit impossible  
Ce est parce que je y trouve un obstacle invincible ;  
Vous me avez dit que en Flandre est cet amant⁎ heureux,  
Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,  
Cet élement sauvage à mes charmes⁎⁎ se oppose,  
Et fait de mon refus la vraye et seule cause.  

Cet obstacle de mer est facile à lever,  
Car de long-temps en Flandre il ne peut arriver,  
Puisque depuis huict jours ayant quitté la ville  
A Sarragoce encor sa presence est utile,  
Un procez le y retient.  

        A ce coup me y voicy.  
 
Chacun croit depuis peu D. Juan party de icy.  
Si ce estoit luy, Monsieur ?  

        Cela pourroit bien estre,  
Sans nous trop engager tâchons de le cognoistre⁎.  
Se il est ainsi, Madame, il reste seulement  
A me faire sçavoir le nom de vostre amant,  
Ce est une circonstance où vous manquez⁎ encore,  
Je en dois estre informé, non pas que je le ignore,  
Car enfin advoüez que estant né de bon sang  
Il a fort peu de bien⁎ à soustenir⁎ son rang,  
Que nous sommes tous deux environ du mesme âge.  

Je ne le puis nier.  

        Ce est luy-mesme, courage⁎.  
Peut-estre croirez-vous que avec peu de raison  
Puisque je le cognois je demande son nom ?  
Mais si je ne le apprens de vostre propre bouche  
Je ne puis satisfaire au desir qui vous touche,  
Nostre Art⁎ de ce tribut se rend un peu jaloux.  

Helas, que à prononcer ce nom me sera doux !  
Il se appelle D. Juan. Que faut-il encore dire  
Pour obtenir de vous le bonheur où je aspire ?  

Puisque la mer enfin ne me embarasse plus,  
Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.  
Regardez-moy le œil fixe.  

        O fille⁎fortunée⁎ !  

Monstrez-moy vostre main. Quel jour estes-vous née ?  

Le onziesme de Juillet.  

        Enfin vous voulez voir  
Cet amant⁎ si chery ?  

        Se il se peut dés ce soir.  
De ce desir mon ame est si fort possedée…  

Il me faut faire un pacte avecque son Idée⁎⁎,  
Ce charme⁎⁎ est innocent, mais pour un tel dessein  
Je ay besoin de un billet écrit de vostre main.  

Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?  
 
Je le déchireray ma figure⁎⁎ estant faite.  
Depesche, Philipin, de le encre et du papier.  

Et bien, que en penses-tu ?  

        Madame, il est Sorcier⁎⁎,  
Et si vous escrivez, ce est chose indubitable  
Que il portera soudain vostre billet au Diable,  
On parlera de vous ce soir dans le Sabat⁎⁎,  
Je le en refuserois.  

        Ton cœur trop tost se abat⁎,  
Et pour mon interest tu te mets trop en peine⁎.  

Je me en vay vous dicter, écrivez.  

        Et bien, Reyne ?  

Que ton maistre est sçauant !  

        Bien plus que il ne paroit.  

Je pense que avec luy tu peux bien marcher droit,  
Puisque il lit dans les cœurs en voyant les personnes.  
 
Quand il en sçait le nom, ce est assez.  

        Tu me estonnes,  
Comment se peut cela ne en sçachant que le nom ?  

Ce est que tousjours en poche⁎ il a quelque Démon⁎⁎.  

Un Démon⁎⁎ ! et tu sers⁎ un tel maistre ?  

        Que importe ?  
Un Diable⁎⁎ quelquefois ne est pas mauvaise escorte,  
Je entens⁎ un familier, ne te épouvante pas.  

Vostre nom manque encore, il faut le mettre au bas.  

Est-ce assez ?  

    Ouy, Madame.  

        Adieu, je vous le laisse,  
Souvenez-vous de moy.  

        Je tiendray ma promesse.  
 
Faut-il que il me regarde ! Helas, je meurs de peur.  

Tu te caches les yeux, et je vois dans ton cœur.  

Si vous sçavez, Monsieur, le secret où je pense,  
Que ma maistresse au moins⁎ ne en ait point cognoissance,  
Elle feroit chasser Fabrice asseurément.  

Enfin me en voilà quitte, et sans enchantement.  

Un si bon tour joüé vous va donner la vogue⁎  
De un sçavant personnage, et de un grand Astrologue⁎⁎,  
Vostre renom bien-tost se en accroistra par tout.  
 
Je ay bien encor sué⁎ pour en venir à bout,  
Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.  

Je avois beaucoup de peine à me empescher de rire,  
Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer  
Alors que elle a détruit vostre obstacle de mer.  

Je estois lors⁎, je le advoüe, en mauvaise posture.  

Vous aviez fort mal pris aussi vostre mesure,  
On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.  

Et que sçait une fille⁎ ? il seroit fort nouveau  
Que elle fust plus sçavante en la Cosmographie⁎  
Que je ne suis moy-mesme en mon Astrologie⁎⁎.  
Je avois encor dequoy me sauver à demy  
Sur ce que il faut passer en pays ennemy,  
Ce passage eust détruit la force de mes charmes⁎⁎.  

Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?  

Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.  
 
La plaisante advanture⁎ ! et son billet enfin ?  

Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrettes.  

D. Juan, je sçay bien où vous estes,  
Venez me voir dés cette nuict.  

Le artifice⁎ est assez bien conduit,  
Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.  

Dans les mains de D. Juan il faudra la remettre,  
Qui sans doute croyant que on le a fait espier  
Ira voir Leonor pour se justifier,  
Se trahira luy-mesme ; ainsi par cette adresse  
Je me vange, et détruis les plaisirs de Lucrece.  
Si de ailleurs Leonor trop credule en ce point  
Le prend pour un Fantosme⁎⁎ et ne le écoute point,  
On ne peut inventer fourbe⁎ plus accomplie  
Pour confirmer le bruit⁎ de mon Astrologie.  
Reste à faire tenir maintenant ce billet.  

De ce soucy⁎, Monsieur, chargez vostre valet.  
 
Mais il le faut donner en main propre.  

        A luy-mesme,  
Je en sçay bien les moyens.  

        Et par quel stratagême ?  

Il ne est pas grand, Monsieur, et vo us le allez sçavoir.  
Dans son jardin Lucrece attend D. Juan ce soir,  
Voicy mesme à peu prés le heure que il se y doit rendre,  
Ce est là que de ce pas je veux le aller attendre,  
Et si je ne luy fais changer de rendez-vous…  

Cet advis en effet est le meilleur de tous.  

Va donc viste. Je meurs de en sçavoir des nouvelles.  

Vous en sçaurez bien-tost, Monsieur, et des plus belles,  
La porte du jardin ne est pas bien loing de icy.   

Quel intrigue jamais a valu celuy-cy,  
Et que je ay bien dequoy faire aujourd'huy le rogue  
De avoir fait ériger mon maistre en Astrologue⁎⁎ !  
Que le on croit de leger, et que à ce que je voy  
Il en est à Madrid de plus badauts⁎ que moy !  
Mais je enrage⁎ desja de avoir fait mon message,  
D. Juan en pestera⁎ je croy de bon courage,  
Et ne aura pas grand soing de me bien regaler  
Lors que de Leonor il me entendra parler.  
Bon, voicy le jardin, occupons-en la porte,  
Il ne peut me échapper soit que il entre ou que il sorte,  
Ne en estant point cognu, je ne hazarde⁎ rien ;  
Je entens marcher quelqu'un, si ce est luy, tout va bien.   

Qui va là ?  

        Je y venois, Monsieur, pour vous attendre.  
Leonor me a donné ce billet à vous rendre,  
Et vous prie instamment de la voir cette nuict,  
Voylà quel est mon ordre.  

        Où me vois-je reduit !  
Amy, de grace, écoute.   

        Il fuit, il me abandonne,  
Et dans le obscurité, je ne vois plus personne :  
Quel Démon⁎⁎ ennemy, quel infidelle esprit  
A pû lui découvrir que je suis à Madrid ?  
Ah, je ne en puis douter, la preuve en est trop claire,  
Don Lope me a trahy pour tâcher de luy plaire,  
Il le adore, et je ay trop recognu⁎ pour mon mal  
Que en luy je avois bien moins un amy que un Rival.  
O disgrace⁎ ! ô malheur à qui tout autre cede !  
Mais il faut se il se peut, y donner prompt remede,  
Le aller voir de ce pas, pour détruire le espoir  
Que un amy desloyal peut desja concevoir.  
Si ce billet aussi ne estoit que une imposture ?  
Voyons auparavant si ce est son écriture,  
Et se il est de sa main allons au rendez-vous,  
Et tâchons dés ce soir de appaiser son couroux.  
Je vois de la lumiere, advançons, le heure presse.   

Mais croyez-vous encor que il tienne sa promesse,  
Et que en si peu de temps D. Fernand au besoing⁎  
Puisse obliger D. Juan à venir de si loing ?  

Pauvre esprit ! esprit foible ! avec ton ignorance  
Voudrois-tu limiter cette haute science⁎,  
Qui pourveu que la mer ne fust point entre-deux  
Produiroit des effets cent fois plus merveilleux ?  
Sans doute que il viendra, non luy mais son Image⁎⁎,  
Un spectre⁎⁎ tout pareil de port et de visage.  

Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?  
Pourquoy le souhaiter ?  

        Tu ne le peux sçavoir  
Si tu ne sçais que Amour, ce charmant adversaire,  
Luy-mesme est la raison de tout ce que il fait faire.  

Et bien, vous le verrez, je veux vous le accorder.  
Mais si ce est un Fantosme⁎⁎, un corps qui ne est que de air,  
Ne aurez-vous point de peur ?  

        Point du tout : mais on frappe.  

Vous pâlissez, Madame, un soûpir vous échape !  
Vous croyez que ce est luy peut-estre ?  

        Aucunement,  
Mais va voir ce que ce est. De où vient ce changement ?  
Quelle secrette horreur se empare de mon ame ?  
Je tremble, que ay-je à craindre !   

        Ah Madame, ah Madame,  
Ce est luy-mesme, sinon que il est beaucoup plus grand.  

Ah Ciel, Ah !  

        Cet accueil, Leonor, me surprend.  

Ma curiosité ne sert que à me confondre⁎,  
Ce est la voix de D. Juan, mais je ne puis répondre,  
Et quand je ay pris dessein⁎ de le faire appeler  
Je ay souhaité le voir, et non pas luy parler.  

Que je crains que ce spectre⁎⁎, ou bien plustost ce Diable⁎⁎  
Ne me vienne chercher jusques sous cette table.  
 
Quelle confusion⁎, et quel charme⁎⁎ est-ce cy !  
Leonor, ce est donc moy que vous traitez ainsi ?  
Moy qui vient tout exprés vous donner asseurance  
Que sur mon cœur vous seule avez toute puissance ?  

Je ne veux point de toy, je abhorre ce pouvoir,  
Et ce est le vray D. Juan que je souhaite voir.  

Je suis tousjours le mesme, et ma foy⁎ ne est point fausse.  

Fantosme⁎⁎, laisse-moy, retourne à Sarragoce.  

Et de grace, écoutez mes raisons de plus prés.  
Leonor. Est-ce feinte⁎, est-ce jeu fait exprés ?  
Que fais-tu là, Jacinte ?  

        A le ayde, je suis morte,  
Ce en est fait.  

        Qui jamais fut receu de la sorte ?  
Ay-je perdu le esprit ? Suis-je moy-mesme encor ?  
Jacinte, à me écouter oblige Leonor.  
Leonor. Le une et le autre est sourde à ma priere,  
Personne ne répond, et je suis sans lumiere.  
Qui la peut obliger à se cacher de moy ?      
Est-ce hayne ? est-ce horreur pour mon manque de foy⁎ ?  
En quels doutes mon ame est-elle ensevelie !  
Ne importe, laissons-la joüyr de sa folie,  
Et cependant⁎ allons à le autre rendez-vous  
Tâcher de y recevoir un traitement plus doux.   

Un chagrin⁎ si profond me surprend et me afflige,  
Madame, à soûpirer⁎ quel sujet vous oblige ?  
Doutez-vous de mon cœur ? doutez-vous de ma foy⁎ ?  

Je crains tout, je le advouë, et pour vous et pour moy,  
Et ne puis empescher ma vertu⁎ de se abatre⁎,  
Voyant quels ennemis nous avons à combattre.  
Songez-y bien, D. Juan, un amant méprisé  
Jamais à sa vangeance a-t'il rien refusé ?  
Croyez-vous D. Fernand plus genereux⁎ que un autre ?  
Son interest sur luy peut-il moins que le nostre ?  
Il sçait que je ay de nuict souffert⁎ vostre entretien,  
Jugez si pour nous perdre⁎ il épargnera rien,  
Se il pourra se dompter jusques à ne point nuire  
Au bonheur de un Rival quand il le peut détruire.  

Ses efforts seront vains si vous me aymez encor.  

Je ne en dis pas autant de ceux de Leonor.  

Ah, Madame ! ce est faire un outrage⁎ à ma flame.  

Que est-ce que un premier feu ne peut point sur une ame ?  
Nommez si vous voulez cet amour un devoir,  
Enfin elle est aymable⁎, et vous la devez voir,  
Et si vous refusez vostre cœur à ses charmes,  
Le refuserez-vous à le effort de ses larmes ?  

Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,  
Et bien, si vous voulez je ne la verray point.  
Que elle menace, tonne, éclate de cholere,  
Je mettray seulement tout mes soings⁎ à vous plaire,  
Et de quelque malheur que je sente les coups  
Je vivray trop heureux estant aymé de vous.  
Mais de une autre douleur je sens la vive atteinte,  
Et si je ose à mon tour vous expliquer ma crainte,  
Que ne tentera point vostre pere alarmé  
Se il apprend que de vous D. Juan soit estimé ?  
Que ne employera-t'il point pour chasser de vostre ame  
Tout ce qui peut nourrir une si belle flame ?  
Il vous menacera, vous craindrez son couroux,  
Et lors⁎ peut-estre, et lors⁎ me abandonnerez-vous,  
Et direz comme luy que ce est une foiblesse  
Où le bien⁎ a manqué, de estimer la noblesse,  
De aymer un bon courage⁎…  

        Ah, jugez mieux de moy,  
La vertu⁎ suffit seule à soustenir ma foy⁎,  
Et je ne porte point un cœur assez esclave  
Pour effacer par crainte un portrait que elle y grave,  
Je y conserve le vostre.  

        O trop heureux amant !  

Pour gage de ma foy⁎ prenez ce Diamant,  
Seur que je suis à vous, et que quoy que il advienne  
Jamais sa fermeté ne égalera la mienne.  

Dans le excez du plaisir je ne me cognois⁎ plus,  
Et de tant de bontez et surpris et confus  
Ne sçachant que vous dire, et ne pouvant me taire…  

Vous poursuyvrez tantost⁎, voicy venir mon Pere.  

Ne voy-je pas D. Juan ? quoy, desja de retour ?  

Un procez impréveu me renvoye à la Cour,  
Et me fait differer⁎ mon voyage de Flandre.  
Je viens de Sarragoce.  

        Et que fait-là mon Gendre ?  
 
De un favorable accueil je luy suis obligé⁎,  
Il vous avoit écrit, et me en avoit chargé :  
Mais je me suis muny de un valet si fidelle,  
Que il me a volé ma malle et la lettre avec elle.  

Ainsi vous avez fait un retour malheureux.  

Ainsi pour moy le Ciel est tousjours rigoureux ;  
Car enfin ce malheur me est de autant plus contraire  
Que il ne vous écrivoit que touchant mon affaire⁎,  
Vous priant de me ayder en ce dont il se agit  
Et de vostre conseil et de vostre credit⁎.  

Je ne ay credit⁎, amis, ny conseil que avec joye,  
Si je puis vous servir⁎, au besoing⁎ je ne employe,  
Je me offre sans reserve, et si vous me épargnez  
Ce sera me monstrer que vous me dédaignez.  

Ce est faire trop de grace⁎ au peu que je merite :  
Mais vous me excuserez, Monsieur, si je vous quitte,  
Quiconque a des procez est à soy rarement,  
Je ay quelque ordre à donner où je cours promptement,  
Pardonnez si je en use avec tant de franchise⁎.  
 
Il ne en est point, D. Juan, que un procez ne authorise.  

Quoy, contre ton humeur⁎ tu resveras⁎ tousjours ?  
De où ce pesant chagrin⁎ peut-il prendre son cours ?  
Tire-moy de soucy⁎.  

    Ce ne est rien.  

        Mais encore ?  
Ne me le cele⁎ point.  

        Moy-mesme je le ignore,  
Ce est peut-estre un effet de mon temperament⁎.  

Ah, Lucrece !  
 
        Se il faut le advoüer librement,  
Je ay perdu quelque nippe⁎, et ce est la seule cause  
Qui fait en mon humeur⁎ cette metamorphose.  

Et bien, que as-tu perdu ?  

        Je en suis toute en couroux.  

Dy donc.  

        Ce diamant que je tenois de vous.  

Ne te inquiete point, un peu de patience,  
On le retrouvera.  

        Je en ay peu de esperance ;  
Je ay fait chercher par tout, sans doute il est perdu.  
Me eust-il cousté le double, et me fust-il rendu !  

Le occasion⁎ peut-estre à quelqu'un se est offerte,  
Mais il est fort aisé de en reparer la perte,  
Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.  

Ils me consoleroient fort peu de ce malheur,  
Celuy-là me plaisoit.  
 
        Le attachement estrange !  
Pour beau que fust un autre elle perdroit au change.  
Va, quitte ce chagrin⁎, je vay tout maintenant⁎  
Sur cet anneau perdu consulter D. Fernand.  

Pour excuser le humeur⁎ qui vous rend si resveuse⁎,  
Vous avez tout gasté.  

        Que je suis malheureuse !  

Taisez-vous, il revient.  

        Dy moy, ce diamant,  
De quand est-il perdu ?  

        De aujourd'huy seulement.  

Le heure ?  

    Entre neuf et dix.   

        Quel conseil⁎ dois-je prendre ?  

De ce chien de Astrologue⁎⁎ il se en va tout apprendre,  
Pour moy je tiens desja vostre amour découvert.  

Ce ne est que D. Fernand en effet qui me pert,  
Mais quoy que il entreprenne, et quoy que il puisse faire,  
Mon amour craindra peu le authorité de un pere,  
Mon cœur est à D. Juan, rien ne le peut forcer,  
Et son espoir est vain se il prétend le en chasser.  

Que ne peut une fille ayant le amour en teste !  
Mais il faut divertir⁎ le orage qui se appreste,  
Instruire Philipin de ce qui se est passé,  
De peur que D. Fernand ne soit embarassé,  
Et que rompant commerce⁎ avec le Astrologie⁎⁎  
Il ne apprenne au vieillard toute la tromperie.  

En quelle extremité me vois-je icy reduit !  

Mais ce est par vostre adveu⁎ que je ay semé ce bruit⁎.  

Ouy, de le Astrologie⁎⁎, et non pas de autre chose ;  
Cependant de le Enfer on croit que je dispose,  
Peu se en faut que en la ruë on ne me monstre au doigt.  

Un mensonge tousjours en moins de rien se accroit,  
On y change, et chacun le debite à sa mode :  
Mais que a pour vous encor ce bel Art⁎ de incommode ?  
Dequoy vous plaignez-vous ?  
 
        De voir petits et grands  
Me venir proposer cent doutes differents,  
Je ne me vis jamais en pareil exercice ;  
Et comme je répons seulement par caprice⁎,  
Je auray bien-tost acquis le renom de imposteur.  

Le meilleur Astrologue⁎⁎ est le plus grand menteur,  
Et ce est tousjours beaucoup que par ce tour de adresse  
Vous vous estes vangé des mépris de Lucrece,  
Vostre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,  
Et tout semble de accord avecque vos desirs.  

Croyez que sans regret je luy cede la place,  
Je ne travaille point à causer sa disgrace⁎,  
Et mon amour esteint, il me importe fort peu  
Que Lucrece aujourd'huy recompense son feu.  

Que ne advoüyez-vous donc le tout avec franchise,  
Sans vous faire Astrologue⁎⁎ ?  

        Admirez ma sottise ;  
Car à dire le vray⁎ je ne me comprends pas,  
De me estre mis moy-mesme en un tel embarras,  
Sans que la piece ait eu cause plus importante  
Que la crainte de voir chasser une servante.  
Je avois bien pour ce coup la cervelle à le envers.  

Cessez de en murmurer⁎, puisque je vous y sers⁎  
Je ay part à le imposture, et je prens pour mon conte  
En le osant divulguer la moitié de la honte.  
Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?  

Je ay bien lieu, D. Fernand, de me plaindre de vous.  

Voicy pour me achever, le incommode personne !  
Vous, Madame, de moy ! ce reproche me estonne.  
En quoy le puis-je avoir depuis hier merité ?  
 
Si D. Juan en effet ne se est point absenté,  
Se il estoit à Madrid, puisque vostre science⁎  
Des plus obscurs secrets vous donne cognoissance,  
Dites, à quel dessein⁎ me le avez-vous celé⁎ ?  

Je le ignorois encor lors que je vous parlay,  
Et ne le ay découvert que en faisant ma figure⁎⁎,  
Mais à bien regarder toute cette advanture⁎  
Rien ne y sçauroit tourner à ma confusion⁎ ;  
Au lieu de son Fantosme⁎⁎ et de une illusion,  
Si quoy que il se cachast avec un soing extréme,  
A vous aller trouver je le ay contraint luy-mesme,  
Puis-je mieux témoigner la force de mon Art⁎,  
Et que il ne est ni trompeur ni sujet au hazard ?  

Cette raison le emporte, il faut que je luy cede ;  
Mais à mon déplaisir⁎ donnez quelque remede.  
Le parjure au mépris de tant de vœux⁎ offerts  
De une beauté nouvelle ose porter les fers,  
Ce est pour elle aujourd'huy que à Madrid il se arreste,  
Je ay sçeu tout le détail de cette amour secrette,  
Et que les Astres seuls à qui vous commandez  
Sont les témoins du feu dont ils sont possedez :  
Puisque à vostre science il ne est rien de impossible,  
Empeschez ce commerce⁎ à mon cœur trop sensible,  
Rompez les tristes nœuds⁎ de cet attachement,  
Aux yeux qui le ont surpris⁎ dérobez mon amant,  
Faites que il se repente, et que pour ma vangeance  
Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.  

Ayez de vostre amant des sentiments meilleurs,  
On vous trompe sans doute, il ne ayme point ailleurs,  
Et quoy que il soit un peu blasmable en sa conduite,  
Du sujet qui le arreste on vous a mal instruite,  
Vous en estes la cause, et son esprit jaloux  
A voulu se guerir en se cachant de vous,  
Pour vous faire observer il a feint⁎ ce voyage ;  
Mais, Madame, cessez de en avoir de le ombrage,  
Car enfin il vous ayme, et toute sa rigueur  
Asseure à vos beautez le empire de son cœur,  
De un faux mépris peut-estre il couvrira sa flame,  
Mais quoy que il dissimule, il vous adore en le ame.  

Agreable asseurance ! helas, pardonne-moy,  
D. Juan, si sans raison je ay douté de ta foy⁎.  
Le Ciel, ô D. Fernand, vous soit tousjours propice,  
Adieu.   

        La pauvre Dame est toute sans malice⁎,  
Et de vostre réponse a grande joye au cœur.  

Sa priere à ce coup ne me a point fait de peur,  
Et je me doutois bien, comme elle est fort credule,  
Que je le endormirois de un espoir ridicule.  
Me voicy libre enfin.  

        Non pas trop libre encor,  
Et quelqu'un…  

        Ah, ce est là bien pis que Leonor.   

D. Fernand.  

        Ah, Monsieur, quel sujet vous améne ?  

Je viens pour vous prier de me tirer de peine⁎.  

Que sera-ce ?  

        Excusez si je agis librement,  
Et commence par là mon premier compliment⁎,  
Avecque mes amis ce est ainsi que je traite.  

Une telle franchise⁎ est ce que je souhaite.  

Un certain diamant que on a perdu chez moy  
Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foy⁎,  
Et comme ce desordre y cause grand murmure⁎,  
Daignez en ma faveur faire quelque figure⁎⁎,  
Pour découvrir au vray⁎ ce que il est devenu.  

O que en bonne saison⁎ le vieillard est venu !  

Pour durer plus de un jour la fourbe⁎ est trop grossiere⁎,  
Je vous le avois bien dit.  

        Il resve⁎ à ma priere,  
Sans doute il le examine avec attention.  

Ce mestier a besoin de speculation,  
Et je le ay veu souvent en rencontre semblable  
Dans une resverie⁎ à peine concevable,  
Il semble que le esprit abandonne le corps.  

Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts,  
Et que jusques au Ciel sa vivacité monte.  

Ouy, le vouloir fourber⁎ ce est me couvrir de honte,  
Je ne en puis esperer que un embarras plus grand.  
 
Voyez pour me obliger⁎ quelles peines il prend.  

A vous rendre content sans doute il se dispose.  

Et bien, me en allez-vous apprendre quelque chose ?  

Comme à vous abusez⁎ je ne ay point de interest,  
Sçachez que on croit de moy beaucoup plus que il ne en est.  
Je ne le cele⁎ point, je ay bien quelque principe  
De cette Astrologie⁎⁎ où tant de monde pipe⁎,  
Et sur ce fondement mes amis indiscrets  
Ont feint⁎ de en avoir veu de merveilleux effets ;  
Mais quoy que on en publie⁎, et quoy que le on en pense,  
Aucun ne en vit jamais la moindre experience,  
Et si par leur exemple à cette feinte⁎ instruit  
Moy-mesme quelquefois je ay confirmé ce bruit⁎,  
Ce ne a jamais esté que quand la raillerie⁎  
Loin de passer pour crime estoit galanterie⁎ :  
Mais icy que il se agit de vous parler sans fard,  
Quel que soit le renom que me ait acquis cet Art⁎,  
La reputation ne me en est point si chere,  
Que pour la conserver je vueille vous rien taire.  
Ainsi croyez que en vain touchant ce diamant  
Vous attendez de moy quelque éclaircissement,  
En quelque main que il soit, et quoy que il en puisse estre,  
Par le peu que je sçay je ne en puis rien cognoistre⁎.  

Quand je ne aurois pas sçeu par le raport de autruy  
Que vous estes le honneur⁎ des sçavants de aujourd'huy,  
Et que le on fait de vous par tout un cas extresme,  
Cette humilité seule à parler de vous-mesme  
Me persuaderoit de ce que vous sçavez.  

Perdez ces sentiments pour moy trop relevez,  
Je ne sçay rien du tout, et je vous le proteste.  

La preuve du contraire est par là manifeste.  
Ainsi les plus sçavants, ainsi les plus parfaits  
Doivent estre tousjours modestes et discrets,  
Et ne pas obscurcir le éclat de leur science⁎  
Par le faste insolent de une vaine arrogance.  

Il passe bien son temps.  

        O le vieillard maudit !  
Si je estois en effet ce que le on vous a dit,  
Quand mesme je voudrois me cacher à tout autre,  
Je donnerois icy mon interest au vostre,  
Et je vous en dirois la pure verité.  

Je vous le dis encor que cette humilité  
Plus que vostre science⁎ est en vous estimable,  
Elle est de un grand esprit la marque indubitable ;  
Quiconque sçait beaucoup présume peu de soy,  
La vanité jamais ne luy donne la loy,  
Il descend en soy-mesme, il tâche à se cognoistre⁎,  
Ce est ne estre pas sçavant que se imaginer le estre,  
Et quelque Art⁎ que ce soit, pour en discourir bien,  
Qui croit y tout sçavoir sans doute ne y sçait rien.  
Mais pour venir enfin à ce qui me regarde…  

Il me va rendre fou, si je ne y prends bien garde.  

Ce diamant perdu sembloit de autant plus beau  
Que il servoit de cachet aussi-bien que de anneau,  
Je le avois fait graver. Et se il est de importance  
Que vous sçachiez encor cette autre circonstance,  
Ce est entre neuf et dix que on croit le avoir perdu.   

Monsieur, le autre ce soir vous doit estre rendu.  
Ce est prétexte, écoutez.  

        De où vient que il me refuse ?  

Peut-estre de Magie⁎⁎ il craint que on ne le accuse,  
On est prompt à médire, et le peuple ignorant  
Attribuë aux Démons⁎⁎ tout ce qui le surprend,  
Ce est par cette raison que vous le voyez feindre⁎.  

Je sçay ce que il faut taire, il ne a pas lieu de craindre.  

Ce est ce que maintenant me a conté Beatrix.  
 
Ton secours vient à temps, et sans toy je estois pris.  
Pardonnez devant vous si je ay receu message,  
Je sçay bien le respect que le on doit à vostre âge,  
Mais le affaire pressoit.  

        Vous me rendez confus :  
Mais de grace avec moy ne dissimulez plus.  

Si je en sçavoit assez…  

        Le excuse est inutile,  
Une bague perduë, est-il rien plus facile ?  

Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard…  

Monsieur, encore un coup laissons la feinte⁎ à part,  
Et me apprenez enfin ce que je veux apprendre.  

De peur de vous fâcher⁎ je voulois me en défendre,  
Mais vous me y contraignez.  

        Rien ne me peut fâcher⁎.  
 
Oyez donc ce que en vain je ay voulu vous cacher,  
Et sçachez que desja resvant⁎ à vostre affaire  
Je ay fait en mon esprit ce que il a fallu faire.  
Celuy qui ce matin vous a fait compliment⁎  
En habit de campagne, a vostre diamant.  

Qui le auroit soupçonné de une si noire tache,  
Et que estant si bien fait il eust le ame si lâche ?  
Mais quoy ! ce est un effet de la necessité  
Qui du sang le plus pur rend un sang tout gasté⁎.  
Vous voyez, D. Fernand, que en vain vous vouliez taire  
Ce dont sur vostre front je vois le caractere.  
Quand je dis une fois, Cet homme a de le esprit,  
Ce est un sçavant du siecle, il le est sans contredit,  
Adieu.   

        Sans Philipin il vous la bailloit belle.  

Mais rencontrant D. Juan, se il faut que il le querelle,  
Comme le ayant volé, ce sera bien le bon.  

Que importe se il le prend pour gendre, ou pour larron⁎ ?  
Ce est bien la mesme chose, et le un et le autre en somme  
Pour en avoir le bien⁎ veut la mort du bon-homme⁎.  

Quoy que tout jusqu'icy me ait succedé⁎ fort bien  
Je suis las de un mestier où je ne cognois rien,  
Mais afin de en sortir avecque plus de gloire,  
Puisque je vois le pere en humeur de tout croire,  
Je veux faire si bien, loing de en estre jaloux,  
Que D. Juan de Lucrece aujourd'huy soit le époux,  
Et confesse devoir à ma feinte⁎ science⁎  
De son fidelle amour la juste recompense.  
Mais quelqu'un entre encor.  

        Quel est ce bon vieillard ?  

Depuis plus de trente ans il sert⁎ chez Leonard.  

Ah, Mendoce.  

        Ah, Monsieur, en faveur de Lucrece,  
Lucrece nostre bonne et commune maistresse,  
Si je osois vous prier.  
 
        Parle, acheve, dequoy ?  

De peu de chose.  

        Dy, je feray tout pour toy.  

Las de servir⁎ tousjours, il me a pris une envie  
De revoir mon pays pour y finir ma vie,  
Je y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs :  
Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,  
Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,  
Et mesme pour gagner les frais de un long voyage,  
Je voudrois bien, Monsieur, que par enchantement  
Vous me fissiez chez moy porter en un moment.  

Vous pouvez voir par là ce que le on me croit estre.  

Il suffira de moy sans employer mon maistre,  
Je en sçay trop pour cela, je te y feray porter.  

Mendoce, pour ce soir va tousjours te apprester,  
Philipin aura soing de ce que il faudra faire.  

Monsieur, je me en défie⁎.  
 
        Il ne ose me déplaire,  
Ne en apprehende rien.  

        Il est tout satisfait.  

Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;  
Feins⁎ que je suis sorty si quelqu'un me demande.  

Fay pour moy ce que il faut, ton maistre le commande,  
Mais tu te mesles⁎ donc aussi de son mestier ?  

Depuis que je le sers⁎, je suis demy Sorcier⁎⁎.  

Mais est-il si sçavant ?  

        Plus que on ne se imagine,  
Ce est un terrible esprit.  

        Il en a bien la mine⁎.  

On diroit à le ouyr quand il parle de autruy,  
Que il lit dedans les cœurs, ou le Diable pour luy.  

Que un valet est à plaindre avec tel personnage !  
Ainsi si quelquefois allant faire un message  
Un amy par hazard te vient prendre en defaut,  
Et te oblige à tarder un peu plus que il ne faut,  
Tu ne oses luy donner cette bourde⁎ legere :  
Le Courrier est venu plus tard que à le ordinaire,  
Je ay long temps attendu que Monsieur eust écrit,  
Je ay veu chez le Tailleur se il faisoit vostre habit,  
Et ce que nous fournit en diverse rencontre  
La peur de estre chassez, ou de recevoir monstre.  
Pour moy, je aymerois mieux et gueuser⁎ et pâtir⁎,  
Que de servir⁎ un maistre et ne oser luy mentir.  

De abord ainsi que à toy cela me estoit bien rude,  
Mais on se fait à tout avec un peu de estude.  

Tu ne oserois de ailleurs, quoy que avec gens discrets,  
Ny médire de luy, ni conter ses secrets,  
Ou se il arrive enfin quand sa bile⁎ le presse  
Que à bons coups de baston il te fasse carresse,  
Tu ne oserois te en plaindre, et dire à quelque amy      
Que il est fantasque⁎, et plus que Lutin⁎ et demy,  
Ou si le cas escheoit, avecque ses semblables  
Le donner de grand cœur à trente mille Diables.  
Quelques coups dont jamais je aye esté regalé,  
Quand je avois fait cela je estois tout consolé.  

Le mien est indulgent.  

        Facile, ou difficile,  
En une belle nuit ma foy je ferois gille.  

Ne sçauroit-il pas bien mon dessein en ce cas ?  

Autre incommodité que je ne contois pas.  
Mais où je trouve encor de grands desavantages  
Se il voit dedans les cœurs et lit sur les visages,  
Le moyen en servant de amasser un teston ?  
Remplit-on le gousset sans le tour du baston ?  
Et pouvons-nous avoir dequoy faire débauche  
Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?  
Tu sçais que de le argent qui tombe en nostre main  
Selon le occasion on retient le douzain,  
Et que peu de valet en font quelque scrupule.  

Ce est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?  
Ce est un bon revenu dont il me faut passer,  
Mon maistre hait le vol plus que on ne peut penser,  
Et je croy pour cinq sols que sans misericorde  
Il me feroit apprendre à danser sous la corde :  
Mesme je te plains fort de le estre venu voir,  
Te servant du talent et le ayant fait valoir,  
Car comme en te voyant il le aura pû cognoistre⁎,  
Il pourra bien tantost⁎ en advertir ton maistre.  

En advertir mon maistre ! helas, je suis perdu⁎.  

Pourquoy ? ton pis aller ne est que de estre pendu.  

Hé de grace, en faveur de un compagnon de office⁎,  
Empesche si tu peux que il ne le en advertisse.  

As-tu bien dérobé ?  

        Peu de chose à la fois.  
 
Mais souvent ?  

        Environ vingt ou trente par mois.  

A te dire le vray⁎, je ne y sçay que un remede.  

Dy-le-moy promptement afin que je me en ayde.  

Mon maistre a maintenant tant de soins⁎ en le esprit,  
Que sans que il pense à toy tu peux quitter Madrid :  
Ne attends donc point ce soir à faire ton voyage,  
Cours viste de ce pas dresser ton équipage⁎.  
Que ton vieillard apres soit de tout adverty,  
Te envoyera-t'il chercher quand tu seras party ?  

Estant en mon pays je ne le craindrois gueres,  
Mais ce est bien loing de icy.  

        Donne ordre à tes affaires,  
Je te y rends aujourd'huy quelque loing que ce soit,  
Mais il te faut munir en le air contre le froid ;  
Là soufflent certains vents ennemis de nature,  
Ce est le incommodité de une telle voiture⁎,  
Mais le voyage est fait en moins de une heure, ou deux.  

Et la monture ?  

        Douce ainsi que tu la veux.  
Va cependant⁎ me attendre au jardin de ton maistre,  
Je me y rendray bien-tost.  

        Que ce soit sans peut-estre.  

Soit tout prest à partir.  

        Aussi, si tu ne y viens ?  

Je me y rendray, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.   

Enfin ma prison cesse, et par cette retraite⁎  
En vain je ay creu tenir ma passion secrette,  
Ma mauvaise fortune a sçeu la reveler ;  
Je ay dequoy toutefois encor me en consoler,  
Sous ce pretexte faux de procez et de affaire  
Mon retour à Madrid passe pour necessaire,  
Et malgré mon Rival cette feinte⁎ me sert⁎  
A trouver chez Lucrece un accez plus ouvert.  
Ce est en vain, Leonor, que ton cœur en murmure⁎,  
Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,  
Mes sentiments pour toy sont les mesmes encor,  
Leonor à mes yeux est tousjours Leonor,  
Cent bienfaits⁎ dans ton sort⁎ font que je me interesse,  
Tu les versas sur moy tousjours avec largesse,  
Mais quoy que ils ne ayent pas mis mon cœur dans tes liens,  
Ils ne sont pas perdus puisque je me en souviens,  
Ne exige rien de plus, je ay pour toy grande estime,  
Mais je ne puis te aymer sans me noircir de un crime,  
Lucrece a sur mon ame un absolu pouvoir,  
Mes visites en vain ont flatté⁎ ton espoir,  
Pouvois-je moins te rendre, et par recognoissance  
Ne te devois-je pas un peu de complaisance ?  

Je vous cherchois, D. Juan.  

        Mes vœux⁎ sont satisfaits,  
Et le heur⁎ de vous servir⁎ fait mes plus grands souhaits,  
Que me commandez-vous ?  
 
        Ah, que ce est grand dommage  
Que cette lâcheté⁎ noircisse un bon courage⁎,  
Et que un homme sorty de un sang dont on fait cas  
Le ose deshonorer par un vice si bas !  
Qui le prendroit jamais pour voleur à la mine⁎ ?  

De où vient que en parlant seul des yeux il me examine ?  
Auroit-il pû desja découvrir nostre amour,  
Et que pour le abuser⁎ je feins⁎ un faux retour ?  
O Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !  

Je ne puis me resoudre à le couvrir de honte.  
Parlons-luy, mais feignons⁎ de croire seulement  
Que de quelqu'autre main il tient mon diamant.  
Pour vous dire en deux mots le sujet qui me améne,  
Ce est pour certain bijou dont je suis fort en peine⁎,  
On me vient de asseurer que il est entre vos mains.  

Que en peu de temps le Sort⁎ renverse mes desseins !  

Le voilà tout confus.  

        Que je suis miserable⁎ !  
 
Je ne dis pas, D. Juan, que vous soyez coupable,  
Mais la main seulement de qui vous le tenez.  

Que à me persecuter les Cieux sont obstinez !  

Non, je ne doute point, quoy que on me ait voulu taire,  
Que qui vous le a donné ne ait eu droit de le faire,  
Cessez de prendre soing⁎ de vous justifier,  
Vous le estes avec moy.  

        Je ne le puis nier,  
Je ay vostre diamant, et veux bien vous le rendre :  
Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre⁎,  
Et si la verité doit icy se exprimer,  
Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.  
Plutost mourir cent fois que de accuser Lucrece.  

Plus je cache son crime, et plus il le confesse.  

Ouy, de ce procedé moy seul je ay tout le tort,  
Et vous dire autre chose est faire un faux raport⁎.  

A quel point son erreur le seduit⁎ et le abuse⁎ !  
e tâche à le excuser, et luy-mesme se accuse.  

Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein⁎…  

Contre la verité vous disputez⁎ en vain,  
Elle ne vous peut nuire encor que je la sçache.  

Puisque vous la sçavez, en vain je vous la cache,  
Et veux dissimuler en cette occasion⁎.  
Je le confesse donc à ma confusion⁎,  
Mon vol est trop hardy, je suis un temeraire,  
Mais si mon crime est tel que il puisse vous déplaire,  
Pour ma défence au moins sçachez que malgré moy  
De un Astre dominant je ay reconnu la loy,  
Dont la necessité me a mis dans la contrainte  
De vous donner enfin juste sujet de plainte.  
Si le peu que je vaux me défend de esperer,  
Par vos bontez, Monsieur, je ose vous conjurer…  

Non, non, je ne suis point un juge inexorable,  
Je cognoy⁎ trop dequoy la jeunesse est capable,  
Et que le occasion⁎ force la volonté.  

Puisque vous le excusez avec tant de bonté,  
Pour me justifier authorisez mon crime,  
Rendez de mes erreurs la cause legitime,  
Et daignez consentir que à Lucrece demain  
En qualité de époux D. Juan donne la main.  

A ma fille ? à quel droit ose-t'il y pretendre ?  

Faites-moy grace entiere en me acceptant pour gendre,  
Je ay le cœur franc⁎ et noble, et si je ay peu de bien⁎,  
Au moins suis-je de un sang qui ne redoute rien,  
Mon mal sans ce remede ira jusqu'à le extréme.  

Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moy-mesme ?  
Resvay-je, ou se peut-il que il parle tout de bon⁎ ?  
Trouvant trop de peril au mestier de larron⁎,  
Aux dépens de mon bien⁎ il veut se rendre sage,  
Et me ose demander ma fille en mariage.  
O le plus plaisant fou qui jamais se verra !  
Que il vole, que il dérobe autant que il luy plaira,  
Sans me desobliger il peut se faire pendre,  
Mais que il ne espere pas estre jamais mon gendre.  
D. Juan, je vous promets, quoy que vous me ayez dit…  

Vostre fille, Monsieur ?  
 
        Le secret, il suffit,  
Adieu.  

        Vit-on jamais une telle surprise ?  
A luy confesser tout luy-mesme il me authorise,  
Et quand il sçait le feu dont je me sens brûler,  
Il promet de se taire, et de ne en point parler ;  
O trop bizarre effet de ma triste fortune !  
Mais que mal à propos je vois cette importune !  
Tâchons de le éviter.  

        Arrestez un moment,  
D. Juan, et recevez du moins⁎ mon compliment⁎,  
La civilité seule à cela vous convie.  
Une autre sous ses loix tient vostre ame asservie,  
Et ce cœur si long-temps captif de ma beauté,  
Trouve enfin des appas⁎ dans le infidelité :  
Et bien, ce changement est assez ordinaire,  
Je le vois sans regret puisque il a pû vous plaire,  
Mais fuyr à ma rencontre, et faire le surpris,  
Ce est de le indifference aller jusqu'au mépris,  
Souvenez-vous du moins⁎ que vous me avez aymée.  

Dites mieux, que de moy vous fustes estimée.  
Ouy, Madame, si je ose enfin parler sans fard,  
Le Amour dans mes devoirs⁎ ne eut jamais grande part :  
Je vous devois beaucoup, et faisois mon possible  
Pour vous monstrer un cœur à vos bienfaits⁎ sensible,  
Mais il ne est plus saison⁎ de vous rien déguiser,  
Cessez de estre credule et de vous abuser⁎,  
De un si charmant objet⁎ je recognois le empire  
Que avant que de changer il faudra que je expire.  

Avec combien de adresse⁎ il feint⁎ pour me éprouver⁎ !  

Par vos commandements je fus hier vous trouver,  
Vous ne voulustes lors⁎ ny me voir, ny me entendre,  
Apres ce traitement rien ne vous doit surprendre,  
Ne vous estonnez point de ce que je vous fuis,  
Ce est vostre ordre, Madame, et je vous obeïs.  

Il meurt de amour pour vous, vous le croyez encore  ?   

Lors que il me traite mal ce est alors que il me adore.  

De un autre feu luy-mesme il se confesse épris.  

Ce est exprés que il affecte un si cruel mépris,  
Il feint⁎, et ne me donne un peu de jalousie  
Que pour mieux voir le amour dont mon ame est saisie.  
Je voy ce que il pretend, et je en croy D. Fernand.  

Si je ose avec franchise⁎ en parler maintenant,  
Ce ne est que un imposteur, à fourber⁎ il est maistre,  
Et par son procedé vous le pouvez cognoistre⁎,  
Ne vous y fiez plus, quoy que il vous en ait dit,  
Il vous trompe, Madame, et D. Juan vous trahit :  
En doutez-vous encore, et sans trop de foiblesse  
Pouvez-vous ignorer que il adore Lucrece ?  
D. Lope vous le a dit.  

        D. Lope me est suspect,  
Tu sçais pour son amy que il ne a plus de respect,  
Que il me parle de amour sans craindre ma cholere,  
Le raport⁎ de un Rival est rarement sincere,  
Et quoy que de D. Juan il puisse me conter,  
Je ay tousjours lieu de craindre et sujet de douter.  

Ne doutez plus, Madame, et croyez que au contraire  
Le raport⁎ de D. Lope est un raport⁎ sincere.  
Mon amour quoy que extrême écoute la raison,  
Je ne vous pretends point par une trahison,  
Je ne ay ny le cœur bas, ny le ame interessée,  
Et bien loin de avoir eu jamais cette pensée,  
Tant que je ay crû D. Juan à vos charmes soûmis,  
Que ay-je fait ? que ay-je dit ? que me suis-je permis ?  
De un silence obstiné je ay suby la contrainte,  
Je me suis défendu mesme jusqu'à la plainte,  
Et si quelque soûpir⁎ me échappoit quelquefois,  
Comme un enfant mal né je le desadvoüois.  
Mais puisque de un amy le change⁎ illegitime  
Me permet aujourd'huy de soûpirer⁎ sans crime,  
Souffrez⁎ que je découvre aux yeux qui me ont charmé⁎  
Le beau feu que en mon ame ils avoient allumé,  
Et que un fâcheux⁎ respect me contraignoit de taire  
Jusque à me estre moy-mesme à moy- mesme contraire,  
Vous parler pour un autre, et faire mon effort  
Pour haster un Hymen dont je attendois la mort.  

Mais me dites-vous vray ? D. Juan ne est-il que un traistre ?  

Un violent amour de son cœur est le maistre.  
 
Il me quitte ?  

        Peut-estre il vous quitte à regret,  
Mais par son propre adveu⁎ je trahis son secret.  

Et pour Lucrece enfin le ingrat⁎ me est infidelle ?  

Encor tout maintenant⁎ il vient de entrer chez elle.  

Puis-je me en asseurer ?  

        Je le ay veu de mes yeux.  

O le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !  
Ne nous aveuglons plus, punissons son offence,  
Que il ne soit plus pour moy que un objet⁎ de vangeance.  
D. Lope, me aymez-vous ?  

    Madame !  

        Suivez-moy.  
Leonor est à vous, je vous promets ma foy⁎,  
Mais pour servir ma hayne, et vanger mon injure⁎,  
Je ne vous la promets que devant ce parjure,  
Ruinant son amour, et vous donnant la main,  
Je veux que il se repente, et se repente en vain,  
Que il me voye à regret entre les bras de un autre,  
Que son bonheur détruit establisse le vostre,  
Et que perdant le espoir dont il se ose flatter⁎  
Il regrette ce cœur que il ne a sçeu meriter.  

Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,  
Le desir du repos enfin me en sollicite,  
Je préfere le chaume à tes plus beaux Palais,  
Et te dis derechef⁎ un Adieu pour jamais.  
Je abandonne tes murs, on ne y vit que avec trouble,  
A peine bien souvent y gagne-t'on le double.  
Quoy que je aye tousjours servy par interest,  
Ma bourse est si legere…   

        Et bien, es-tu tout prest ?  

Tu vois, la grosse cappe avec de bonnes bottes.  

Mets-toy dedans ce rond.  

        Que est-ce que tu marmotes ?  

Ce est desja fait, il reste à te bander les yeux.  

Pourquoy !  

    Laisse-moy faire.  

        En voleray-je mieux ?  

Tu pourrois te éblouyr, et tomber cul sur teste.  
 
Bande donc, mais dy-moy, la monture ?  

        Elle est preste,  
Je ne ay rien que à siffler, on me le amenera.  

Une mule ?  

    Une mule.  

        Et qui me conduira ?  
Si je allois me égarer ?  

        O la vision bleuë !  
Quelque Diable Folet⁎⁎ suyvra ta mule en queuë.  

Il est donc, Philipin, des Diables⁎⁎ muletiers ?  

Doutes-tu que il ne en soit presque de tous mestiers ?  
Il en est de Sergents⁎, il en est de Notaires,  
Il en est de Barbiers comme de Apotiquaires,  
Il en est de Greffiers, il en est de voleurs,  
Il en est de devots et de Monopoleurs⁎,  
Il en est de tout poil, il en est de tous âges,  
Il en est de Usuriers et de presteurs sur gages,  
De souffleurs⁎ de Alchymie et de rongneurs de escus,  
Il en est de jaloux, et mesme de cocus.  
 
De cocus ?  

        Sans cela de où leur viendroient les cornes ?  
Il en est de lourdauts⁎, de hargneux, et de mornes⁎,  
Il en est de enjoüez⁎, il en est de grondants,  
De danceurs sur la corde et de arracheurs de dents,  
Il en est de village, il en est du grand monde,  
Il en est à la mode, il en est à la fronde,  
Enfin, que te diray-je ? il en est de galands⁎,  
De breteurs⁎, de filoux⁎, et de passevolants⁎,  
Il en est de mutins⁎, il en est de amiables⁎,  
Il en est de méchants ainsi que tous les Diables⁎⁎.  
Mais ce est trop se arrester, voicy le mien venu,  
Monte.  

        Débande-moy, pour voir se il est cornu,  
Je ay curiosité de voir un Diable⁎⁎ en face.  

Il te épouvanteroit, il fait laide grimace,  
Suffit que il te conduise.  

        Ah, Monsieur le Lutin⁎⁎,  
Ne me abandonne pas au milieu du chemin,  
Tu me ferois donner bien-tost du nez en terre.  
 
Tout ira comme il faut.  

        Au Diable comme il serre,  
Relâche tant soit peu.  

        Te voilà bien ainsi.  

Qui me détachera ?  

        Ne en sois point en soucy⁎,  
Et sçache seulement que alors que le on arrive  
Le on entend une voix et dolente⁎ et plaintive,  
En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,  
Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.  
O comme tu fens le air !  

        Je sens bien que je vole,  
Car à peine je entens le son de sa parole.  
Quel bonheur ! je verray mon païs aujourd'huy.  

Se il est volé, je me offre à répondre pour luy.  

Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,  
Elle va toute seule et sans que je la pousse,  
Elle ne ébranle point, je y suis comme en mon lit.  
Je croy que le on acquiert en le air grand appetit.  
Mais il me en avoit bien adverty, le maroufle⁎,  
Diable, que il fait de froid, et quel vilain vent souffle !  
Je en ay la barbe⁎ prise et le nez tout gelé.  

On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.  
Medaille⁎ du vieux temps, on te la sauve belle.  

Quoy, si-tost découverts ! ô la triste nouvelle !  
Cessons de nous flatter⁎, tout espoir est perdu.  

Il me le a demandé, je le ay soudain rendu  
Ce gage precieux de une amour toute pure :  
Mais à ce déplaisir⁎ donnez quelque mesure,  
Je ne sçaurois me plaindre encor de sa rigueur,  
Il me a parlé tousjours avec grande douceur,  
Et peut-estre, Madame, il sera moins farouche,  
Quand il sçaura de vous que mon amour vous touche.  

Se il ne tient que à cela, D. Juan, soyez certain  
Que Lucrece est à vous peut-estre dés demain.  

O charmante⁎ parole !  

        Enfin je vous la donne  
De estre à vous pour jamais, ou de ne estre à personne.  

Que je me tiens heureux de vivre sous vos loix !  

Je discerne avec peine un bruit confus de voix,  
Je passe asseurément sur quelque grande ville.  

Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile…  

Madame.  

        Que veux-tu ? quelqu'un vient-il icy ?  

Ouy, nostre bon vieillard, et le Astrologue aussi,  
Ils entrent au jardin.  
 
        Quel obstacle à ma joye !  

Ne puis-je me échaper ?  

        Non pas sans que on vous voye,  
Cachez-vous promptement, et croyez que en tout cas,  
Se il faut parler pour vous, je ne me tairay pas.  

Que ce jardin est beau !  

        Ce est le amour du bon-homme⁎,  
Et comme je me y plais, tout mon soin⁎ se y consomme.  

Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant⁎.  
 
Ma fille, approche-toy, voicy ton diamant.  

Faut-il souffrir⁎ icy cet objet⁎ de ma hayne ?  

Rends grace à D. Fernand qui nous tire de peine⁎.  

Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,  
Vous cognoistrez mon zele à de plus grands effets.  

Vous me obligez⁎, Monsieur, plus que je ne merite.  

Que nous veut cette Dame ?  

        O que je vole viste !  
Je passe sur un lieu de le autre differend,  
Et le bruit que on y fait est de beaucoup plus grand.   

Ne vous estonnez point si je ose icy paroistre,  
Je ne y viens, Leonard, que pour chercher un traistre,  
Et pour vous advertir que au mépris de ses feux  
Un parjure insolent nous affronte tous deux.  
Se il ayme vostre fille, il est adoré de elle,  
Ce reciproque amour me le rend infidelle,  
Il est caché céans⁎ ce lâche suborneur⁎,  
Faites-m'en la raison et vangez vostre honneur⁎.  

O malheur impréveu !  

        Je entens la voix plaintive,  
Sans doute à mon pays ce est signe que je arrive.  
 
Un homme icy caché !  

        Dequoy me accusez-vous ?  

Sois sans crime, autrement redoute mon couroux.  
Mais je veux me purger de ce soupçon infame,  
Il faut chercher par tout, allons, venez, Madame.  
Voyons tout le jardin.  

        Seroit-il point icy ?  

Ne cherchez plus D. Juan, Madame, le voicy.  
 
Ingrat⁎, traistre.  

        Ah, cessez de me faire une injure⁎  
En me donnant les noms de ingrat⁎ et de parjure.  

Le destin de ma fille agit bizarrement,  
Je rencontre un voleur en cherchant son amant.  
Vous pretendiez encor joüer un tour de maistre,  
Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-estre ?   

On perd icy le esprit, ou je ne y cognoy rien.  
Pour qui le prenez-vous ?  

        Madame, il me entend⁎ bien.  

Si je vous entends⁎ bien, certes au moins⁎ je ignore  
Pourquoy je ay merité que le on me deshonore.  
Je ne suis point voleur, et je ay le cœur trop haut  
Pour souffrir que on me impute un si lâche⁎ defaut,  
Pour me justifier de une telle bassesse⁎  
Il faut que aux yeux de tous la verité paraisse.  
Ouy, je ayme vostre fille, et cet objet⁎ vainqueur  
Depuis un an entier dispose de mon cœur,  
Cette bague tantost⁎ que je vous ay renduë,                        139  
Ce est de sa propre main que je le avois receuë,  
Et si vous luy donnez liberté de parler,  
Elle me estime assez pour ne le pas celer⁎.  

Dit-il vray ? le aymes-tu ? parle sans craindre un pere.  

Puisque vous me ordonnez de ne vous plus rien taire,  
Je advoüeray ma foiblesse, et que depuis un an  
Je ay donné mon estime aux vertus⁎ de D. Juan.  

De grace, D. Fernand.  

        Il ne le faut pas croire,  
Il ne fait que fourber⁎.  

        Pour conserver ma gloire⁎  
Que faut-il que je fasse ?  

        Ouvrez enfin les yeux,  
Et ne resistez plus aux volontez des Cieux.  
Je vous en ay tantost⁎ desja dit ma pensée,  
Que de un semblable Hymen elle estoit menacée :  
Puisque un homme sans biens⁎ doit estre son époux,  
Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ?  
D. Juan est de sang noble et de illustre famille,  
Puisque avec tant de ardeur⁎ il ayme vostre fille,  
De un mot de vostre bouche authorisant son feu  
Donnez à cet Hymen un genereux⁎ adveu⁎.  

Suivant le ordre du Ciel on ne se peut méprendre.  
Embrassez-moy, D. Juan, je vous reçois pour gendre.  

O joye inesperée ! ô supréme bon-heur !  

Est-ce ainsi, Leonard, que on vange mon honneur⁎ ?  

Le mien interessé demandoit ce remede.  

Escoute aveuglement le ardeur⁎ qui te possede,  
Va, traistre, rends hommage à le infidelité,  
Le Ciel me vangera de ta desloyauté.  
Allons, D. Lope, allons, je vous tiendray parole.   

De une femme en couroux la menace est frivole.  

Ah je suis arrivé, de ce coup je le croy,  
Je entends force grands crys, Lutin⁎⁎, débande-moy.  

Quel spectacle est-ce-cy.  

        La tromperie est bonne.  
Ce est nostre voyageur, que rien ne vous estonne,  
Il se croit desja loin.  

        O que il est ingenu !  
Il faut le deslier.  
 
        Enfin je suis venu,  
Et je ne fis jamais voyage tant à le aise.  
O ma terre natale, il faut que je te baise.  

Ce est Mendoce, est-il fou ?  

        Que mes yeux sont ravis⁎ !  
Vous estes donc aussi, Monsieur, en mon pays !  
Mais pour vous y porter, ostez-moy de scrupule⁎,  
Le Diable vous a-t'il aussi fourny de mule ?  

As-tu le esprit troublé, ce est icy mon jardin,  
Ne le cognois⁎-tu pas ?  

        Ah, traistre Philipin.  

Le charme⁎⁎ te a manqué.  

        Sont-ils fous le un et le autre ?  

Excusez un valet qui se est joüé⁎ du vostre.  

Tout se excuse aisément vous ayant pour amy.  
 
Vous ne me cognoissez encore que à demy.  

Vostre Art⁎ si merveilleux…  

        Brisons-là je vous prie,  
Je vous entretiendray⁎ de mon Astrologie⁎⁎,  
Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.  

Je vous écouteray tousjours avec plaisir.  
Tandis pour dégager ma parole donnée,  
Il faut de nos amants terminer le Hymenée,  
Allons y donner ordre, et de un esprit content  
Asseurer à D. Juan le bonheur que il attend.  

LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE France ET DE NAVARRE : A nos amez et feaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillif, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, et à tous autres nos Justiciers et Officiers que il appartiendra, Salut. Nostre cher et bien amé LE SIEUR CORNEILLE, Advocat en notre Cour de Parlement de Normandie, Nous a fait remonstrer, que il a cy-devant donné au Public diverses pieces de Theatre qui ont esté receuës avec succez, et que il est sollicité de en mettre maintenant au jour quatre nouvelles intitulées, Andromede, Nicomede, le feint Astrologue, et les Engagements du hazard ; ce que il ne peut faire sans avoir nos Lettres de permission sur ce necessaires. A CES CAUSES, et desirans gratifier et favorablement traitter ledit SIEUR CORNEILLE, en consideration de ses services, Nous luy avons permis et permettons par ces presentes de faire imprimer, vendre et debiter en tous les lieux de nostre obeyssance, lesdites Quatre pieces de Theatre intitulées Andromede, Nicomede, le feint Astrologue, et les Engagements du hazard, par tel Imprimeur ou Libraire que il voudra le choisir, conjointement ou separément, en un ou plusieurs volumes, en telles marges, en tels caracteres, et autant de fois que bon luy semblera durant dix ans, à compter du jour que chaque piece ou volume sera achevé de imprimer pour la premiere fois. Et faisons tres-expresses defenses à toutes personnes de quelque qualité et condition que elles soient, de imprimer, faire imprimer, vendre et debiter lesdites pieces de Theatre en aucun lieu de nostre obeyssance sans le consentement de le exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de deux mil livres de amende payables sans deport par chacun des contrevenans, et applicables un tiers à Nous, un tiers à le Hostel-Dieu de Paris, et le autre tiers audit Exposant, ou au Libraire dont il se sera servy, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests. A condition que il sera mis deux exemplaires de chaque volume, qui sera imprimé en vertu des presentes, en nostre Bibliotheque publique, et un en celle de nostre tres-cher et feal le Sieur Marquis de Chasteauneuf Chevalier, Garde-des-Seaux de France ; à peine de nullité des presentes. Du contenu desquelles Nous voulons, et vous mandon s que vous faciez joüyr plainement et paisiblement durant ledit temps le exposant, et ceux qui auront droit de luy, sans souffrir que ils y reçoivent aucun empeschement. Voulons aussi que en mettant au commencement ou à la fin de chacune desdites Pieces ou Volumes, un Extrait des presentes, elles soient tenuës pour deuëment signifiées, et que foy y soit adjoutée, et aux copies collationnées par un de nos amez et feaux Conseillers et Secretaires comme à le original. Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent sur ce requis de faire pour le execution des presentes tous Exploits necessaires, sans demander autre permission. CAR TEL EST NOSTRE PLAISIR, nonobstant clameur de Haro, Chartre Normande, et autres lettres à ce contraires. Donné à Paris le 12. jour de Mars le an de grace 1651. et de nostre regne le huictiesme.

PAR LE ROY EN SON CONSEIL.

CONRART.