

Par Grace et Privilege du Roy, en datte du dixhuitiéme Février mil fix cens soixante-six, Signé par le Roy en son Conseil, BERTHAULT : Il est permis au Sieur THOMAS CORNEILLE de faire imprimer une Piece de Theatre de sa Composition, intitulée ANTIOCHUS, pendant cinq années : Et deffences sont faites à tous autres de le imprimer, à peine de tous dépens, dommages et interest, et de trois mil livres de amendes, et autres peines portées par lesdites Lettres.

Imprimée aux dépens de le Autheur.

Et ledit Sieur de Corneille a cédé le present Privilege à Guillaume de Luyne, et Gabriel Quinet, suivant le accord fait entr'eux. Et ledit Sieur de Luyne et quinet ont fait part dudit Privilege à Thomas Yolly et Loüis Billaine, suivant aussi le accord fait entr'eux. Registré sur le livre de la Communauté des Libraires le 19 iour de Fevrier 1666. Signé, piget, Syndic. Les Exemplaires ont esté fournis.

Achevé de imprimer le 6. Iour de Mars 1666.

A Rouen, par L. MAURRI.

En vain à cét appas⁎ vous voulez que je cede,  
Ce est redoubler mon mal que me offrir ce remede,  
Et le croire le effet de un chagrin⁎ bien leger,  
Si par le éclat de un Trône on peut le soulager.  
Quoy que aux plus vertueux la Couronne soit chere,  
Je aime à la voir briller sur la teste de un Pere,  
Et le orgueil de mes vœux ne se est jamais porté  
Jusque à ce grand partage où panche sa bonté.  
De quel front accepter les droits du Diadême,  
Si je ne ay pas appris à regner sur moy-mesme,  
Et par quelle aspre soif du vain tiltre de Roy  
Prendre un Empire ailleurs que je ne ay pas sur moy ?  
Non, non, le avidité de cette independance  
Ne me en a point encor laissé voir le esperance,  
Et quoy que elle fust juste au rang où je suis né,  
Je puis vivre content⁎ sans estre couronné.  

Seigneur, chacun connoit avec quel avantage  
Une entiere vertu regle vostre courage,  
Et trop de grands effets le exposent à nos yeux  
Pour laisser croire en vous un Prince ambitieux ;  
Mais le Roy, que poursuit le impatiente envie  
De rendre ce grand jour le plus beau de sa vie,  
Languira dans ses vœux, si pour les voir remplis  
Espousant Stratonice il ne couronne un Fils ;  
Le excez de son amour pour cette belle Reyne  
Veut tout ce que a de éclat la grandeur Souveraine,  
Et croit mal seconder la gloire de son choix  
Se il ne la place au Trône au milieu de deux Roys.  
Souffrez donc que par là de un auguste Hymenée  
Nous voyions avec pompe éclater la journée,  
Et que de tans de apprests qui marquent sa grandeur  
Vostre Couronnement augmente la splendeur.  

Le éclat qui le suivroit ne a rien qui me ebloüisse,  
Je sçay que Seleucus adore⁎ Stratonice,  
Que il ne vit que pour elle, et que jamais le Amour  
Ne prit tant de interest aux pompes de un grand jour ;  
Mais lors que il luy consacre une ardeur toute pure,  
Sa bonté pour un Fils vers elle est une injure,  
Puisque par ce partage il la prive des droits  
De étendre jusqu'à moy la gloire de ses loix ;  
Ainsi, mon cher Tigrane, à quoy que il se prépare,  
Il faut que mon refus pour elle se declare,  
Et mette un prompt obstacle à le injuste projet  
Qui pour me couronner lui dérobe un Sujet.  

Seigneur, quand sous vos loix il met la Phenicie,  
Seleucus regne encor sur toute la Syrie,  
Et croit que plus de éclat suit le don de sa foy  
Se il lui soûmet en vous les hommages de un Roy ;  
Mais si de ce refus vous vous trouvez capable,  
Ce est le effet du chagrin⁎ dont le excez vous accable.  
Déjà depuis long-temps une morne langueur⁎  
Estale dans vos yeux le ennuy⁎ de vostre cœur ;  
Rien ne en sçauroit forcer le abatement funeste,  
La seule solitude est le bien qui vous reste,  
Et tout ce que jamais la Cour eut de plus doux  
Semble ne estre que gesne⁎, et supplice pour vous.  
Chacun surpris de voir ce changement extréme…  

Helas ! Tigrane, helas ! je en suis surpris⁎ moy-mesme,  
Et de ce noir chagrin⁎ les accez languissants  
Accablent ma raison, et confondent mes sens.  
En vain tout mon courage à leur trouble se oppose,  
Plus je en ressents le effet, moins je en trouve la cause,  
Et pour la découvrir, rien ne se offre à mes yeux  
Que le Astre qui nous force, ou le couroux des Dieux.  

Quoy, de un Astre ennemy la dure violence…  

Ouy, Tigrane, aujourd'huy croyez-en mon silence.  
Si quelque ennuy⁎ secret me faisoit soûpirer,  
Pourrois-je si long-temps vous le voir ignorer,  
A vous dont le amitié me fut toûjours si chere,  
Que il ne est rien que la mienne ait encor pû vous taire ;  
A vous à qui le Estat par vos soins⁎ conservé  
Doit avec moy le jour que vous me avez sauvé ?  

Ce est trop vous souvenir de un si foible service  
Quand par vous la Princesse à ma flame est propice,  
Je aimois, et ma raison condamnant mes desirs,  
Un respect trop severe estouffoit mes soûpirs.  
Niepce de Seleucus, et Fille de son Frere,  
Le rang de Arsinoé les forçoit à se taire.  
Vous avez auprés de elle authorisé mes vœux,  
Tiré le doux adveu qui doit me rendre heureux,  
Et les plus grands exploits que mon zele imagine  
Sont au dessous du prix que le Roy me destine ;  
Mais, Seigneur, si je osois dans un estat si doux,  
Lors que je vous dois tout, me plaindre un peu de vous,  
Je dirois que en secret cette humeur sombre et noire  
Suspendant mon bonheur met obstacle à ma gloire ;  
De un jour grand et fameux les superbes apprests  
Sont pour le reculer des pretextes secrets,  
Et la pompe qui manque à le Hymen de une Reine,  
Ce est de un mal inconnu la guerison certaine.  
Le Roy que alarme en vous un sort trop rigoureux,  
Si vous ne estes content⁎, refuse de estre heureux,  
Et comme un mesme jour également propice  
Doit me approchant du Trône y placer Stratonice,  
Mes vœux les plus pressants en vain le osent haster  
Quand vostre inquietude⁎ y semble resister  

Et ce est aussi par là que mon ame abatuë  
Se livre toute entiere au chagrin⁎ qui me tuë,  
Je en souffre de autant plus que le bonheur du Roy  
Dépend de le Hymen seul que il differe pour moy.  
Puisque enfin jusques là sa bonté le inquiete,  
Voyez le pour luy faire agréer ma retraite.  
Peut-estre un mois ou deux dans un autre sejour  
Me rendront le repos que je pers à la Cour,  
Sa pompe me embarasse, et mon inquietude⁎  
Pour calmer ses transports⁎ veut de la solitude,  
Ce est un bien que vos soins⁎ me peuvent obtenir.  

Moy, Seigneur, de la Cour chercher à vous bannir ?  

Ce volontaire exil que mon chagrin⁎ me impose  
A droit seul de calmer la peine que il me cause,  
Icy tout me importune, et le trouble où je suis  
Dans le bonheur de autruy trouve un surcroist de ennuis⁎;  
Je me en hay, mais mon cœur, quelques soins que je emploie,  
Repousse malgré moy tous les sujets de joie,  
Je languis, je soûpire, et je ne sçay pourquoy ;  
Tigrane, encor un coup allez trouver le Roy,  
Et de une Feste Auguste où seul je mets obstacle,  
Par mon éloignement pressez le heureux spectacle.  

Mais, Seigneur, ce dessein…  

        Rien ne peut le ébranler,  
Ce est me servir enfin que de oser luy parler,  
De un Roy qui vous cherit craignez-vous la colere ?  

Mes vœux les plus ardents ne aspirent que à vous plaire ,  
Et vostre seul desir servant de regle au mien,  
Je parleray, Seigneur, mais je ne obtiendray rien.  

Suy le juste projet où le honneur te convie,  
Fuy de ces tristes⁎ lieux, ou plustost de la vie,  
Ingrat Antiochus, et du moins par ta mort  
Tâche de rachepter la honte de ton sort.  
Aussi-bien cét exil, où ton chagrin⁎ aspire,  
De tes sens revoltez te rendra- te il le empire ?  
Y crois-tu de ta flame écouter moins le ardeur,  
Et pour changer de lieux, changeras-tu de cœur ?  
Non, non, ce cœur en vain croit vaincre sa foiblesse,  
Son destin est de aimer, il aimera sans cesse,  
Et quoy que ta raison offre à le secourir,  
Il cherit trop son mal pour en vouloir guerir.  
Ah, lâche ! à quel orgueil ta passion te entraine !  
Porter insolemment tes vœux jusqu'à la Reyne,  
Adorer Stratonice, et violer la foy  
Que un Fils doit à son Pere, un Sujet à son Roy !  
La sienne estant déja le heureux prix de sa flame,  
Par ce gage receu ne est-elle pas sa femme,  
Et pour bannir un feu que tu nourris en vain,  
Faut-il attendre, helas ! que elle ait donné sa main ?  
Songe, songe à le horreur de ce secret murmure  
Que à tes vœux insenses oppose la Nature,  
Et voy de ton amour les transports odieux  
Blesser également les hommes et les Dieux.  
Par ce fatal Portrait dont la perte te accable  
Ces Dieux semblent te offrir un secours favorable,  
Il nourrissoit ta flame, il en flatoit le ardeur,  
Ce qui charmoit tes yeux se gravoit dans ton cœur,  
Et lors que à mille soins⁎ ce Portrait te convie,  
Tu pers en le perdant le seul bien de ta vie.  
Mais las ! en de autres mains que sert que il soit passé,  
Si de ce triste cœur il ne est pas effacé ?  
Je y vois, je y vois toûjours une adorable⁎ Reine  
Augmenter mon amour, et redoubler ma peine,  
Je observe avec plaisir ces merveilleux⁎ accords  
Des charmes de le esprit, et des graces du corps ;  
Et sans cesse y trouvant mille sujets de estime,  
Cette mesme raison qui me en faisoit un crime,  
Contrainte de ceder à des traits si puissants,  
Se range contre moy du party de mes sens.  
Aimons-donc, puisque enfin ce est un mal necessaire,  
Mais aimons seulement pour souffrir et nous taire,  
Et cherchons dans le exil qui seul est mon recours,  
La fin de cét amour par celle de mes jours.  
Là mon dernier soûpir poussé pour Stratonice  
De un feu si criminel bornera le injustice,  
Et mon secret caché justifiant ma foy  
Me rendra … mais ô Dieux ! ce est elle que je voy.  
Dans quel trouble me jette une si chere veuë !  
Ma raison se confond, mon ame en est émeuë,  
Fuyons, ce seul moyen me épargne le soucy …  

Quoy, Prince, ce est donc moy qui vous chasse de ici ?  

Si vous fuir blesse en vous le honneur du Diadême,  
On peut le pardonner à qui se fuit soy-mesme ;  
Jugez si de mes maux je puis venir à bout,  
Je tasche de me perdre, et me trouve par tout.  

Si vous trouver par tout est pour vous un supplice,  
Prince, resolvez-vous à vous rendre justice ;  
Et quoy que pour vos sens le chagrin⁎ ait de appas⁎,  
Vous vous consolerez de ne vous perdre pas.  

Ce est par où ma raison redouble ses alarmes,  
Le habitude au chagrin⁎ y fait trouver des charmes⁎,  
Et je apprehende bien de ne guerir jamais  
De un mal où malgré moy je sens que je me plais.  

Si vous vous y plaisez, vous estes moins à plaindre  
Que ceux à qui pour vous sa rigueur donne à craindre,  
Il leur oste un repos que il vous laisse acquerir.  

Helas ! est-ce estre heureux que se plaire à souffrir ?  
Un mal ne est-il plus mal se il flate en apparence,  
Et pour nous estre cher perd-il sa violence ?  
Non, non, ses traits pour nous sont de autant plus perçans  
Que pour surprendre le ame, il abuse les sens ;  
Que à peine il nous fait prendre un chagrin volontaire  
Que un Astre imperieux nous le rend necessaire,  
Et force un cœur seduit par cette trahison  
Au refus du secours que preste la raison.  

Du mal pour qui le cœur à la raison se oppose  
Le charme est dans le effet beaucoup moins que en la cause,  
Et pour voir quel remede on y peut appliquer,  
Qui la connoist si bien la devroit expliquer.  

Triste, ⁎ confus, resveur⁎, si ce mal peut me plaire,  
Ce est sans sçavoir pourquoy la peine me en est chere,  
Et quand un pareil trouble embarasse le esprit,  
Qui sçait mal ce que il sent sçait bien peu ce que il dit.  

Le Roy trop vivement partage vostre peine,  
Pour ne pas faire efforts…  

        Ce est-là ce qui me gesne,  
Son déplaisir me accable, et comme un noir destin  
Par le éclat de la Cour redoute mon chagrin,  
Je croy pour quelque temps que il luy sera moins rude  
De souffrir ma retraite en quelque solitude.  
Voilà ce que aujourd'huy je luy fais demander,  
Pour tirer son adveu daignez me seconder,  
Madame, et par vos soins …  

        Quoy, Prince, dois-je croire  
Que en secret ce chagrin porte envie à ma gloire,  
Et que dans vostre cœur un mouvement jaloux,  
Lors que on me appelle au Trône…  
 
        Ah, que me dites- vous ?  
Que à le ardeur de mes vœux le juste Ciel réponde,  
Et vous estes soudain la Maistresse du Monde ;  
Si le Sceptre en est beau, quoy que vous presumiez,  
Que il le mette en mes mains, je le mets à vos pieds.  
Dans ce degré pompeux, loin que le éclat me en gesne,  
Je ne veux que adorer, voir, et servir ma Reine,  
Elle seule en est digne, et pour mieux le élever…  
Mais Dieux !  

        Vous avez lieu de ne pas achever,  
Et le trouble sur vous peut prendre quelque empire,  
Quand la civilité vous engage à trop dire.  

Pourquoy de ce reproche affecter la rigueur ?  
Ma bouche ne dit rien sans le adveu de mon cœur,  
Et ce brillant amas de vertus et de charmes⁎…  
Madame, et de mon mal le Roy prend trop de alarmes,  
Proposez ma retraite, et de grace, obtenez…  

Prince, je monte au Trône, et vous me abandonnez !  
Fuir de en estre témoin est-ce cherir ma gloire ?  

Ah, si vous connoissiez tout ce que il en faut croire…  
Adieu, Madame, adieu, dans le trouble où je suis,  
Penser, fuir, et me taire, est tout ce que je puis.  

Ou je ay peu de lumiere, ou le Prince, Madame,  
Cherche à cacher un mal dont la source est dans le ame.  
Tandis que il vous parloit, ses timides regards,  
Se il rencontroit vos yeux, erroient de toutes parts,  
Languissant, interdit, plein de un desordre extréme,  
Si je osois me expliquer, je dirois que il vous aime,  
Et que par tant de appas⁎ se estant laissé charmer…  

Quoy, Phenice, tu crois que il me pourroit aimer ?  

Je crains de dire trop, mais se il faut ne rien taire,  
Je croy que il le pourroit, et ne pas vous déplaire ;  
De le air dont vous parlez, ce est sans trop de couroux…  

Phenice, que as tu dit ?  

        Mais que me dites- vous ?  

Que te peut dire une ame estonnée⁎, abatuë,  
Qui dans ce que elle doit voit tout ce qui la tuë,  
Et qui de son devoir redoublant les efforts,  
Plustost que le trahir, souffrira mille morts ?  
Ouy, Seleucus, Phenice, aura ce que il espere,  
Il a receu ma foy dans la Cour de mon Pere,  
Par là je suis sa Femme, et mon malheur en vain  
Fait trembler ma constance à luy donner ma main.  
Quand le bien de le Estat conclut cét hymenée,  
Pourquoy deslors, helas ! ne fut-elle donnée ?  
Falloit-il pour la pompe en voir le jour remis,  
Et me laisser le temps de connoistre son Fils ?  
Tandis que Seleucus de retour en Syrie  
Songe aux apprets de un sort qui va me oster la vie,  
Le Prince Antiochus chez mon Pere à son tour  
En superbe appareil vient charmer⁎ nostre cour.  
Attendant que en ces lieux il doive me conduire,  
Mon repos à le voir commence à se destruire,  
Le air galant, le ame noble, un courage élevé,  
Tout ce qui marque enfin un Heros achevé,  
Aux Courses, aux Tournois, pour luy toute la gloire,  
Son adresse par tout sçait traisner la victoire,  
Et je sens malgré moy que sans cesse vainqueur,  
En emportant le prix, il emporte mon cœur.  

Antiochus sans doute a tout ce qui doit plaire,  
Mais déjà vostre main estoit deuë à son Pere,  
Et lors que vostre cœur se sentit enflamer…  

Helas ! sçait-on que on aime en commençant de aimer,  
Et le Amour qui de un cœur cherche à se rendre maistre,  
Tant que on peut resister, se laisse- te il connoistre ?  
Non, non, et mon malheur aujourd'huy me le apprend,  
Ce est en se déguisant que le Amour nous surprend.  
Avant que aucun soupçon découvre sa naissance  
Dans le ame que il attaque il prend intelligence,  
Et de son feu secret le industrieux pouvoir  
Se acquiert des partisans qui le y font recevoir.  
De un tendre et doux panchant le appas⁎ imperceptible  
La dispose de abord à se rendre sensible ;  
Un peu de émotion qui marque ce que elle est  
Luy rend en vain suspect un trouble qui lui plaist,  
De un merite parfait les images pressantes  
Luy peignent aussi-tost ces douceurs innocentes,  
Et des sens ebloüis par ce charme trompeur  
La vertu que elle admire authorise le erreur,  
Le cœur que en ont seduit les flateuses amorces⁎  
Pour se vaincre en tout temps se répond de ses forces ;  
Sur le offre du secours que luy fait la raison  
Il laisse agir sans crainte un si subtil poison,  
Il en aime le appas⁎, il le gouste, il luy cede,  
Ce est assez que au besoin il en sçait le remede ;  
Et quand le mal accreu presse de y recourir,  
Le habitude est formée, on ne en peut plus guerir.  
Ce est ainsi que de abord mon imprudence extréme  
Me laissa consentir à me trahir moy-mesme,  
Dedans Antiochus je ne sçay quoi de grand  
Exigea de mon cœur le tribut que il luy rend.  
Ce cœur trop plein pour luy de une estime empressée  
Ne en crut ny mon devoir ny ma gloire blessée,  
Je admirois sans scrupule un Prince si parfait,  
Je voulois estimer, et je aimois en effet,  
Et mon cœur de mes sens negligeant le artifice  
Pensoit fuir une erreur dont il estoit complice.  

Mais de ce triste amour quel peut estre le espoir ?  

Phenice, encor un coup, je feray mon devoir,  
Et quoy que Antiochus trouve trop à me plaire,  
Ma main suivra ma foy, je suis toute à son Pere ;  
Mais enfin je voudrois pouvoir croire aujourd'huy  
Que il ressentist pour moy ce que je sens pour luy ;  
Que le mesme panchant dont la force me entraisne  
Par mon funeste Hymen luy donnast mesme gesne ;  
Que tremblant de un devoir où je ne puis manquer,  
Il voulust me le dire, et ne osast se expliquer ;  
Que sa fiere douleur par le respect contrainte  
A ses confus soûpirs abandonnast sa plainte,  
Et le étoufast de un air, qui dans ces durs combats  
Me laissast deviner ce que il ne diroit pas.  

Madame, tout est prest, et la Syrie en peine  
De rendre promptement son hommage à sa Reyne,  
Ne attend plus que demain pour voir selon ses vœux,  
Et Stratonice au Trône, et Seleucus heureux :  
Un seul trouble se oppose au comble de ma joye,  
Toûjours à ses chagrins⁎ je voy le Prince en proye,  
Et ne pouvant les vaincre, il tasche obstinement  
A me arracher le adveu de son éloignement.  
Je ay sans doute à rougir dans le amour qui me enflame,  
Que de autres interests puissent trop sur mon ame ;  
Mais peut-estre ce Fils a-t'il des qualitez  
A rendre son malheur digne de vos bontez,  
Je implore leur secours, empeschez que il nous quitte,  
Si je ay trop de tendresse, il a quelque merite,  
Et je vous devray tout, si rompant son dessein  
Vous obtenez que au Trône il vous preste la main  

Quel que soit vostre amour, il me feroit injure,  
Seigneur, se il estoufoit la voix de la Nature,  
Et vous avoit seduit jusqu'à vous détacher  
Des soins⁎ où vous oblige un interest si cher.  
Jamais dans un destin à nos voeux si contraire  
Pour un Fils plus illustre on ne a veu craindre un Pere ;  
Mais en vain nos souhaits hastent la guerison  
Des inquiets transports⁎ qui troublent sa raison.  
Tandis que aupres de vous vous voulez que on le arréte,  
Il me employe à vous faire agréer sa retraite,  
Et le éclat des apprets que étale vostre Cour,  
Blesse autant son chagrin⁎ que il flate vostre amour.  

Que esperer donc, Madame, et quel Dieu favorable  
Luy rendra le repos dont la perte me accable ?  
Comme sur ses pareils le ambition peut tout,  
Par là de ses ennuis je ay crû venir à bout :  
Quand ma main vous appelle au Trône de Syrie,  
Je aime à luy voir remplir celuy de Phenicie,  
Et pense que sur luy dans un chagrin si noir  
La douceur de regner aura quelque pouvoir ;  
Mais bien loin que à ce charme il se montre sensible,  
Tigrane me en rapporte un refus invincible,  
Et ne découvre rien qui puisse me eclaircir  
De un mal que tous nos soins ne peuvent adoucir.  

Ce est par là que je en voy la suite plus à craindre,  
Quoy que souffre le Prince, on ne peut que le plaindre,  
Et le amour paternel vous fait en vain chercher  
Par où guerir un mal que il se plaist à cacher.  
Je ay déja fait effort pour vaincre son silence,  
Mais je le ay veu se aigrir par cette violence,  
Et craignant de oser trop…  

        Ah, tout vous est permis,  
Et vous seule avez droit de me rendre mon fils.  
Vos soins y peuvent tout, employez-les, de grace,  
A détourner un sort dont le horreur nous menace,  
Et pour lire en son cœur malgré son noir destin,  
Contraignez-vous encor à flater son chagrin⁎.  
Quand vous le presserez, peut-estre aura-t'il peine  
A ne pas expliquer le trouble⁎ qui le gesne⁎ ;  
Sur tout, arrachez-luy ce dessein de partir,  
Madame, ce est à quoy je ne puis consentir.  
Tandis que vos bontes en rompront le injustice,  
Je iray presser le Ciel de nous estre propice,  
Et par des vœux soûmis desarmant son couroux,  
Luy demander pour luy ce que je attens de vous.  

Quoy, lors que sa langueur va jusques à le extréme,  
Le trouble⁎ qui la suit fait connoistre que il aime ?  

Oüy, Barsine, et le Prince a beau se déguiser,  
Le amour seul à ce trouble⁎ a droit de le exposer,  
Dans son cœur malgré luy mes soupçons me font lire.  

Ce peut-estre pour vous que Antiochus soûpire,  
Et par là, quoy que il cache, il vous seroit aisé  
De connoistre le mal que vous auriez causé .  

Tu crois que il me aimeroit, luy dont le ardent suffrage  
A des vœux de Tigrane authorisé le hommage,  
Me le a fait agréer, et sur le adveu du Roy  
Asseure à son amour et mon cœur et ma foy ?  

Peu voudroient de un Rival favoriser la flame,  
Mais, Madame, il ne est rien que ne ose une grande ame,  
Et Tigrane à son Prince ayant sauvé le jour,  
Tout me devient suspect quand il sert son amour.  
Pour triompher du sien, le forcer au silence,  
Le amitié se est pû joindre à la reconnaissance,  
Et quoy que il se contraigne à soûpirer tout bas,  
Le excez de son chagrin ne le trahit- il pas ?  
Peut-il mieux expliquer que il cede ce que il aime ?  

Ce est ce cruel effort qui le arrache à luy- mesme,  
Mais lors que il se soûmet à cette affreuse loy,  
La Reyne en ce que il souffre a plus de part que moy.  

Stratonice ?  

    Elle mesme.  

        Et vous le pouvez croire  
Dans le peu de interest que il montre pour sa gloire ?  
Quand chacun à le envy se y fait voir empressé  
Du plus foible devoir il se croit dispensé,  
Jamais il ne luy parle, et la fuyant sans cesse …  

Se il le a fuit, ce ne est pas son chagrin qui le en presse,  
Il fuit, il craint des yeux trop sçavans à charmer,  
Et craindre un bel objet, Barsine, ce est le aimer.  

Quoy, ce est-là de sa flame une preuve certaine ?  

Non, mais enfin je en croy ce Portrait de la Reyne,  
Qui trouvé sur mes pas me laisse peu douter  
De un feu que son respect empesche de éclater.  
Depuis que le hazard me en fait depositaire  
Sa perte est un malheur dont on aime à se taire,  
Et pour le recouvrer, tout autre que un Amant,  
Ne ayant rien à cacher, se en plaindroit hautement.  
Elle tire une boëte de Portrait que elle montre à Barsine.  
Voy de nouveau, Barsine, avec quel avantage  
Ce qui doit le enfermer estale son ouvrage,  
Admire tout autour quels pompeux ornements  
Luy fournit à le envy le éclat des diamants :  
Tant de profusion, comme elle est peu commune,  
Marque en qui la peut faire une haute fortune,  
Et la Boëte est de un prix qui ne fait que trop voir  
Que un Prince à le enrichir a montré son pouvoir ;  
Outre que je la trouve en ce lieu solitaire  
Où le on voit chaque jour Antiochus se plaire,  
Sous ces Arbres toufus dont le agreable frais  
Pour qui cherche à resver a de si doux attraits,  
Croy moy, de mes soupçons la preuve est convaincante.  

Se ils ne vous trompent point, la disgrace est touchante⁎,  
Car ce en est une enfin sous qui trembler de effroy  
De estre Rival ensemble, et de un Pere, et de un Roy,  
Mais de un Roy qui de ailleurs adore Stratonice.  

Il faut que cét amour aujourd'huy se eclaircisse,  
Cette Boëte y peut tout, et pour me en assurer  
Aux yeux de Antiochus je ne ay que à me en parer.  
De son trouble à la voir penses-tu que il soit maistre ?  

Le feu que il tient caché par là se peut connoistre,  
Mais ne oubliez-vous point ce que vous avez fait,  
Que par vous cette Boëte a changé de Portrait ?  
Pour celuy de la Reine elle enferme le vostre.  

Ce est exprés que le mien tient la place de le autre.  
A moins que un tel échange aidast à me éclaircir,  
En vain par cét effay je y croirois reussir.  
Le Prince auroit sur soy peut-estre assez de empire  
Pour ne rien laisser voir de ce que il ne ose dire,  
Et sur quelque pretexte il pourroit trouver jour  
A reprendre un Portrait si cher à son amour ;  
Au lieu que par la Boëte ayant un seul indice  
Que je garde en mes mains celuy de Stratonice,  
Le ardeur de retirer ce depost precieux  
Luy fera découvrir ce que il cache le mieux,  
Ou se il peut me laisser en quelque incertitude,  
Du moins je joüiray de son inquietude,  
Il parlera par elle, et quand …Mais je le voy,  
Pour le contraindre moins, Barsine, éloigne-toy.  

Seigneur, est-il possible, et pourra-t'on le croire,  
Que vous mesme ayez mis obstacle à vostre gloire,  
Et que lors que le Roy cherche à vous couronner  
Vostre adveu pour un Trône ait peine à se donner ?  
Le éclat du nouveau rang qui de une pompe insigne…  

Sa bonté le a surpris quand il me en a crû digne,  
Mais mon zele à ses soins⁎ auroit mal répondu  
Si je avois accepté ce qui ne me est pas deu,  
Je suis né son Sujet, et fais gloire de le estre.  

Dites que de vos sens le chagrin⁎ est le maistre,  
Et que tout vostre cœur se en laissant accabler,  
Ce qui doit le adoucir sert à le redoubler.  

Il est vray que il me emporte, et que en vain mon adresse  
Se efforce de bannir ou cacher ma foiblesse,  
Malgré moy je luy cede, et son subtil poison  
De une vapeur maligne infecte ma raison,  
Sans cesse se abysme, et son trouble …de grace,  
Faites …  

        Et bien, Seigneur, que faut-il que je fasse ?  
Vous ne dites plus rien, et tout à coup vos yeux…  

Je examine un travail et riche et curieux,  
Et trouve en cette Boëte un chef-d'œuvre si rare  
Que il semble en le admirant que mon esprit se égare,  
La façon est nouvelle, et je en estime le art.  

Toute riche que elle est, je la tiens du Hasard.  

Quoy, Madame, en vos mains le Hasard le a remise ?  

Oüy, Seigneur, et ce est là ce qui fait ma surprise,  
Que qui pour le enrichir ne a rien fait épargner,  
Puisse en souffrir la perte, et ne en rien témoigner.  

Je admire comme vous que on la tienne secrete,  
Mais, Madame, attendant que on sçache qui le a faite,  
Souffrez que je en joüisse, et tâche à profiter  
De ce que en ce modele on peut faire imiter.  
Pour un travail charmant dont la garde me est chere  
Un ouvrage pareil me seroit necessaire,  
Et je ne sçaurois mieux en regler le projet…  

Je estimois ce depost, et je en avois sujet,  
Mais je vous le abandonne, et ne veux pour partage  
Que reprendre un Portrait…  

        Ah, ce est me faire outrage,  
En me le confiant ne craignez rien pour luy,  
Et souffrez que sa veuë amuse mon ennuy⁎,  
La Peinture eut toûjours dequoy me satisfaire.  

Si je en croy ce que on dit, celle-cy doit vous plaire,  
Et comme enfin, Seigneur, vous vous y connoissez,  
Dites-moy de un coup de œil ce que vous en pensez,  
Les traits en sont hardis, et la main…  

        Non, Madame,  
Déja la resverie⁎ occupe trop mon ame,  
Et du moins devant vous ce est à moy de éviter  
Tout ce que je prévoy qui pourroit le augmenter,  
Du Peintre en ce Portrait examinant le adresse  
Je oublierois malgré moy…  

        Seigneur, je vous le laisse, .  
Quoy que sur ce travail je aye à vous consulter,  
La Reyne qui paroist me oblige à vous quitter.  

Et bien, Madame, enfin le Roy me fait-il grace ?  
Consent-il au destin dont la rigueur me chasse,  
Et que loin de la Cour je tâche à retrouver  
La douceur du repos dont je me sens priver ?  

Seigneur, pour vous le rendre esperez tout de un Pere,  
Il ne est rien que à son Fils sa tendresse prefere,  
Mais ce est trop vous flater de croire que aisément  
Il donne son adveu pour vostre éloignement.  
Ce dessein le epouvante, en parler ce est un crime.  

Il faut donc que en mes maux sans cesse je me abysme  
Que sans cesse une triste⁎ et mortelle langueur⁎…  

Tout le monde avec vous partage sa rigueur,  
Mais quand pour le adoucir vous cherchez la retraite,  
La Cour ne a-t'elle rien dont le éclat vous arréte ?  
Ne y voyez-vous par tout que Objets à dédaigner ?  

Ah, ce ne est pas par là que il me en faut éloigner.  
Se il est rien dont le appas⁎ ou me flate, ou me attire,  
Ce est-là que je le vois, ce est là que je le admire,  
Et le Univers entier ne a rien de un si haut prix  
Qui vaille les douceurs dont je me y sens surpris ;  
Mais dans le trouble obscur de mon ame abatuë,  
Mon bonheur fait mon mal, ce qui me plaist, me tuë,  
Et mon chagrin funeste a le art de empoisonner  
Tous les biens que le Ciel cherche à me abandonner.  

Quoy ? toûjours ce chagrin⁎ sans me en dire la cause ?  
Je avois creu que sur vous je pouvois quelque chose,  
Mais…  

        Si dans ce pouvoir vous trouvez quelque appas⁎,  
Il ne va que trop loin, ne vous en plaignez pas.  

Vous me cachez vos maux, et je pourrois vous croire ?  

Mais, Madame, songez que il y va de ma gloire,  
Et que je la trahis si je ose découvrir  
Ce que en vain ma raison a tasché de guerir.  

Quoy que pour un grand cœur la raison ait de amorces⁎,  
Où la passion regne elle reste sans forces,  
Et sur tout ses conseils font peu de impression  
Quand le mal naist de amour, ou vient de ambition.  

Ah, pour le ambition je en crains peu la surprise,  
Plus je suis prés du Trône, et plus je le méprise,  
Et lors que on vous y place, il me seroit moins doux  
De aller donner des loix que de en prendre de vous.  

Cet illustre mépris sied bien aux grands courage,  
Mais chaque passion excite ses orages,  
Et tel que un plus haut rang ne peut inquieter,  
Aux troubles de le amour a peine à resister.  

Helas !  

    Vous soûpirez !  

        Il est vray, je soûpire,  
Et dis peut-estre plus que je ne ay crû vous dire ;  
Mais si je explique trop ce que en vain je combats,  
Songez que ce est à vous à ne me entendre pas.  

Quoy, Prince ? il se peut donc que le amour…  

        Ah, Madame,  
Vous avez arraché ce secret de mon ame,  
Et quand rien sur ce point ne pouvait me ébranler,  
Vous blasmiez mon silence, il a falu parler ;  
Mais ne pretendez point pour finir mon martyre  
Que je accepte le oubly que vous me allez prescrire,  
Et que ma passion puisse prendre la loy  
Du pouvoir absolu que vous avez sur moy.  
Avec toute le ardeur dont un cœur soit capable  
Je aime ce que jamais on vit de plus aimable⁎,  
Et trouveray toûjours un sort bien moins amer  
A mourir en aimant, que à vivre sans aimer.  

Quoy que de mes conseils vostre amour semble craindre,  
Je en croy le feu trop beau pour le vouloir éteindre ;  
Mais je ne comprens point quel bizarre pouvoir  
Le forçant au silence arme son desespoir.  
Outre que en vain sans cesse on veut que il se contraigne,  
Vous ne estes pas de un rang que aisément on dédaigne,  
Ou si rien en aimant ne vous peut secourir ,  
Du moins on plaint un mal que on ne sçauroit guerir.  

Non, non, à mon destin le Ciel veut que je cede,  
Madame, il faut mourir, mon mal est sans remede ;  
Ce ne est pas que en effet la douceur de estre plaint  
Ne soulageast les maux dont mon cœur est atteint ;  
Mais pour flatter le trouble où leur rigueur me expose,  
Il faudroit estre plaint de celle qui les cause,  
Et dans le obstacle affreux qui se offre à respecter,  
Ce est estre criminel que de le souhaiter.  

Je ignore quel obstacle elle vous montre à craindre ;  
Mais pour vous soulager se il ne faut que vous plaindre,  
Quelque austere vertu qui la force de agir,  
Ce est un bien que elle peut accorder sans rougir.  
Pour moy, si sur son cœur, quand elle a tout le vostre,  
Je puis…  

        Vous y pouvez sans doute plus que une autre,  
Et si je me souffrois le espoir de un bien si doux,  
Mon amour ne voudroit le attendre que de vous,  
Mais si-tost que je aurois…Je sçay trop que ma flame…  

Et bien Prince, achevez.  

        Ne en parlons plus, Madame,  
Je oubliois un devoir que mon respect soûtient,  
Je me allois égarer, mais ma raison revient,  
Et tant que un coup fatal borne enfin ma misere,  
Je voy que il faut languir, soûpirer, et me taire.  

Pour vous en pouvoir croire, il faut que auparavant…  

Madame, au nom des Dieux ne allez pas plus avant.  
Tant que je aime en secret je aime avec innocence,  
Mais enfin je la pers si je en fais confidence,  
Et ce est peut-estre assez dans un sort si cruel  
De vivre malheureux, sans mourir criminel.  

Aprés ce que sur vous je dois avoir de empire,  
Prince, ce est me outrager que se en vouloir dédire,  
Et soupçonner que un zéle aussi faux que indiscret…  

Madame, encor un coup laissez- moy mon secret.  
Vous mesme qui voulez que un libre adveu le exprime,  
Se il eschape à mon cœur, vous me en ferez un crime,  
Et sans voir par quel ordre il le ose reveler,  
Vous me demanderez qui me aura fait parler ;  
Ne vous exposez point pour vouloir trop connoistre…  

Vos malheurs sont au point de ne pouvoir se accroitre,  
Et quand je ne agirois que afin de vous trahir…  

Enfin vous le voulez, il faut vous obeïr,  
Mais je atteste les Dieux, si je romps le silence,  
Que vostre ordre à mon feu fait cette violence,  
Et que jusqu'au tombeau sans cette dure loy  
Ce seroit un secret entre mon cœur et moy.  
Puisque il faut expliquer pour qui ce cœur soûpire ,  
Vous mesme dites-vous ce que je ne puis dire,  
Ce Portrait trop aimable⁎, et trop propre à charmer  
Vous montrera le Objet que je ne ose nommer.  

Cet excez de respect marque une ame incapable…  

Et bien, que ordonnez-vous de un Amant déplorable ?  
A tout son desespoir faut-il le abondonner,  
Ou le plaindre de un sort que il ne a pû détourner ?  
Mais vostre teint se change, et ce front qui se altere…  
Ce en est fait, je le voy, je ay deu, je ay deu me taire,  
Et le amour dont je suis le indispensable loy,  
Quand je en nomme le Objet, est un crime pour moy .  

Vostre choix me surprend, et quelque haut merite  
Que cet amour se peigne en le Objet qui le excite…  

Ah ! si par le merite il pouvoit se excuser,  
Qui ne approuveroit pas ce que il me fait oser ?  
A le orgueil de mes vœux ne faites point de grace,  
Mais épargnez le objet qui les force à le audace,  
Jamais rien de si beau ne parut sous les Cieux,  
Jamais rien de si vif ne sceut charmer nos yeux,  
De la Divinité ce est le image visible,  
Pour ne le adorer pas il faut estre insensible,  
Et quand ce libre adveu presse vostre couroux,  
Le malheur est pour moy, mais le crime est de vous .  
Quoy que prest de expirer sous le horreur du silence,  
Je ay voulu de mon feu cacher la violence,  
Je ay voulu déguiser à quels charmes soûmis…  

Pourquoy ce long silence à qui tout est permis ?  
Je dois à ce Portrait le adveu de vostre flame ,  
Et sur ce que il me apprend …  

        Rendez- le moy, Madame,  
Mon Amour le demande, et dans son desespoir…  

Ce ne est pas de ma main que il doit le recevoir.  

Quoy, me le refuser ! O rigueur impreveuë !  
Et bien, privez mes yeux de une si chere veuë,  
Vous ne empescherez point que gravé dans mon cœur  
Du beau feu qui me embrase il ne augmente le ardeur.  
Ce est-là que malgré vous je adoreray sans cesse  
Les traits de une charmante et divine Princesse,  
Que un hommage secret luy soûmettant ma foy…  

Prince, adieu, ce en est trop.  

        Madame, écoutez-moy .  
Si je ne puis forcer mon amour à se taire,  
Je ay du sang à répandre, il peut vous satisfaire  
Je vous le offre, et mon mal deviendra plus leger…  

Tigrane qui paroist sçaura le soulager,  
Comme il peut tout pour vous, vous luy pouvez tout dire.  

Pour adoucir les maux dont vostre cœur soupire,  
Seigneur, se pourroit-il que mon zéle et mes soins⁎…  

Mon chagrin⁎ pour resver⁎ ne veut point de témoins.  
Accordez ce relasche à mon ame abatuë.  

Quoy, vous me déguisez la douleur qui vous tuë ?  
Et le amitié, Seigneur, vous y fait consentir ?  

Je vous le ay déja dit, Tigrane, il faut partir,  
Ce est tout ce que je sçay.  

        Je ne ose vous promettre  
Que le Roy sur ce point vueille rien vous permettre,  
De un congé si funeste il condamne le espoir,  
Et plein de impatience il demande à vous voir.  
Mais si je me en rapporte à ce que a dit la Reyne,  
Il semble que je puis soulager vostre peine,  
Et que à me le expliquer vous faisant quelque effort …  

Voyons le Roy, Tigrane, et laissons faire au Sort.  

Prince, ne esperez point que jamais je consente  
A ce cruel depart qui flate vostre attente.  
Se il faut de vos ennuis partager le tourment  
Je en prefere la peine à vostre éloignement,  
De vostre veuë au moins laissez-nous le avantage ;  
Mais enfin se peut-il que rien ne vous soulage,  
Et que un Roi qui peut tout, et fait cent Rois jaloux,  
Avec ce plein pouvoir ne puisse rien pour vous ?  

Seigneur, je me condamne, et ne ai rien à vous dire,  
A le exil qui me est dû ce est par là que je aspire,  
Je rougis de troubler par mon fatal chagrin  
Le triomphe éclatant de vostre heureux destin,  
Et pour vous épargner la gesne⁎ où vous expose…  

Vous me le épargneriez à me en dire la cause.  

Que avez-vous fait pour moy ? Vous avez veu mon Fils,  
Madame, et de vos soins⁎ je me suis tout promis,  
Dans le trouble où le engage un destin trop contraire  
A-t'il pû vous cacher ce que il aime à nous taire ?  

Se il estoit quelque soin qui le pust adoucir,  
Les bontez de la Reyne auroient dû reüssir,  
Mais dans mes sens confus, Seigneur, tel est ce trouble,  
Que plus on le combat, plus je sens que il redouble,  
Et malgré moy sans cesse interdit, estonné…  

A de éternels ennuis⁎ il se croit destiné,  
Mais quel que soit le mal à qui sa raison cede,  
Peut-estre est-il aisé de en trouver le remede,  
Et le on ne ignore pas où le on doit recourir  
Quand on ne a dans un cœur que le amour à guerir.  

Quoy, mon fils aimeroit ?  

        Que avez-vous dit, Madame ?  

Ouy, Seigneur, son chagrin est le effet de sa flame,  
Son cœur de son secret obstinément jaloux…  

Ah, Madame, est-ce là ce que je ay crû de vous ?  

Ne en rougy point, mon fils ; si le adveu te en fait honte,  
Voi que il ne est point de cœur que le Amour ne surmonte,  
Et pour authoriser celuy qui te a surpris,  
Songe que ton Pere aime avec des cheveux gris.  
Quelques brulants transports⁎ où cette ardeur te entraine,  
Puis-je les condamner quand je adore la Reyne,  
Et prefere en le aimant la gloire de ses fers  
A celle de me voir Maistre de le Univers ?  
Aime donc puiqu'enfin aimer ne est pas un crime,  
Mais aime pour te rendre un secours legitime,  
Quelque cœur que le amour te force de attaquer  
Pour voir finir tes maux tu ne as que à te expliquer.  

Seigneur, trop de bonté pour moy vous interesse⁎,  
Je aime, en vain je voudrois vous cacher ma foiblesse,  
On vous en a trop dit, mais enfin ce est du temps  
Que dépend dans mes maux le secours que je attens,  
Vaincre ma passion en est le seul remede.  

A tant de aveuglement se peut-il que elle cede  
Que dans ce que authorise un absolu pouvoir,  
Tu ne oses luy souffrir la douceur de le espoir ?  
Voy dans toute le Asie, a-t'elle aucune Reyne  
Qui dédaignast le honneur de avoir causé ta peine ?  
Ou se il te plaist de aimer dans un destin plus bas,  
Pour le élever à toy choisy qui tu voudras  
Ma tendresse y consent, et tu ne as rien à taire.  

Je me vaincray, Seigneur, ce est tout ce que il faut faire.  

Hastez la guérison de un Amant trop discret,  
Madame, vous sçavez le reste du secret ?  

Ouy, Seigneur, et je puis…  

        Ne dites rien, Madame,  
Vous ne avez que trop fait de avoir trahy ma flame,  
Bornez-la des malheurs que on ne peut reparer,  
Et laissez-moy mourir sans me desesperer.  

Souffrir que sous le amour un si grand Prince expire !  
Ce Portrait vous dira ce que il ne ose vous dire,  
Seigneur, voyez pour qui son cœur est prevenu.  

Enfin, le on sçait mon crime, et tout vous est connu,  
Le Astre qui me en a fait un destin necessaire  
Dérobe à mon respect la gloire de me taire,  
Et pour comble de horreur dans un mal si pressant  
Il ne me est plus permis de mourir innocent ;  
Ce estoit par là pourtant que je flatois ma peine,  
Et si je ay découvert mon secret à la Reyne,  
Je avois quelque sujet de croire que à son tour  
Elle voudroit me aider à cacher mon amour.  
Le adveu que elle en a fait demande mon suplice,  
Ordonnez-le, Seigneur, et vous faites justice,  
Déja ce que pour vous je y prenois de interest  
Par le exil que je presse avoit fait mon arrest.  

O vertu sans exemple ! Ô cœur trop magnanime !  
Ne parle point, mon Fils, ny de exil ny de crime,  
Quoi que oppose à ta flame un scrupuleux devoir,  
Ce est trop, ce est trop long-temps luy deffendre le espoir,  
Je répons du succez, aime sans plus rien craindre .  

Que pour moy jusques-là vous vueillez vous contraindre !  
Ah, plustost que abuser de vos rares bontez,  
Puissent croistre ces maux que je ay trop meritez,  
Puissent…  

        Je sçais à quoy ton grand cœur te convie,  
Tu dois tout à Tigrane, il te a sauvé la vie,  
Mais le trouble où te abysme un long et dur ennuy⁎,  
Quoi que il ait fait pour toy, te rend quite vers luy,  
Tu ne as que trop payé ce fidelle service.  

Je crains peu que en mon cœur jamais rien le affoiblisse,  
Mais pourquoy me advertir de ce que je lui doy ?  
Tigrane…  

        Le voicy, laisse parler ton Roy.  

Pour arracher ton Prince au tourment qui le accable,  
De un grand et rare effort sens-tu ton cœur capable ?  

Au prix de tout mon sang je aspire à le montrer,  
Seigneur…  

        Dans ses ennuys⁎ on vient de penetrer,  
Il en cachoit la cause avec un soin extréme,  
Mais tout est éclaircy, te le diray-je ? Il aime,  
Et son feu que au silence il a toûjours contraint,  
A causé tous les maux dont tu le vois atteint,  
Puisque de Arsinoé dépend son seul remede,  
Il faut que à son amour ton amitié la cede,  
Et que un heureux hymen commence dés demain  
A luy rendre un repos que il attend de sa main.  

Moi, Seigneur ? La Princesse ! Ah Dieux ! Que à le hymenée,  
Tigrane…  

        Son malheur tient ton ame estonnée,  
Tu crains de luy ravir ce qui plaist à ses yeux,  
Mais enfin à le Estat tes jours sont precieux.  
Quelque atteinte que il sente à ce grand coup de foudre,  
Pour conserver ta vie il sçaura se y resoudre,  
Je répons de son zele, et connoy trop sa foy.  

Vous le pouvez, Seigneur, je dois tout à mon Roy.  

On se abuse, Tigrane, et ce est en vain que on pense…  

Allez et trop long-temps tu te es fait violence,  
Laisse enfin éclater un amour trop discret,  
Va voir Arsinoé, je te rends son Portrait,  
De un gage si charmant la garde est toûjours chere.  

Confus, hors de moi-mesme, et contraint de me taire…  

Dans le excez du bonheur les sens sont interdits,  
Enfin je ne ai plus rien à craindre pour mon Fils.  
Madame, ce est à vous que je en dois le avantage,  
Mais ne dédaignez pas de achever vostre ouvrage,  
Et puisque à la Princesse il faut tout declarer,  
Par un premier advis venez-l'y preparer.  

Madame, se peut-il…  

        Ouy, perdez vos alarmes,  
Vos vœux pour la Princesse auront assez de charmes,  
Et si pour la toucher quelque soin me est permis,  
Je vous y serviray comme je le ay promis.  

Je ne demande plus de où partoit le silence  
Qui de vostre secret me ostoit la connoissance,  
Seigneur, il est donc vray que un revers trop fatal  
Me apprestoit la douleur de vous voir mon Rival,  
De voir tout ce que on craint dans un malheur extréme  
Porter sur mon amour…  

        Quoy, Tigrane, et vous-mesme  
Vous croyez que mon cœur pour la Princesse atteint…  

Ah, ce ne est pas dequoy ma passion se plaint.  
Arsinoé sans doute a tous les advantages  
Dont le éclat puisse plaire aux plus nobles courages.  
Et comme rien ne échape à qui peut tout charmer,  
Puisque vous la voyiez, vous avez dû le aimer ;  
Je me plains seulement que le adveu de ma flame  
Ne me ait pas attiré le secret de vostre ame,  
Mon respect joint alors à ce que je vous doy  
Eust esté pour me vaincre une assez forte loy.  
Dans ces commencemens, quelque ardeur qui nous presse,  
Des sens encor soûmis la raison est maistresse,  
Et contraint en naissant de en estouffer le appas⁎,  
Si le cœur en soûpire, il soûpire tout bas ;  
Mais avant que éclater vous me avez laissé prendre  
Tout le espoir que un beau feu puisse jamais attendre,  
Vous avez consenty que ce cœur amoureux  
Touchast le doux moment qui me alloit rendre heureux,  
Demain le Hymen devoit couronner ma victoire,  
Demain je devois estre au faiste de la gloire,  
Et par le affreux revers de un trop funeste sort,  
Le jour de mon triomphe est celuy de ma mort.  

Non, non quoi que il arrive, aimez en asseurrance,  
Les maux dont vous tremblez ne sont que en apparence,  
Ce est de mon seul repos que le Sort est jaloux,  
Tigrane, croyez-m'en, la Princesse est à vous.  

Elle est à moy, Seigneur ! Et le puis-je pretendre  
Quand ce est me le arracher que me la vouloir rendre,  
Et que vostre vertu par cét illustre effort  
Me expliquant mon devoir fait le arrest de ma mort ?  
Au peril de vos jours chercher à vous contraindre,  
Ce est combattre mon feu, ce est me apprendre à le éteindre,  
Et croistre de autant plus de si sensibles coups  
Que il ne me est pas permis de me plaindre de vous.  
Encor si vous disiez que à le espoir que on me vole  
Vous voulez que pour vous ma passion se immole,  
Et que un ordre absolu me forçast de étoufer  
Un feu dont vostre cœur ne auroit pû triompher,  
Je vous demanderois si vous auriez dû croire  
Que je obtinsse plustost cette triste victoire,  
Et si pour renoncer à le espoir le plus doux  
Je aurois ou plus de force, ou moins de amour que vous.  
Je vous demanderois par quelle grandeur de ame  
Je pourrois plus sur moy que vous sur vostre flame,  
Et pourquoy jusqu'au jour où je attens tout mon bien  
On me auroit tout promis pour ne me donner rien ;  
Mais plus vous me cedez, moins ce bien me demeure,  
Quand vous voulez mourir, le honneur veut que je meure,  
Et meure au desespoir de estre encor vers le Roy  
Coupable des ennuys⁎ que vous souffrez pour moy.  

Ils sont grands, je le advouë, et je ay lieu de me en plaindre,  
Mais se il me estoit permis de ne me point contraindre,  
Et de vous faire voir à quels rudes combats…  

Parlez, parlez, Seigneur, ne vous contraignez pas,  
Dites que la princesse agrée en vain ma flame,  
Que elle a tout vostre cœur, que elle a toute vostre ame,  
Que avant que la ceder vous verrez tout perir,  
Je mourray de le entendre, et je cherche à mourir.  

Quoy ? Vous me reduirez à vous dire sans cesse  
Que je ne pretens rien au cœur de la Princesse,  
Que loin que mon espoir combate vostre feu,  
Je suis prest…  

        Ah, Seigneur, pourquoy ce desaveu ?  
Ne avez-vous pas au Roy déclaré quel empire…  

Je ai parlé sans sçavoir ce que je ay voulu dire,  
Ou plustost dans les maux dont je suis attaqué,  
On a crû mon silence, il se est mal expliqué.  

Et ce Portrait, Seigneur ?  

        En vain on me le oppose,  
Se il semble avoir trop dit ne en cherchez point la cause,  
Mon cœur dont ce mystere augmente le embarras,  
Ne vous peut éclaircir ce que il ne conçoit pas.  

Je le conçois, Seigneur, mon desespoir vous gesne⁎,  
Vous me en montrez le exemple, il faut ceder sans peine,  
Se applaudir en donnant ce que on a de plus cher,  
Et démentir le amour que on ne peut se arracher.  
Et bien, quoy que sur nous son pouvoir soit extréme,  
Si vous y renoncez, je y renonce de mesme.  
Dequoy que la Princesse ait paru me flater,  
Vous engager son cœur ce est ne me rien oster.  
Si je eus lon-temps le espoir que le Roy vous asseure,  
Je le pris sans amour, je le perds sans murmure,  
Sa main pour mon bonheur ne avoit rien de important,  
En est-ce assez, Seigneur, et vivrez-vous content ?  

Pour le esperer jamais ma disgrace est trop forte.  

Madame, retenez un Amant qui se emporte,  
Sa mort sera le effet de un ordre que il reçoit,  
Son desespoir la presse, et ce est luy que il en croit.  

Quoy que de Seleucus le Ciel me ait fait dependre,  
Tigrane sçait de moy ce que il a droit de attendre ;  
Mais comme enfin cét ordre a droit de le étonner,  
De grace, apprenez-moy ce qui le a fait donner.  
Que avez-vous dit, Seigneur, dont son ame abatuë…  

Que il meurt de amour pour vous, que cét amour le tuë,  
Et que pressé de ennuys, la langueur qui les suit  
Est le effet de le estat où vous le avez reduit.  

Sous quelque dur soupçon que Tigrane languisse,  
Je me connoy, Seigneur, et je vous rends justice,  
Ce qui le fait trembler étonne⁎ peu ma foy⁎ ;  
Mais encor une fois que avez-vous dit au Roy ?  
Luy deviens-je suspecte, et me avez-vous nommée ?  

Non, Madame, et sa flame en vain se est alarmée,  
Le nom de Arsinoé ne me est point échapé,  
Et si le Roy se trompe, il veut estre trompé.  

Hélas ! Pour exprimer tout le amour qui le inspire,  
Montrer vostre Portrait ne est-ce pas assez dire,  
Et sur le heureux depost de un gage si charmant  
Peut-il moins advoüer que le tiltre de Amant ?  

Me a-t'on dit vray, Seigneur, que expliquant vostre peine  
Vous ayez laissé voir mon Portrait à la Reyne,  
Et souffert que le Roy…  

        Madame, vous sçavez  
Que plaignant les ennuys qui me sont reservez  
Vous-mesme…  

    Et bien, Seigneur ?  

        Que cherchez-vous, Madame ?  
Son trouble ne est-il pas le témoin de sa flame ?  
Vous faut-il un témoin plus fort, plus asseuré,  
Et Tigrane a-t'il tort se il meurt desesperé ?  

Ses transports⁎ iront loin si vostre amour ne arreste  
Le injuste desespoir où ce Portrait le jette,  
Il est vray que on le a veu, mais sans trop se alarmer,  
Que il attende…  

        Je voy ce que il faut presumer,  
Et penetre à la fin sous quel secret empire…  

Ah, Madame, sur tout gardez-vous de ne rien dire,  
Ou plustost du silence où je dois me obstiner  
Gardez-vous malgré moy de oser rien deviner,  
Loin de adoucir mes maux ce seroit les accroitre.  

Pour ne les guérir pas ils se font trop connoistre,  
Et de un amour contraint le dur accablement,  
Sans que on devine rien, parle assez clairement.  

O devoir, ô respect dont la loy trop severe  
Quand je veux me expliquer me condamne à me taire !  
Je ne vous dis plus rien, mais pour me en consoler  
Les effets parleront si je ne ose parler.  

Madame, ce est donc là…  

        Vous ne estes pas à plaindre  
Autant que vostre amour vous engage à le craindre.  
Quelque ordre dont le éclat menace vostre espoir,  
Il suffit que ce est moy qui dois le recevoir.  

Contre le ordre du Roy que peut vostre constance ?  

Par lui, par son adveu ma flame a pris naissance,  
Tigrane, et ce est assez pour me acquerir les droits  
De appuyer hautement la gloire de son choix.  

A suivre ce projet quand le Prince vous aime,  
Songez-vous que déjà sa langueur est extréme,  
Que on en voit chaque jour redoubler les accez,  
Que on tremble de la suite ?  

        Attendez le succez.  

Il y va de sa vie, et quand le peril presse,  
Vous voulez…  

        Sa vertu bannira sa foiblesse,  
Ou se il essaye en vain de contraindre ses vœux,  
Le Roy ne a que à vouloir, et le Prince est heureux.  

Et ne le veut-il pas quand son ordre me arrache…  

Vostre heur est toûjours seur, quelque ombre qui le cache,  
Ne vous alarmez point.  

        Quoy ? Garder quelque espoir ?  
Quand pour le rendre heureux le Roy ne a que à vouloir ?  

Je vous le dis encor malgré vostre surprise,  
La guerison du Prince au Roy seul est remise,  
Mais il est dangereux en de tels embarras  
De oser trop se expliquer ce que on ne comprend pas.  

Ce est sans me expliquer rien que je puis vous entendre,  
Que a mon malheur de obscur pour ne le point comprendre ?  
Ne vois-je pas…  

        Adieu, gardez toûjours ma foy,  
Je vous en diray plus quand je auray veu le Roi .  

Flateuse illusion que je ay trop osé croire,  
Doux abus de mon cœur par mes desirs trompé,  
Cessez pour me punir de opposer à ma gloire  
Le pouvoir que sur luy vous avez usurpé.  
De un vray merite en vain je eus peine à me deffendre,  
En vain je le écoutay sur la foy de le amour,  
Se il triompha par là de ce cœur foible et tendre,  
Le noble et juste orgueil qui cherche à me le rendre,  
En doit triompher à son tour.  
Ouy, pour en arracher cette estime enflamée  
Dont mon devoir trop tard se sentit alarmer,  
Il suffit de le affront de ne estre point aimée  
A qui sur cét espoir se estoit permis de aimer.  
Voy donc avec mépris tout ce que eut de estimable  
Ce prince qui sur toi prenoit trop de pouvoir ;  
Mais de un pareil effort est-on si-tost capable,  
Et pour cesser de aimer ce que le on trouve aimable⁎,  
Helas ! Ne a-t'on que à le vouloir ?  
Je sçay que le dépit que un autre Objet le emporte  
Semble jusqu'à la hayne attirer tous nos soins⁎,  
Que à nos yeux la plus rude à peine est assez forte ;  
Mais pour vouloir haïr on ne en aime pas moins.  
Le ardeur de se vanger par là de ce que on aime  
Hausse le prix de un cœur vainement attaqué,  
Et sentir dans ce trouble une colere extréme  
Ce est moins le dédaigner, que vanger sur soy-mesme  
La honte de le avoir manqué.  
Ainsi ne prétens point avoir éteint ta flame  
Par ce brûlant couroux qui te defend de aimer,  
Le vif ressentissement qui le étouffe en ton ame  
Ne fait que le assoupir pour mieux se rallumer .  
La seule indifference est la marque certaine  
De un cœur que la raison ou soulage, ou guerit,  
Et loin que les transports⁎ de colere et de hayne  
De ce cœur indigné puissent calmer la peine,  
Ce est dequoy le amour se nourrit.  
Cependant quand le Hymen étonne⁎ ta constance,  
Que ta lâche vertu fremit de ton devoir,  
Te oseras-tu vanter de cette indifference  
Qui fait seule acquerir ce que tu crois vouloir ?  
Te apprend-elle à ceder à le oubly nessessaire  
De tans de vœux secrets que tu te crus permis,  
Et dans le instant fatal que un destin trop severe  
Te advertit que demain tu dois ton cœur au Pere,  
Peux-tu ne point songer au Fils ?  
Dures extrémitez où le ame partagée…  

Madame, sçavez-vous que vous estes vangée ?  
En vain Antiochus se flatoit de estre heureux,  
La fiere Arsinoé ne en peut souffrir les vœux,  
Et si le Roy pretend user de sa puissance,  
Elle sçait comme il faut signaler sa constance,  
Ce est assez que à Tigrane elle ait donné sa foy,  
Voilà ce qui se dit.  

        Et que resout le Roy ?  

Pour vaincre ses refus on croit que il le ait mandée,  
Mais dans le pur amour dont elle est possedée,  
Les ordres violents que elle va recevoir  
Ne en feront dans son cœur que affermir le pouvoir.  

Que importe du succez à mon ame alarmée ?  
Pour refuser de aimer ne est-elle point aimée,  
Et quoy que sa fierté brave le ordre du Roy,  
En vois-je moins ailleurs ce que je crus à moy ?  

Le amour de Antiochus ne a pû trop vous surprendre.  
Mais comme à son Hymen vous ne pouviez pretendre,  
Ce est du moins quelque charme à vostre esprit jaloux  
De le voir dans ses vœux aussi trompé que vous.  

Que tu penetres mal le ennuy qui me surmonte !  
Si le Prince est trompé, Phenice, il le est sans honte,  
Et ne a point à rougir de se estre répondu  
Du succez que à sa flame il croyait estre deu.  
Il sçavoit que à Tigrane Arsinoé fidelle  
Verroit avec chagrin que il soûpirast pour elle,  
Et poursuivant un cœur pour un autre enflamé,  
Il aimoit asseuré de ne estre point aimé.  
Mais qui ne auroit point crû que une secrete flame  
Me avoit abandonné le empire de son ame ?  
De ses yeux interdits la confuse langueur  
Sembloit de son destin me expliquer la rigueur,  
A ses souhaits pour moy rien ne pouvoit suffire,  
Il parloit, se égaroit, et craignoit de trop dire.  
Se il alloit quelquefois jusques à me admirer,  
Se taisant tout à coup je le oyois soûpirer,  
Et de son feu secret je avois pour asseurrance  
Ses regards, ses soûpirs, sa crainte, et son silence.  
Cependant je ay trop crû ce silence trompeur.  
Ah, si tu connoissois tout ce que souffre un cœur,  
Quand au gré de ses vœux se flatant de estre aimée  
On croit oüir son nom, et que une autre est nommée !  

Ce est sans doute un chagrin que on ne peut concevoir,  
Mais dequoy peut se plaindre un amour sans espoir ?  
Que perd-on en perdant ce que on ne a pû prétendre ?  

Lagloire de avoir pris ce que on avoit crû prendre,  
Et de pouvoir du moins ne se point reprocher  
Que on ne meritoit pas ce que on ne a sçeu toucher.  
Outre que dans le rang où le Ciel me a fait naistre,  
Je rougissois de un feu que je sentois se accroistre,  
Et pour en consoler ma severe fierté  
Je voulois me excuser sur la Fatalité,  
Voir le mesme Ascendant par une égale amorce  
Forcer Antiochus de mesme que il me force,  
Et pouvoir imputer mes vœux trop enflamez  
Au panchant invincible où nous estions formez ;  
Mais lors que à mon destin le sien est si contraire  
Il semble que ma flame ait esté volontaire,  
Et que mon cœur exprez pour mandier le sien  
Se soit permis des vœux dont je ne attendois rien.  
Peut-estre, hélas ! peut-estre à me expliquer trop prompte,  
De ces vœux indiscrets je ay découvert la honte,  
Je ay pû luy donner lieu de se en apercevoir,  
De voir toute mon ame, et ce est mon desespoir.  

Sur ce scrupule en vain vostre fierté se alarme,  
Il aime Arsinoé, cét amour seul le charme,  
Son cœur à cette idée entierement rendu,  
Quoy que vous ayez dit, ne aura rien entendu,  
Et loin de voir pour luy que vostre ame enflamée…  

Ah, pour le remarquer que ne me a-t-il aimée,  
Et quand à se enhardir mon feu luy donnoit jour,  
Que ne le ay-je pû voir éclairé par le amour ?  
Ne y pensons plus, Phenice, ou croyons que il se obstine  
A braver le Ascendant qui pour moy le domine,  
Et que pour le en punir, les Dieux le ont fait pancher  
Où de autres vœux receus le empeschent de toucher.  
Mais sans doute frapé de une mortelle atteinte  
Tigrane que je voy vient me adresser sa plainte,  
Tandis que sa douleur se soulage avec moy,  
Va sçavoir, se il se peut, les sentimens du Roy.  

Un revers trop cruel traverse vostre flame  
Pour pouvoir me étonner du trouble de vôtre ame ;  
Mais du moins ce est beaucoup que malgré sa rigueur  
De un triomphe secret vous goustiez la douceur.  
Je apprens que de vos feux la Princesse charmée  
Fait vanité de aimer autant que elle est aimée,  
Et que sur sa constance on ne sçauroit gagner  
De en immoler la gloire à celle de regner.  

Madame, le Destin me est de autant plus contraire  
Que au moment que il me accable il consent que je espere,  
Et par de faux appas⁎ ébloüissant ma foy  
Me force de appuyer ce que il fait contre moy.  
Antiochus renonce à me oster ce que je aime,  
De Arsinoé pour moy la constance est extréme,  
Et quoy que on fasse enfin, si je les croy tous deux,  
Rien ne peut mettre obstacle au succez de mes feux.  
Du Prince cependant le déplaisir se augmente,  
Son chagrin est plus noir, sa langueur plus traisnante,  
Et si de sa vertu je ose me prévaloir,  
Sa mort presque certaine étouffe mon espoir.  
Jugez si mes ennuys en ont moins de amertume.  

Peut-estre il ne aime pas autant que on le presume,  
Et puisque à son bonheur il cherche à resister  
On peut croire…  

        Ah, Madame, il ne en faut point douter,  
La Princesse le charme, il le adore, et son ame  
Peut à peine suffire à le excez de sa flame,  
Jamais un plus beau feu ne regna sur un cœur,  
Mais un foible service en arreste le ardeur ;  
Il ne peut oublier que un sort digne de envie  
Me a fait sauver ses jours au peril de ma vie,  
Et par reconnoissance il se obstine à son tour  
A donner aujourd'hui la sienne à mon amour.  

Je voy ce qui vous gesne⁎, une amitié si pure  
Vous force à refuser ce que elle vous asseure ;  
Mais au moins vostre amour dans ce revers fatal  
Ne a point à redouter le bonheur de un Rival,  
Puisque à vous preferer la Princesse constante  
Sçaura trop …  

        Ce est par là que mon malheur se augmente.  
On me apprend que le Roy de tant de amour surpris  
Me impute pour son choix ce que elle a de mépris,  
Et que si jusqu'au bout il la trouve obstinée  
A refuser le honneur de ce grand Hymenée,  
Comme il me en croit la cause, il veut que dés demain  
Moy-mesme je choisisse à qui donner ma main.  
La Princesse par là de sa foy dégagée  
Ne aura plus dans ses vœux à rester partagée,  
Et voyant mon devoir porter ma flame ailleurs,  
Cedera sans scrupule à des destins meilleurs.  
Se il est vray que on me appreste un si cruel supplice  
Je implore vos bontez contre tant de injustice,  
Par pitié de mes maux détournez-en le effet,  
Il suffit de le effort que mon devoir se est fait,  
Pourquoy presser le éclat de un desespoir funeste ?  
Ma douleur le commence, elle répond du reste,  
Et ne aura pas besoin, pour terminer mes jours,  
De souffrir que mon bras luy preste du secours.  

Si le Prince …  

        A ses yeux il faut cacher mon trouble,  
Et puisque mon malheur par sa vertu redouble ;  
Je vous laisse empescher que une vaine pitié  
Ne immole dans son cœur le amour à le amitié.  

Prince, enfin il est temps que ce chagrin se efface,  
Tigrane sans murmure accepte sa disgrace,  
Et pour finir vos maux renonçant à le espoir…  

Pour les finir ? helas ! en a-t'il le pouvoir ?  
Non, non, ces tristes maux dont ma flame est suivie  
Ne auront jamais de fin que en celle de ma vie,  
Et pour quitter ces lieux je me voy dispensé  
De attendre le congé que vous avez pressé.  
Demain le Roy vous place au Trône de Syrie,  
Je en seray le témoin, mon devoir me y convie,  
Mais ma fuite suivra la pompe de son choix,  
Et je vous parle icy pour la derniere fois.  

Le hymen de Arsinoé…  

        Je le voy bien, Madame,  
Vous consentez pour elle au beau feu qui me enflame,  
Mais le excuseriez-vous si de ce feu charmé  
Je advoüois que ce est vous qui le avez allumé ?  

Moy, Prince ?  

        Il ne est plus temps, Madame, de vous taire  
Que Arsinoé ne a rien de ce qui peut me plaire.  
Ne me demandez point quel fatal contre-temps  
Me a fait luy donner part aux ennuys que je sens,  
Comme un malheur toûjours est la source de un autre,  
Vous donnant son Portrait je ay crû montrer le vôtre,  
Et sur le faux rapport de vos yeux abusez  
On le accuse des maux que vous me avez causez.  

Et vous ne craignez point de exciter ma colere ?  

Que elle éclate, Madame, elle me est necessaire,  
Et quoy que mes ennuys doivent trancher mes jours,  
Pour en haster le effet il leur faut du secours.  
Dure necessité de mon malheur extréme !  
Je aspire à la douleur de irriter ce que je aime,  
Et pour mourir plustost, forcé de me trahir,  
Je ay besoin de chercher à me faire haïr.  
Par là mon desespoir pressant sa violence…  

Ce transport va trop loin, et dit plus que il ne pense,  
Mais je dois excuser ce triste excez de ennuys  
Qui vous fait malgré vous oublier qui je suis.  

Ne excusez point mon crime, il ne a rien que je ignore,  
Ce est vous qui me charmez, vous que mon cœur adore,  
Et ce cœur que à vous voir un prompt amour surprit,  
En vous le osant jurer, sçait trop bien ce que il dit.  

Si ce est sans vostre adveu que il se en est rendu maistre,  
Vous devriez au moins le empescher de paroistre,  
Et ne me pas reduire à songer à punir  
Quand la pitié de moy voudroit tout obtenir.  

Pour moy dans mes malheurs la vostre seroit vaine,  
De autres cherchent le amour, je cherche vostre haine.  
Pour prix des plus beaux feux à qui le on pûst ceder,  
Après ce que je souffre, est-ce trop demander ?  

Quoy que vostre douleur de cette haine espere,  
Ne la meritez point si vous me voulez plaire,  
Et me cachant le amour qui tient vos sens seduits,  
Laissez-moy la douceur de plaindre vos ennuis.  

Plaindre de un malheureux la disgrace inhumaine  
Ce est montrer quelque pente à soulager sa peine,  
Et pour flater la mienne au point que elle se voit,  
Si ce est moins que il ne faut, ce est plus que on ne luy doit.  

Si le Ciel à mon choix… Mais que est-il necessaire…  

Ne achevez point si-tost.  

        Ce est à moy de me taire,  
Mon destin le demande, il luy faut obeir.  

Mais enfin si le Ciel vous eust laissé choisir ?  

Que vous estes cruel ! ah !  

        Vostre cœur soûpire ?  

Ce soupir eschapé…  

        Parlez, que veut-il dire ?  
Me apprend-il que mes vœux des vostres secondez…  

Que me demandez-vous puisque vous le entendez ?  

Quoy ? vostre hymen me livre au plus cruel supplice  
Sans que de mes malheurs vostre cœur soit complice,  
Et si vostre seul choix avoit reglé vos vœux,  
Je aurois pû par mes soins meriter de estre heureux ?  

Prince, ne abusez point de une pitié trop tendre  
Qui me a fait dire plus que on ne devoit entendre,  
Et sans quelque soûpirs ne a pû me laisser voir  
Le aspre necessité de suivre mon devoir.  
Il pourra tout sur moy, mais en le osant promettre  
Je avoüeray que en secret je tremble à me y soumettre,  
Et que le ordre à mon cœur auroit esté plus doux  
Si le Ciel me eust souffert de en disposer pour vous.  
Ce est alors que on me eust veuë en recevant le vostre…  

Ah, Madame, il en a disposé pour un autre,  
Et dequoy que pour moy vous vous sentiez presser,  
Vostre main est promise, il ne y faut point penser.  

Je suis deuë à le Estat, il me fait sa victime.  

Ce est à moy cependant à payer pour ce crime,  
A soûpirer sans cesse, et languir consumé  
De le ennuy de pouvoir, et ne oser estre aimé.  
Pour en cacher le excez blasmerez-vous ma fuite ?  

Non, Prince, et dans le estat où mon ame est reduite  
Je y consens de autant plus que sa triste rigueur  
Sauvera ma vertu des troubles de mon cœur.  
La pitié de vos maux dés le abord y fit naistre  
Un chagrin inquiet que je ne osay connoistre ;  
Mais si le charme en plut à mes sens alarmez  
Il se rend plus sensible à voir que vous me aimez,  
Malgré moy je succombe à ce que il a de amorce,  
Je aime le appas⁎ flateur dont le pouvoir me y force,  
Et quand je vous estime, un sentiment confus  
Me engage à soûpirer de ne oser rien de plus.  
Allez, Prince, et daignez me epargner une veuë  
Qui me fait oublier à qui ma main est deuë,  
Non que enfin ma raison en ait moins de pouvoir,  
Mais je écoute, et ce est trop pour qui sçait son devoir.  

De vos bontez pour moy ce dernier témoignage  
Pour ce cruel devoir est sans doute un outrage,  
Mais enfin par ma mort se il peut se reparer,  
Consolez-vous, Madame, il ne a guere à durer.  

Si vostre éloignement se est rendu necessaire,  
Songer que vostre vie a lieu de me estre chere,  
Et que le honneur toujours permettant de estimer…  

Helas ! Madame, helas ! je vivrois pour aimer.  
Pourriez- vous à ce prix consentir à ma vie ?  

Vivez pour ne aimer plus, ce est moy qui vous en prie,  
Ou si ce triste effort passe vostre pouvoir,  
Prince, vivez du moins pour ne le plus vouloir.  

Ainsi, quelques ennuis⁎ que je aye encor à craindre,  
Vous ne aurez que à vouloir pour cesser de me en plaindre ?  
Vostre cœur aussi-tost se rendant tout à soy…  

Prince, adieu plus je écoute, et moins je me connoy.  

Et bien, il faut survivre à cet adieu funeste,  
Il faut voir vostre Hymen, je ordonneray du reste ;  
Mais au moins si le honneur apres ce triste jour  
Ne ose plus vous souffrir de plaindre mon amour,  
Attendant que ma mort en efface le crime,  
Madame, asseurez-moy de toute vostre estime,  
Me la promettez-vous ?  

        Ouy, je vous la promets,  
Fuyez, et se il se peut, ne me voyez jamais.  

Ah, si ce est pour jamais que le Ciel nous separe,  
Madame, soustenez ma raison qui se égare,  
Et que un moment encor…elle fuit, et je voy…  

Seigneur, le Roy me mande, et vous sçavez pourquoy.  
Avant que luy parler je ay crû devoir me instruire  
De ce que vous jugez que je luy doive dire,  
Je agiray par vostre ordre, et viens le recevoir.  

Que ay- je à dire, ou plustost que avez-vous à sçavoir ?  
Rendez Tigrane heureux, vous le aimez, il vous aime.  

Je sçay ce que je dois à son amour extréme,  
Mais quand le Roy prétend disposer de ma main,  
Est-ce à moy de braver le pouvoir Souverain ?  
Mon refus vaincra-t'il, et puis-je, quoy que je ose,  
Soûtenir un espoir où le vostre se oppose ?  

Moy, je me oppose au feu dont vous estes charmez ?  

Quoy ? ne avez-vous pas dit au Roy que vous me aimez,  
Que pour moy vostre cœur secretement soûpire ?  

Ah, Madame ! pourquoy me le avez-vous fait dire ?  
Vostre Portrait, helas !  

        Seigneur, il me suffit,  
Je voy ce que sans vous je me estois déja dit,  
Vous brûlez pour la Reyne, et le amour…  

        Ouy, Madame,  
Vous avez malgré moy penetré dans mon ame,  
Et ce que obstinément je aurois toûjours caché,  
De ce cœur amoureux vous le avez arraché,  
Je adore Stratonice, et le ardeur qui me presse  
Me est un ordre absolu de le adorer sans cesse.  
Cependant par le erreur de son Portrait changé  
A vivre sous vos loix on me croit engagé,  
Tigrane me condamne, et telle est ma contrainte  
Que il faut par mon silence authoriser sa plainte.  
Ce est à vous qui causez le trouble où je me voy  
A rompre le injustice où se emporte le Roy,  
A montrer pour Tigrane un cœur assez fidelle…  

Je sçay vos interests, vous connoistrez mon zele.  
Quelque excez que à son feu le Roy semble souffrir,  
Son âge…  

        Ah, gardez-vous de luy rien découvrir.  
Pour mettre auprés de vous mon crime en évidence  
Le Destin par surprise a trahy mon silence ;  
Mais si vous me accusez, il ne est rien que ma foy  
Pour se justifier ne tente contre moy.  
Pour démentir le ardeur de mon ame embrasée  
Je advoüeray que ce est vous qui me le aurez causée,  
Et que le honneur me force à mourir de langueur  
Pour ne pas à Tigrane arracher vostre cœur.  

Mais que diray-je au Roy qui veut que je obéïsse ?  

Obtenons que demain son Hymen se accomplisse,  
Tandis que un peu de temps, malgré vos premiers feux,  
Disposera vostre ame à couronner mes vœux.  
Regardant ce delay comme un bonheur supréme,  
Promettez tout alors, je promettray de mesme,  
Et le hymen achevé, quoy que vueïlle le Roy,  
Je vous rends à Tigrane en me rendant à moy.  
Mais ne refusez point, pour soulager ma peine,  
De remettre en mes mains le Portrait de la Reyne,  
Sa veuë adoucira …  

        Je ay sujet de en douter,  
Mais ce ne est point à moy, Seigneur, à resister,  
Ce Portrait est à vous, je sçauray vous le rendre.  
Tandis je vay sçavoir quel conseil je dois prendre,  
Voir à quoi le on aspire, et sur le ordre du Roy  
Regler et ma réponse, et ce que je vous doy.  

Princesse, enfin ce est trop vous en vouloir defendre,  
Il est temps de ceder, il est temps de vous rendre,  
Le beau feu dont pour vous mon Fils est consumé  
Ne le rend pas peut-etre indigne de estre aimé.  
Ne dites point que ailleurs vostre main est promise,  
Pour le bien de le Estat le inconstance est permise,  
Et Tigrane à son Prince immolant son espoir  
Par ce trait de vertu vous en fait un devoir.  

Tigrane de vostre ordre a beau voir le injustice,  
Vous parlez, commandez, il faut que il obéïsse ;  
Mais, Seigneur, nostre Sexe a souvent le malheur  
De embrasser la revolte avec plus de chaleur.  
Comme au rang que je tiens ce est une peine extréme  
De pouvoir se resoudre à prononcer que on aime ;  
Quelques charmes de ailleurs qui flatent nos souhaits,  
Qui le a dit une fois ne se en dédit jamais.  
Par de invincibles nœuds, par de secretes flames,  
Sans nous, sans nostre adveu le Ciel unit nos ames,  
Et sur le heureux rapport qui fait ce doux lien  
Tigrane est vostre choix, je y puis regler le mien.  

Il le fut, je le advouë, et je avois lieu de croire  
Que vostre Hymen pour luy ne estoit point trop de gloire,  
La sienne que élevoient mille fameux exploits,  
Pour grand que fust ce prix, authorisoit mon choix ;  
Mais plûtost que ceder quand luy-mesme il vous cede  
Verrez-vous tout perir sans secours, sans remede,  
Et mon Trône pour vous est-il de un si bas prix  
Que il ne merite pas que vous sauviez mon Fils ?  

Se il est quelque remede où le mal semble extréme  
Vous le cherchez en moy quand il le a dans luy-mesme,  
Et que de ses ennuys il voit la guerison  
Se il ose consentir à croire sa raison.  

Ce est en vain que il le écoute, en vain que il la veut suivre,  
Plustost que ne aimer plus il cessera de vivre,  
Pour étouffer sa flame il ne est rien que il ne ait fait,  
La langueur qui le tuë en est le triste effet.  
Tout à le heure en mes bras pasmé, plein de foiblesse,  
Chacun le a veu ceder à le ennuy⁎ qui le presse,  
On craint tout pour sa vie, et contre vostre Roy…  

Mais pour donner mon cœur, ce cœur est-il à moy ?  

Si vostre amour se plaint de un effort si funeste,  
Accordez vostre main, le Ciel fera le reste,  
Et le temps au devoir prendra soin de fournir  
La force du panchant qui ne a pû vous unir.  
De un Prince infortuné prevenez la disgrace,  
Il y va de ses jours, son destin les menace,  
Sauvez-le, sauvez-moy, pour le obtenir de vous  
Faudra-t'il que on me voye embrasser vos genoux ?  

Ce seroit trop, Seigneur, et ce haut caractere…  

Si ce est trop pour un Roy, ce est trop peu pour un pere,  
Qui de un Fils aux abois plaignant le triste sort  
Abandonneroit tout pour empescher sa mort.  
Je en voy le coup certain dans ces dures contraintes  
Dont vostre ingrat refus redouble les atteintes,  
Ce ne est que abatement dans ses sens desolez,  
Et se il perit enfin, ce est vous qui le immolez.  

Cét amour que à nos yeux il tâche de contraindre  
Merite la pitié qui vous porte à le plaindre ;  
Mais par quel droit, Seigneur, me exposer aujourd'hui  
A le horreur de un tourment dont vous tremblez pour luy ?  
Mesme sort est à craindre où regne mesme flame,  
Ce qui perce son cœur doit déchirer mon ame,  
Et dans le ardeur de un feu qui ne ose attendre rien,  
Se il languit sans repos, qui répondra du mien ?  
Je aime, et quand cét amour par vostre ordre a sçeu naistre,  
Je ne ay point à rougir de le laisser paroistre,  
Tigrane a des vertus dont le secret pouvoir  
Par mes vœux les plus doux prevenoit mon devoir,  
Mon cœur sur un appuy si fort, si legitime,  
Se livra sans scrupule à toute son estime,  
Et ces je ne sçay quoy dont je me vis charmer  
Sont des nœuds que vous mesme eustes soin de former.  
Pour me promettre ailleurs puis-je en rompre la chaisne ?  

Le effort est grand sans doute, et je en conçois la peine,  
Mais lors que Antiochus à la mort se résout,  
Le Estat souffre en sa perte, et vous luy devez tout.  

Le amour que on a flaté jusqu'à luy tout promettre  
Aux maximes de Estat a peine à se soûmettre,  
Et pour sauver un Fils quoy que tout semble doux,  
Je ne en veux point, Seigneur, de autre juge que vous.  
Stratonice vous charme, et vous sentez pour elle  
Tout ce que un rare Objet attend de un cœur fidelle,  
Dans cét excez de amour, prest à la posseder,  
Si le Prince le aimoit, la pourriez-vous ceder ?  
Je répons de me vaincre, asseurez-m'en le exemple.  

Jamais douleur ne auroit de matiere plus ample,  
Je oseray le advoüer, mais le Ciel me est témoin  
Que pour sauver mon Fils je irois encor plus loin,  
Je ne reserverois Sceptre ny Diadême.  

Ce est promettre en grand cœur le feriez-vous de mesme ?  

Me punissent les Dieux se il me en falloit presser.  
Le exemple vous est seur, qui vous fait balancer ?  
Songez que un Fils si cher sans qui je ne puis vivre…  

Si le exemple est certain vous ne avez que à le suivre,  
Vostre tendresse en vain me le offre pour époux,  
Le Prince aime la Reyne, et tout dépend de vous.  

Il aime…  

        Et quoy, Seigneur ? Vous promettez sans peine,  
Et quand il faut agir, le engagement vous gesne⁎.  

Vostre amour prend le change, et croit me inquieter,  
Mais sur le adveu du Prince on ne a point à douter,  
Et de vostre Portrait le éclatant témoignage  
Fait trop voir qui des deux attire son hommage.  

Ce Portrait me convainc de avoir touché son cœur,  
Mais quand vous le voudrez vous sortirez de erreur,  
De tout ce que je dis je ay la preuve certaine.  

Quoy ? Dans sa passion a-t'il nommé la Reyne ?  

Non, et trop de respect captive ses souhaits  
Pour craindre que il se échappe à la nommer jamais.  
Son secret étouffé ne en fera rien connoistre,  
Je le tairay de mesme, et vous en estes maistre.  
Ce est à vous seulement à penser, à bien voir  
Ce que de cét amour il vous plaist de sçavoir,  
Je vous laisse en resoudre, et pour plus de asseurance  
Que le Prince pour moy ne a rien de ce que on pense,  
Quoy que sur ses ennuys⁎ on vueille me imputer,  
Je abandonne ma main se il la veut accepter.  
Promettez-la, Seigneur, ce est sans trahir Tigrane  
Que à cét effort pour vous mon devoir me condamne ;  
Mais si le offre en déplaist à son esprit confus,  
Gardez-vous de douter de où partent ses refus.  

Ah, pour ne point douter de son indigne flame  
Il suffit du desordre où se plonge mon ame,  
Et la tremblante horreur sous qui mon cœur gemit,  
Sans que on me explique rien, ne me en a que trop dit.  
Et bien, Roy malheureux, que un excez de tendresse  
Dans le sort de ton Fils en aveugle interesse⁎,  
La cause de ses maux te rendoit inquiet,  
Tu la voulois sçavoir, te voyla satisfait.  
Un feu pareil au tien le attache à Stratonice,  
Ton bonheur fait sa mort, le sien fait ton supplice,  
Et quoy que sa vertu triomphe du desir,  
Il meurt si tu ne meurs, ce est à toy de choisir.  
Quoy ? Le flateur appas⁎ de ce feu temeraire  
Luy peut-il donner droit de estre Rival de un Pere,  
Et voyant à quel point on me avoit sçeu charmer,  
Ne a-t'il pas dû, le ingrat, se defendre de aimer,  
De ses vœux par respect arrester le injustice ?  
Mais si son devoir cede, il cede à Stratonice,  
Et quelque effort que il fist pour se faire écouter,  
Qui la voit et le admire a-t'il à consulter ?  
Non, non, il faut que il aime, et si tu tiens à crime  
Que un Fils ne ait point borné cét amour à le estime,  
Songe à tant de beautez dont les charmes pressans  
Pour te enflamer sur le heure ébloüirent tes sens,  
Songe à ce noble amas de vertus et de graces  
Qui sçeut de tes vieux ans fondre soudain les glaces.  
Ce fils pour adorer ce qui surprit ta foy  
Ne avoit-il pas un cœur et des yeux comme toy ?  
Mais pourquoy rappeller dans mon ame insensée  
Le penetrant appas⁎ des traits qui le ont blessée ?  
Pour soustenir tes vœux par les siens traversez  
Crains-tu, lâche, crains-tu de ne aimer point assez ?  
Songe, songe plustost que sous le poids de le âge  
Le amour ne peut offrir que un ridicule hommage,  
Et que sous le silence un Fils prest de expirer  
Te apprend à la raison comme il faut deferer.  
O combat, dont le trouble oppose dans mon ame  
Le Objet de ma tendresse à celuy de ma flame !  
De mon cœur le un et le autre attire tous les vœux,  
Et sans estre à pas un il est à tout les deux.  
Se il ose consentir que le Amour se en asseure,  
Ce est un triomphe amer dont tremble la Nature,  
Et quand vers la Nature il a quelque retour,  
Ce est un triomphe affreux qui fait trembler le Amour.  
Mais de où vient que à le espoir cét amour se refuse ?  
Arsinoé peut-estre ou se abuse ou te abuse.  
Esclaircy-toy de un mal que elle aime à découvrir ;  
Mais quand tu le auras sçeu, le voudras-tu guerir ?  
Dure necessité de une ame combatuë !  
Je veux croire ma gloire, et ma gloire me tuë,  
Et mon cœur que toûjours trop de tendresse émeut  
Voulant tout ce que il doit ne ose voir ce que il veut,  
Pour conserver mon Fils il faut perdre la Reyne,  
Il faut … mais le voicy que son chagrin amene .  
Dieux, qui voyez le trouble où je suis abysmé,  
Ne se pourroit-il point que il ne eust jamais aimé ?  

Prince, ostez-moy de un doute, il ne faut plus rien taire,  
Si ce que le on me a dit est un rapport sincere,  
Vous nous trahiriez tous à cacher plus long-temps…  

Seigneur.  

        Je en ay receu des advis importants,  
Et vous seul pouvez tout pour me tirer de peine.  
Je apprens que au vif éclat des beautez de la Reyne…  
Ne me déguisez rien, que dit-on à la Cour  
Des pompes que pour elle appreste mon amour ?  

Seigneur, que en peut-on dire ? On vous aime et respecte.  

Le aveugle deference à ma gloire est suspecte,  
Elle en forme un scrupule, et me fait presumer  
Que avec des cheveux gris il me est honteux de aimer,  
A moy-mesme en secret mes vieux ans me font peine  
Quand je ose soûpirer pour une jeune Reyne,  
Je aime à fuir le murmure, et ce est sur vos advis…  

Seigneur, oubliez-vous…  

        Non, non, parlez, mon Fils,  
Je ne demande point que vous flatiez ma flame,  
Ouvrez-moy vostre cœur, je vous ouvre mon ame ;  
Je puis avoir trop crû ce doux empressement  
Qui me a fait accepter la qualité de Amant,  
Mais si le âge où je suis repugne à le Hymenée,  
Quels que en soient les apprests, ma main ne est pas donnée,  
Et je veux que aujourd'huy vous resolviez pour moy  
Se il faut que je abandonne, ou retire ma foy.  

Comme de ma raison le desordre est extréme,  
Vous prendrez mieux, Seigneur, ce conseil de vous-mesme,  
Ou plustost le Amour seul a droit de decider  
Ce scrupule de gloire où je vous voy ceder,  
Ce est luy que il en faut croire, il connoit seul vostre ame,  
Mais apres tout le éclat que a cherché vostre flame,  
Croiray-je que à vos yeux la Reyne moins aimable⁎ …  

Douter si Stratonice est toûjours adorable !  
Elle pour qui le Ciel par de rares efforts  
Semble avoir épuisé ses plus riches tresors !  
Elle à qui tous les cœurs, gagnez sans resistance…  
Et croy ton Pere prest à reprendre sa foy,  
Se il faut ce sacrifice à la gloire de un Roy.  

Non, non, aimez, Seigneur, je voy trop quel empire  
A sur vous cét amour que il vous plaist de en dédire,  
En tout âge il est beau de brûler de ses feux,  
Vivez pour Stratonice, et rendez-vous heureux.  
Aussi bien dans le accord que il vous faudroit enfraindre  
Demetrius son Pere auroit lieu de se plaindre,  
Et la guerre aussi-tost…  

        Afin de le empescher  
Il faudroit…  

        Quoy ! le affront se en pourroit-il cacher,  
Et manquer de parole où le on voit que la sienne…  

Vostre main supléeroit au defaut de la mienne,  
Et sans rompre le Accord…  

        Que dites-vous Seigneur ?  

Je sçay quel coup, mon Fils, ce est porter sur ton cœur,  
Un changement si dur le arrache à la Princesse,  
Mais…  

        Je ay promis, Seigneur, de vaincre ma faibloisse.  

Non, si tu souffres trop par ce nouveau projet,  
Je consens que ton feu ne change point de objet,  
Et pour te en épargner le funeste supplice,  
Je suis prest, se il le faut, de épouser Stratonice.  
Je ay mesme à te annoncer le bonheur le plus grand,  
Comme Tigrane cede, Arsinoé se rend,  
Pour couronner tes vœux sa main est toute preste.  

Tigrane a de son cœur merité la conqueste,  
Et luy voler sa main quand il garde sa foy,  
Ce est le desesperer sans rien faire pour moy.  

Quoy, lors que sur tes sens le amour prend tant de empire…  

Je ay dit sur cét amour ce que je avois à dire,  
Quelque éclat que il ait fait, laissons Tigrane heureux,  
Le temps fera pour moy, ce est tout ce que je veux ;  

Je sçay que il peut beaucoup, mais quitte le artifice,  
Et me apprens…  

    Quoy, Seigneur ?  

        Aimes-tu Stratonice ?  

Si je aime Stratonice ! Ah Dieux, que ay-je entendu ?  
Mon hommage sans doute à Stratonice est dû,  
Je la dois reverer, Stratonice est ma Reyne,  
Mais que vers Stratonice un fol amour me entraisne,  
Que Stratonice ait pû me ébloüir, me enflamer  !  

Tu la nommes souvent pour ne la point aimer.  

Helas ! Pour écouter un feu si temeraire  
Oublierois-je, Seigneur, que vous estes mon Pere ?  
Ah, plustost mille morts…  

        Va, ce en est trop, mon Fils,  
Je découvre le abysme où ton respect te a mis,  
Quelques charmes de abord avoient sçeu me surprendre,  
Mais puisque ton amour peut dégager ma foy,  
Sans que je en souffre rien, Stratonice est à toy,  
Aime-la je y renonce, et me souviens à peine  
Que mon Hymen conclu te la donnoit pour Reyne.  
De un cœur aussi content que le sort me en est doux  
Je verray le heureux jour qui te en rendra le Espoux,  
Je ay déjà sans effort banny de ma memoire…  

Gardez, Seigneur, gardez de oser trop vous en croire,  
Quoy que vostre bonté se offre à sacrifier  
Oublier tout si-tost ce est ne rien oublier.  
Mais pourquoy me en promettre une preuve si vaine ?  
Vous le sçavez, Seigneur, je ne aime point la Reyne,  
Espousez-la, de grace, et si ce ne est assez…  
Mais, ô Dieux !  

        A la voir, Prince, vous rougissez,  
Parlons-luy, cette épreuve est encor necessaire,  
Vous sçavez mieux apres ce que vous pourrez faire.  

Seigneur, Tigrane a crû devoir encor par moy  
Vous donner aujourd'huy des preuves de sa foy,  
Et malgré les ennuys⁎ dont la rigueur le presse,  
Il vient vous asseurer que si de la Princesse  
Vos souhaits dés le abord ne peuvent obtenir…  

Son zele me est connu, que on la fasse venir.  

Seigneur…  

        Lors que à Tigrane on voit tout si contraire,  
Madame, vous pouvez ordonner que il espere,  
Quoy que de Arsinoé le Prince soit charmé  
Il sçaura le oublier se il est ailleurs aimé ;  
Mais il faut que il le soit de un Objet adorable,  
Et cet Objet si rare, et préferable à tous,  
Se il faut me expliquer mieux, ne peut estre que vous.  

Seigneur, dans ma surprise agréez mon silence,  
Je ay cedé sans murmure aux loix de ma naissance,  
Par elles je vous dois et ma main et ma foy,  
Le une est à vous déja, le autre est encore a moy,  
Et si mon Hymenée est pour vous une gesne,  
Je puis…  

        Dans mes Estats vous devez estre Reyne,  
Et je ne manque à rien si mon Fils couronné  
Vous asseure le rang qui vous est destiné.  
Mon amour se en esmeut, mais je voy que à mon âge  
Le Hymen où je aspirois est pour vous un outrage,  
Et de ailleurs il y va de étouffer tant de ennuis…  

Mon devoir a toûjours reglé ce que je puis ;  
Seigneur, apres cela je ne ay rien à vous dire.  

A ce que veut le Roy gardez-vous de souscrire,  
Pour moy de sa tendresse il croit trop les appas⁎,  
Madame, il vous adore.  

        Et ne le aimes-tu pas ?  

Aimer la Reyne ? Ô Ciel !  

        Et bien, il te en faut croire,  
Mais si de son Hymen tu rejettes la gloire,  
Fay que elle-mesme au moins puisse apprendre de toy  
Que ses charmes sont peu pour surprendre ta foy  
Que un mépris…  

        Moy, je aurois du mépris pour la Reyne !  
Seroit-il pour ce crime une assez rude peine ?  
Jamais tant de beautez ne eurent droit de charmer,  
Mais, Seigneur, je ne dois ny ne la veux aimer,  
Je en atteste les Dieux, et si de ma foiblesse,  
Vostre ame…  

        Accepte donc la main de la Princesse,  
Je la laisse à ton choix.  

        Elle est à luy, Seigneur,  
Se il peut pour le accepter faire suivre le cœur,  
Mais la Reyne…  

        Ah, Madame ! et vous-mesme osez dire…  
Mais, Seigneur, vous voyez à quoy sa flame aspire,  
Pour épargner Tigrane elle veut me imputer…  

Il est temps de resoudre, et non de consulter,  
Puisque elle offre sa main ce est à toy de la prendre,  
Je ne en croy que ce gage.  

        Et bien, il me faut rendre,  
Ceder à mon destin. Donnez, Princesse, hélas !  
Seigneur, ce est de Tigrane asseurer le trépas,  
Des jours que il me a sauvez est-la récompense ?  

Ce Portrait confondra son obstiné silence,  
Le ayant trouvé, Seigneur, sans que il en ait sçeu rien.  
Pour lire dans son cœur je ay supposé le mien,  
On me impute par là ce que il sent pour la Reyne.  

Connois-tu ce Portrait.  

        Ordonnez de ma peine,  
Il faut punir le crime où le amour me a fait choir,  
Ce est tout ce que je puis et connoistre et sçavoir.  

Non, mon Fils, contre toy ne crains rien de ma flame,  
La Reyne, je le advoüe, avoit touché mon ame,  
Mais apres les efforts que se est fait ton amour  
Il est beau que du mien je triomphe à mon tour,  
Je te en fais possesseur et Roy de Phenicie.  

Que tout vostre heur se immole à celuy de ma vie !  
Non, non, plustost, Seigneur, abandonner un Fils,  
Je vaincray ma foiblesse, et je vous le ay promis.  

Cesse de en vouloir croire un respect qui me tuë,  
Tu dois vaincre ta flame, et la mienne est vaincuë.  
Je vous le avois bien dit, que pour sauver ses jours  
Je ne attendois plus rien que de vostre secours,  
Madame à son espoir vous rendrez-vous contraire ?  

Ma réponse, Seigneur, dépend du Roy mon Pere,  
Ses seules volontez ont droit de me engager.  

A donner son adveu nous sçaurons le obliger.  

Seigneur, encor un coup…  

        Obey sans replique,  
Ce est tout ce que je veux que ton devoir me explique.  

O bonté sans égale, ô vertu dont le éclat  
Loin de punir un Fils récompense un ingrat !  
Madame…  

        Apres le ennuy des plus rudes alarmes  
Tigrane de le espoir goustera mieux les charmes,  
Se y rendra tout entier ; attendant le heureux jour  
Qui remplissant ses vœux, couronne vostre amour.  