

Théodat fut associé à le Empire des Gots par Amalasonte, & traita cette malheureuse Princesse avec tant de indignité, que un peu après que elle le eut élevé au Trône, il eut la bassesse de le exiler. Quelques-uns adjoustent que il donna ordre que on le emprisonnast dans une Isle où il le avoist releguée. Ce caractere de ingratitude me a paru avoir quelque chose de trop odieux pour pouvoir estre souffert au Theatre. Ainsi je ay tasché de conserver ce qui regarde la disgrace de Amalasonte, sans en rendre Théodat coupable, & je me suis conformé pour le genre de sa mort, à ce que en écrit Blondus. Il nous apprend dans le troisième Livre de la premiere Décade, que Théodat consentit que les Enfans de quelques seigneurs Gots, à qui cette Reyne avoit fait couper la teste, vangeassent le Sang de leurs Peres en la faisant périr elle-même dans le lieu de son exil. Je ne sçay si en la peignant vindicative dans tout cet Ouvrage, je ay affoibly les grandes qualitez que les Historiens luy donnent, mais il semble assez naturel que une Reyne à qui une illustre naissance à deû donner beaucoup de fierté, ne se puisse voir méprisée de un Sujet qui abuse de la connaissance que elle luy a donnée de son amour, sans se en faire outrage de autant plus sensible, que après le avoir fait arrester inutilement, elle connoist que elle ne sçauroit plus esperer de authorité que autant que il luy en voudra souffrir. Ce sont des Crimes que les Maximes de Estat ne permettent point de pardonner, & peut-estre Amalasonte eust-elle été condamnable, si ne se voyant plus Reyne que de nom, elle eust fait scrupule de chercher sa seureté par la perte de celuy qui estoit la seule cause de son infortune.

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Paris le 31 Decembre 1672. Signé, Par le Roy en son conseil, LE NORMANT. Il est permis à G. de Luyne, Libraire -Juré à Paris, de faire imprimer, vendre & debiter une Piece de Theatre, intitulée Théodat, de la composition du Sieur de Corneille le jeune, & ce durant le temps & espace de cinq années entieres, à compter du jour que la dite piece sera achevée de imprimer pour la première fois : Et defenses sont faites à toutes Personnes, de imprimer, faire imprimer, vendre ny débiter lad. Piece, sans le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, à peine de trois mille livres de amende, & de confiscation, ainsi que plus au long il est porté ausd. Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté, le 5 Janvier 1673. Signé, THIERRY, Syndic.

Et ledit G. de Luyne a associé audit Privilege C. Barbin, aussi Marchand Libraire à Paris, pour en joüir conjointement suivant le accord fait entr'eux.

Achevé de imprimer pour la première fois,

Le 23 Janvier 1673. 

Du trouble⁎ où je vous voy, Seigneur, que puis-je croire ?  
Il ne est rien dont le éclat⁎ ne cede à vostre gloire⁎;  
Vostre sort est égal au sort des plus grands Rois,  
Tout le Empire des Gots aime à suivre vos Lois,  
Et quoy que Amalasonte ait le titre de Reyne,  
Pour vous sa confiance est si forte & si pleine,  
Que vous laissant agir, pour tous droits reservez,  
Ce est son nom qui paroist lors que vous resolvez.  
Il semble cependant que vostre ame inquiete⁎  
De tout ce grand pouvoir ne soit pas satisfaite,  
Que la Fortune avare ait trop peu fait pour vous ?  

Elle répand sur moy ce que elle a de plus doux,  
Je me en plaindrois à tort ; quelque faveur nouvelle  
Affermit chaque jour ce que je ay reçeu de elle ;  
Mon destin tu le vois, ne a rien que de éclatant⁎,  
Mais pour se croire heureux, il faut estre content⁎.  
Non que je ne le sois du costé de la gloire⁎,  
Je ay toûjours sur mes pas veu marcher la Victoire ;  
Et si le ambition pouvoit me inquieter⁎,  
Je obtiens plus que jamais je ne osay souhaiter.  
Depuis que je ay donné tous mes soins à la Reyne,  
Ce est peu de partager la grandeur Souveraine ;  
Sa bonté va si loin, que elle me laisse voir  
Que je puis écouter un teméraire espoir,  
Et que pour voir bientost ma teste couronnée,  
Je ne ay que à me enhardir, & parler de hymenée.  
Voy par là si mon sort doit faire des Jalous.  

La Reyne vous estime, & fera tout pour vous,  
Son cœur à vostre amour ne chercher que à se rendre.  

Je ne en sçaurois douter, si je la veux entendre,  
Elle ne en dit que trop ; mais plus que ses discours,  
Ce est de quoy ses regards me instruisent tous les jours.  
Tant de ardeur y paroist, que souvent je me blâme  
De ne aller pas assez au devant de sa flame,  
Et de chercher toûjours à me faire un secret  
De un amour que je voy que elle étoufe à regret.  

Je ne conçois pas bien quel scrupule vous gesne⁎,  
Quand vous ne osez répondre aux faveurs de la Reyne.  
Si parmy ses Sujets elle prend un Epoux,  
Son choix peut-il, Seigneur, mieux tomber que sur vous ?  
De mille exploits fameux le superbe avantage⁎  
Du Peuple & des Soldats vous attire le hommage.  
Déja de Roy par tout vous avez le pouvoir,  
Ce grand nom vient se ofrir , il faut le recevoir.  
Il est doux, il est beau de porter la Couronne ,  
La refuserez-vous, quand le Amour vous la donne ?  
Vouloir que cet amour se explique jusqu'au bout,  
Ce est outrager la Reyne à qui vous devez tout.  

La Reyne a des bontez⁎ dont je ne suis point digne.  
Pour elle quelquefois ma gloire⁎ se en indigne,  
Je me en hay ; mais enfin je pourray tant sur moy,  
Que je meriteray les biens que je en reçoy ;  
Un peu de effort me rend la victoire certaine.  

Ce est à vous de y penser, vous connoissez la Reyne.  
Sur le plus foible outrage elle croit que son rang  
Le autorise à vanger sa gloire⁎ par le sang ;  
Et lors que vostre espoir sur ses bontez⁎ se fonde,  
Je craindrois…  

        Honoric voit souvent Ildegonde.  
Crois-tu que il reüssisse, & que il en soit aimé ?  

Je ignore entr'eux, Seigneur, quel amour se est formé ;  
Il luy rend quelques soins; mais quoy que il en puisse estre,  
Si son feu vous déplaist, vous en estes le maistre.  
Par le hymen de la Reyne il vous aura pour Roy,  
Et la Princesse en vain…  

        Moy ? la contraindre, moy ?  
Non, Euthar, elle peut, sans que je y mette obstacle,  
Ordonner de son cœur, le temps fait ce miracle.  
Autrefois, je le avouë, il me eust esté fâcheux  
Que un Rival eut ainsi triomphé de mes feux,  
Je aurois péry plutost que de en soufrir le injure ;  
Mais enfin aujourd'hui je le vois sans murmure,  
Et ce qui de ma foy⁎ va devenir le prix,  
Me doit trop consoler de ses honteux mépris.  
Se il te en souvient, Euthar, que ils ont eu de injustice !  

Ildegonde sans doute a trop crû son caprice ;  
Et ce tendre respect⁎ qui soûtenoit vos vœux,  
Meritoit aupres de elle un succés plus heureux.  

Encor si dans le temps que mon ame charmée  
Luy marquoit tant de amour, Honoric le eust aimée,  
Je aurois de ses refus imputé la rigueur  
Au pouvoir que sa flâme auroit eu sur son cœur ;  
Et si dans mes malheurs je me fusse plaint de elle,  
Ce eust esté seulement de la voir trop fidelle :  
Mais, Euthar, ne aimer rien, & par haine pour moy  
Se faire une vertu⁎ de dédaigner ma foy⁎ !  
Ce est, quand je le examine , un si cruel outrage …  

Le espérance du Trône est un grand avantage⁎.  
Regnez, dans ce haut rang il vous sera bien doux  
De punir les mépris que Ildegonde eut pour vous.  

Oüy, sans me souvenir de le avoir adorée,  
Quand la Reyne avec moy se sera declarée,  
Je iray pour la braver, de un air impérieux,  
Etaler aussitost cette gloire⁎ à ses yeux.  
Je seray le premier à luy faire connoistre  
Que qui fut son Esclave est devenu son Maistre ;  
Et plus elle me hait, plus mon heureux destin  
Meslera de amertume à son jaloux chagrin.  
Cent reproches sanglans pour confondre le Ingrate …  
Quel triomphe !  

        Le image en est douce, & vous flate ;  
Mais quelque fier⁎ couroux que on pense mettre au jour,  
Les reproches souvent sont des restes de amour.  
Qui se plaint, se adoucit, & voudroit des excuses.  

Je le aimerois encor ! Non, Euthar, tu te abuses.  
Je ne le cele⁎ point ; avant que sa fierté⁎  
Me eust fait de le inconstance une necessité,  
Tout le amour que jamais un cœur tendre & fidelle  
Prit pour un bel Objet , je le avois pris pour elle.  
Je avois beau de ses yeux sentir trop le pouvoir,  
Point de plaisir pour moy, que celuy de la voir.  
La gloire⁎ de ses fers me sembloit sans seconde;  
Et si le on me eust offert tous les Trônes du Monde,  
Pour obtenir de moy de ne le adorer pas,  
Tous les Trônes du Monde auroient manqué de appas.  
Je te diray bien plus, admire ma foiblesse.  
Quand me attachant à fuir cette fiere⁎ Princesse,  
Mon respect⁎ pour la Reyne étala tant de ardeur,  
Le desir de regner ne toucha point mon cœur.  
Je voulois seulement que un peu de jalousie  
Tinst de un dépit secret Ildegonde saisie,  
Et que la peur de un choix que ma flame craignoit,  
Luy fist voir un peu mieux ce que elle dédaignoit.  
Quel fruit ay-je tiré de ce triste artifice ?  
Le Ingrate a joint pour moy le outrage à le injustice,  
Et loin de se offencer que je aye éteint mes feux,  
Honoric parle, se ofre, elle accepte ses vœux.  

Ce est ce qui doit, Seigneur, apres son arrogance  
Vous obliger pour elle à plus de indifférence.  
Honoric, Trasimond, tout choix vous est égal.  

Mais, Euthar, ce est toûjours me donner un Rival.  
Au moins si ce mépris qui me fut si sensible⁎  
Laissoit à de autres feux son cœur inaccessible,  
Pour me en cacher le affront, je pourrois présumer  
Que le Ciel le auroit fait incapapble de aimer.  
Mais Honoric …  

        Seigneur, je croiray pour vous plaire,  
Que vous conserverez toute vostre colere ;  
Mais tant de mouvemens le un à le autre opposez,  
Ne marquent pas encor que vos fers soient brisez.  
Dans ce trouble⁎ de une ame inquiete⁎, incertaine,  
Comment vous assurer de le amour de la Reyne ?  
Vous pourrez-vous contraindre à meriter son choix ?  

Il faut te le avoüer, je en tremble quelquefois ;  
Et se il falloit si-tost disposer de moy-mesme,  
Je pourrois à ce prix haïr le Diadéme.  
Ce est par là que je feins de ne oser me appliquer  
Ce que la Reyne cherche à me faire expliquer.  
Ma raison sur mes sens reprendra son empire⁎,  
Et le temps qui peut tout…  

        Seigneur, je me retire ;  
Quoy que peut-estre icy je fusse peu suspect,  
La Reyne qui paroist me oblige à ce respect⁎.   

Enfin Justinian ne a pû voir sans alarmes⁎  
Le effroy que ont pris les Siens du succès de nos armes ;  
Et puis que il fait retraite apres tant de combats,  
Ce superbe Empereur redoute vostre bras.  
Belissaire, dit-on, éloigné de nos terres,  
Par son ordre a déjà commencé de autres guerres,  
Et nos Peuples charmez⁎ de le espoir de la Paix,  
Font pour vostre bonheur les plus ardens souhaits.  
Leur amour va pour vous jusqu'à le Idolatrie,  
Ils vous nomment tout haut le Dieu de la Patrie ;  
Mais quand chacun vous doit son repos le plus doux,  
Sçavez-vous, Théodat, que je me plains de vous ?  

De moy , Madame ? En quoy, pour vous estre fidelle,  
Aurois-je pû manquer & de ardeur & de zele⁎ ?  
Pour soûtenir par tout le honneur de vostre rang,  
Se il a falu combattre, ay-je épargné mon sang ?  
Me a-t-on veu reculer, ou de une ame contrainte  
Chercher dans le péril…  

        Ce ne est pas là ma plainte.  
Vostre sang me est de un prix à qui tout doit ceder,  
Et ce est me servir mal, que de le hazarder.  
Mais quand le empressement de ma reconnoissance  
Ne a mis de vous à moy que un degré de distance,  
Que de honneurs en honneurs je vous ay fait monter  
Presque au rang le plus haut qui pouvoit vous flater,  
Comme le ingratitude est un defaut extréme,  
Estes-vous envers moy satisfaits de vous-mesme,  
Et vous croyez vous estre assez bien acquité  
De tout ce que de vous mes soins ont merité ?  

Par quel aveuglement pourrois-je le pretendre ?  
Quoy que jamais pour vous ma foy⁎ puisse entreprendre,  
Vos bienfaits sur ma vie ont jetté tant de éclat⁎,  
Que il faudra malgré moy que je demeure ingrat.  
Je en rougis en secret, & le vois avec peine ;  
Mais, Madame, que peut un Sujet pour sa Reyne ?  
Il doit tout ce que il fait, & par là ne fait rien.  

Qui cherche à se acquiter, en trouve le moyen ;  
Et quoy que les Sujets des Souverains reçoivent,  
Il ne faut que le cœur pour payer ce que ils doivent.  

Ah , si le cœur suffit, dans ce que je vous doy  
Vous ne avez pas sujet de vous plaindre de moy.  
Avec toute le ardeur dont le mien est capable,  
Je sers & veux servir une Reyne adorable.  
Pour prix du sort pompeux⁎ que vos bontez⁎ me ont fait,  
Que attendiez-vous de plus que un zele⁎ si parfait ?  
Que un zele⁎ à qui pour vous rien ne sçauroit suffire ?  

Je suis fiere⁎, gardez de me le faire dire.  
Si je avois expliqué ce qui me a fait agir,  
Vous vous repentiriez de me avoir fait rougir.  
Je en fais gloire⁎, on le sçait, je hais les injustices ;  
Ainsi vos grands exploits, vos importans services,  
Sur ce qui vous est deû me ont trop ouvert les yeux,  
Pour ne vous faire pas un destin glorieux.  
Mais lors que mes faveurs justement attenduës  
Avec profusion sur vous sont répanduës,  
Theodat, pense-t-il que au rang où je le mets,  
Sur son merite seul je regle mes bienfaits ?  

Moy, Madame, je aurois un orgueil si coupable ?  
Jugez mieux de mon cœur, il ne en est point capable.  
Tous ces biens, ces honneurs le un à le autre adjoûtez,  
Je sçay que je les dois à vos seules bontez⁎.  
De un si brillant destin me accordant le avantage⁎,  
Vous avez voulu faire admirer⁎ vostre Ouvrage,  
Et par le éclat⁎ du rang que Theodat obtient,  
Apprendre à revérer la main qui le soûtient.  
Ce est tout ce que je en dois, tout ce que je en veux croire ;  
Quelle autre cause eust pû me attirer tant de gloire⁎,  
Vous faire à mes conseils⁎ confier vos Estats ?  

Puis que vous le ignorez, elle ne vous plaist pas.  
Tout autre pénétrant le chagrin qui me emporte,  
Auroit déjà connu…J'en dis trop mais ne importe,  
Ma raison malgré moy commence à se troubler⁎;  
Si ma gloire⁎ se en plaint, ce est à vous de trembler.  
Je vous le ay déjà dit, vous avez dû prétendre  
Tout le éclat⁎ que sur vous je ay tâché de répandre ;  
Mais quoy que bien souvent il soit de le équité  
De aller jusqu'à le excés pour qui le a merité,  
Il est des mouvemens où le cœur se dispense  
Plus obligeans, plus doux que la reconnaissance,  
Des mouvemens dont rien ne borne le pouvoir,  
Qui donnent sans reserve, & je les puis avoir.  
Ce sont eux que tout autre…  

        Ah, je en connois, Madame,  
Que je voudrois oser découvrir dans vostre ame ;  
Mais prest à les chercher, je me arreste, & je crains,  
Mon respect⁎ qui se étonne⁎…  

        Et ce est dont je me plains.  
Oüy, je prens pour affront ce respect⁎ trop timide⁎,  
Qui balance à vous faire une gloire⁎ solide,  
Et ne ose à mes bontez⁎ prester assez de foy⁎  
Pour voir que je vous ay rendu digne de moy.  
Ah, ne me dites point que il craint de me déplaire,  
Se il cherche les motifs de ce que il me a plû faire.  
Non, non, quiconque aspire au bonheur de estre aimé,  
Quel que soit son respect⁎ ne en est point alarmé.  
Il le ménage, en croit le interest de sa flame ;  
Mais la fiere⁎ Ildegonde a trop touché vostre ame,  
Le temps pour vous guerir est un foible secours,  
Et malgré ses mépris, vous le adorez toûjours.  

Ah, ne le pensez point ; de abord, je le confesse,  
Je sentis quelque peine à vaincre ma foiblesse,  
A ses indignes fers mon cœur accoustumé  
Ne oublioit que à regret ce qui le avoit charmé.  
Mais je ay de cette honte enfin sauvé ma gloire⁎,  
Et son nom est si bien sorty de ma memoire,  
Que depuis que je ay fait serment de le en bannir,  
Honoric seul aimé me en a fait souvenir.  
Non que je porte envie au bonheur que il espere,  
Mais il est outrageant que elle me le préfere,  
Et montre par ce choix que elle fait vanité  
De me avoir jugé seul digne de sa fierté⁎.  

Le éclat⁎ en fut injuste, & je le en ay blâmée ;  
Mais puis que cet amour vous tient le ame alarmée,  
Pour vanger vostre gloire⁎, allez, je vous promets  
Que Honoric, quoy que aimé, ne le obtiendra jamais.  

Non, Madame, il ne faut repousser cette offence  
Que par le froid mépris qui suit le indifférence.  
Le obstacle que à son feu vous auriez apporté,  
Se imputant à ma haine, enfleroit sa fierté⁎.  
Consentez-y de grace, & dés aujourd'hui mesme  
Résolvant son hymen, donnez-luy ce que elle aime.  
Confus de un sentiment écouté malgré moy,  
Par ce prompt desaveu je en veux purger ma foy⁎,  
Et jurer mille fois à mon auguste Reyne,  
Que adorant ses bontez⁎, je me en sens le ame pleine,  
Que pour les meriter il ne est ny vœux ny soins…  

Le cœur contre soy-mesme a de secrets témoins,  
Vous les consulterez, & me ferez connoistre  
De quels devoirs pour moy vous pourrez estre maistre.  
Un hommage contraint ne est point ce que je veux ;  
Mais quelque liberté que je laisse à vos vœux,  
Songez que dans le rang où le Ciel me a placée,  
Me expliquant avec vous, je me suis abaissée ;  
Et que il est dangereux, quand je ay fait ce faux pas,  
De embarrasser ma gloire⁎, & ne en profiter pas.  
Laissez-moy seule.   

        Enfin vous le voyez, Madame ;  
Mieux que vous ne pensiez je avois leu dans son ame,  
Et vous avois bien dit que ses vœux⁎ les plus doux  
Ne aspiroient que à pouvoir se déclarer pour vous.  
Que de charmes⁎ pour luy dans ce surcroist de gloire⁎ !  

Il me aime ! Ah, comme toy que ne le puis-je croire !  
La peur de estre exposée aux plus mortels ennuis⁎,  
Ne me jetteroit pas dans le trouble⁎ où je suis.  

Un pur zele⁎ pour vous est tout ce que il écoute,  
Et vous voulez douter que son cœur…  

        Oüy, je en doute.  
En vain ma passion cherche à me décevoir⁎,  
Gepilde, je ay plus veu que je ne voulois voir.  
Je sçay que Theodat accepte ma Couronne,  
Mais ce ne est point son cœur qui se ofre, qui se donne,  
Ce est moy qui le mandie, & dont le abaissement  
Peut-estre malgré luy me le acquiert pour Amant.  

Blâmez-en vostre rang, dont le orgueil tyrannique  
Empesche que en aimant un Sujet ne se explique,  
Et qui par son éclat⁎ luy rendant tout suspect,  
Dés que il cherche à parler, le immole⁎ à son respect⁎.  

Ah, le respect⁎ ne est point un tyran si severe,  
Ou si le on en reçoit quelque ordre de se taire,  
On le observe de un air si chagrin, si contraint,  
Que en montrant ce que on soufre on fait voir ce que on craint.  
La raison par le amour est bientost affoiblie,  
Auprés de ce que on aime, on se égare, on se oublie,  
Au defaut de la bouche une tendre langueur  
Fait lire dans les yeux le desordre du cœur,  
Et le on ne peut penser, quand un beau feu le anime,  
Que un soûpir⁎ indiscret⁎ passe pour un grand crime.  
Mais jamais jusque-là Theodat ne est venu ;  
Point de oubly, point de trouble⁎, il se est toûjours connu,  
Je avois beau le enhardir sur le feu qui me touche,  
Tout se taisoit en luy, le cœur, les yeux, la bouche,  
Comme si mes bontez⁎ eussent peu merité  
Que il daignast se permettre une temerité  
Et tâcher, en perçant le secret de mon ame,  
De me épargner le affront de prévenir⁎ sa flame.  
Mesme en la prévenant, quelle honte pour moy,  
Et jusqu'où je ay trahy le orgueil que je me doy !  
Ne as-tu pas remarqué que il ne a voulu me entendre,  
Que quand je le ay contraint à ne se en plus défendre,  
Que se il eust pû le faire, il auroit crû plus tard ?  
Ah, pour les vrais Amans il ne faut que un regard.  
A voir quand il se échape attachez sans relâche,  
Ils arrachent du cœur ce que ce cœur leur cache,  
Et pour y penétrer, prennent avidement  
Les plus foibles clartez du moindre égarement.  
Mais enfin, ç'en est fait, je ne me en puis dédire,  
Je ay parlé, le Ingrat sçait que pour luy je soûpire⁎  
Voy par là quels malheurs je auray sçeu me attirer,  
Si je voy que à ma honte il me ait fait déclarer.  
Je le aime, & plus le amour que je ay trop osé croire  
Me a fait en sa faveur relâcher de ma gloire⁎,  
Plus de moy contre luy, se il me la faut vanger,  
Cette gloire⁎ offencée aura lieu de exiger.  
Où le outrage demande une juste colere,  
La rigueur à punir est toûjours necessaire.  
Je en ay donné le exemple, & le honneur de mon rang,  
De abord que je ay regné, me a cousté quelque sang.  
Theudis se en plaint encor, Trasimond en murmure,  
Et Theodat sçait trop que sensible⁎ à le injure …  

Mais, Madame, sur quoy soupçonner Theodat  
De pouvoir se résoudre à devenir ingrat ?  
Autrefois Ildegonde eut sur luy quelque empire⁎ ;  
Mais depuis que vers vous un plus beau feu le attire,  
Ne a-t-il pas hautement, en cessant de la voir,  
Desavoüé par tout cet injuste pouvoir ?  
Il fait plus , Honoric a de le amour pour elle ;  
Et loin que en le apprenant le sien se renouvelle,  
Que il tâche de empescher son Rival de estre heureux,  
Il vous porte luy-mesme à couronner ses vœux,  
Pour vous marquer sa foy⁎ que pouvoit-il plus faire ?  

Le indifférence est forte, & ne a pû me déplaire,  
Elle offre quelque calme à mon espoir flotant ;  
Je le voy , mais enfin mon cœur ne est point content⁎.  
Un je ne sçay quel trouble⁎ incessamment le agite,  
Ma raison qui se alarme⁎ en demeure interdite⁎.  
Revoyons Theodat, & dés ce mesme jour  
Sçachons se il faut éteindre, ou croire mon amour.   

Ce pouvoir absolu que la Reyne luy donne,  
Permet peu de douter que elle ne le couronne,  
Et que bientost sa main, pour honorer sa foy⁎,  
Ne adjoûte à ce que il est, le grand titre de Roy.  
Chacun pour Theodat, remply de impatience,  
Par des vœux pleins de zele⁎ en prévient⁎ le espérance ;  
Il est aimé du Peuple, & tous à haute voix  
Semblent briguer pour luy la gloire⁎ de ce choix.  

Theodat est heureux, de avoir tant de suffrages.  

La valeur confirmée a de grands avantages⁎ ;  
Et le Trône ne est pas un prix trop haut pour luy,  
Quand relevant sa chute, il se en montre le appuy.  

Et sur ce grand Hymen dont chacun est en peine,  
Dit-on que Theodat ait fort pressé la Reyne ?  
Que il trouve en sa beauté de si puissans appas ?  

Il luy rend trop de soins, pour ne le croire pas.  

Il en est donc charmé⁎ ?  

        Du moins il le doit estre.  
Mais quelle inquietude en faites-vous paroistre ?  
Croyez-vous que à la Reyne un tel choix soit honteux ?  

Pourquoy ? Ne est-elle pas maistresse de ses vœux ?  

Il semble cependant que vostre cœur soûpire⁎ ?  
Apprenez-m'en la cause.  

        Et comment te la dire,  
Puis que loin que avec toy je ose me déclarer,  
Moy-mesme, se il se peut, je la veux ignorer ?  

Quoy que vous vous taisiez, je voy ce qui vous gesne⁎ ;  
Jamais pour Theodat vous ne avez eu que haine,  
Et cette aversion vous fait voir à regret  
Le éclat⁎ brillant du rang où ce grand choix le met.  

Un pareil sentiment te paroist condamnable ?  
Plût au Ciel cependant que je en fusse capable !  
Je sentirois bien moins la rigueur de ce choix,  
Si je le haïssois autant que tu le crois.  

Du moins ce est par mépris que de une ame jalouse  
Vous voyez aujourd'huy que la Reyne le épouse,  
Puis que de son amour la plus soûmise ardeur  
Ne eut jamais le pouvoir de toucher vostre cœur.  

Si dans ses vœux offerts, la fierté⁎ qui me dompte…  
Mais comment me résoudre à te expliquer ma honte ?  
Et que penseras-tu, si le ennuy⁎ qui me abat  
Vient, de me voir réduite à ceder Theodat ?  

Theodat vous plairoit luy qui sous vostre empire⁎  
Se est veu cent & cent fois…  

        Etonne-t-en, Valmire.  
Quoy que ait ce changement de incroyable pour toy,  
Tu ne en seras jamais si surprise que moy.  
Je suis née en un rang où le orgueil qui me anime  
Peut-estre en le réglant eust esté légitime ;  
Mais à ses seuls conseils⁎ voulant avoir égard,  
Je le ay porté trop loin, & le connois trop tard.  
Aux despens de mon cœur ce est luy qui me fit croire  
Que je me devois toute au soucy de la gloire⁎,  
Et que de tous les maux qui pouvoient me alarmer⁎,  
Rien ne estoit plus à fuir que la honte de aimer.  
Il me la dépeignoit avec toute le adresse  
Qui peut y faire voir une indigne foiblesse,  
Un mol amusement dont les lâches appas  
Ne estoient flateurs & doux que pour les Esprits bas ;  
Et dans ces mouvemens qui possedoient mon ame,  
Theodat vint se offrir, je dédaignay sa flame .  
Non que je visse en luy rien qui pût mériter  
Le injurieux dédain qui le fit rejetter ;  
Je suivois seulement la fierté⁎ naturelle  
Qui me montrant la gloire⁎, immoloit⁎ tout pour elle ;  
Et tout autre venant se livrer à mes fers,  
Eust reçeu mesme prix des vœux que il me eust offerts.  
Theodat se lassa de cette humeur altiere,  
Il cessa de me voir, je ne en fus pas moins fiere⁎ ;  
De aucun chagrin par là ne ayant le esprit frapé,  
Je crûs voir sans regret que il me estoit échapé :  
Mais quand je me apperçeus que ayant brisé ma chaîne,  
Ce Fugitif portoit tous ses vœux à la Reyne,  
Je eux beau, pour étoufer le dépit que je en eus,  
Consulter cet orgueil qui ne me parloit plus,  
Mon cœur ne pût de abord renoncer au murmure,  
Ce est là que estoit le mal, je sentis la blessure ;  
Et soit que de un Amant à me quitter trop prompt  
Le inconstance eust pour moy le image de un affront,  
Soit que en mon cœur le amour ne ayant osé paroistre,  
Voulust pour se vanger agir alors en Maistre,  
Ce cœur, pour Theodat que la Reyne me ostoit,  
Devint dés ce moment tout autre que il ne estoit ;  
Et si pour ne en donner aucune connoissance,  
De un paisible dehors je affectay le apparence,  
De cent troubles⁎ secrets le dedans combatu  
Me fit payer bien cher cette fausse vertu⁎.  

Theodat eut pour vous le ame de amour si pleine…  

Mais cependant tu vois que il brule pour la Reyne,  
Ma douleur se en réveille, & je ne y puis penser,  
Sans voir combien ma gloire⁎ a lieu de se offencer,  
Et me faire aussitost, en songeant que il me quitte,  
Un reproche honteux de mon peu de merite.  
Se il le eust veu tel, helas ! que le a crû ma fierté⁎,  
Le dépit contre moy ne le eust point revolté,  
Il eust crû son amour plutost que sa colere.  

Que vouliez-vous que il fist ? Il ne pouvoit vous plaire.  

Que le ardeur de ses soins combatist mes froideurs,  
Que il soufrist, ou du moins que il ne aimast point ailleurs ;  
Son cœur pour de autres yeux devoit estre invincible.  

Mais vous seriez toûjours demeurée insensible⁎.  

Je le avouë, & sans doute encor mesme aujourd'huy,  
Se il ne avoit rien aimé, je la serois pour luy ;  
Ce ne est que le chagrin de cette préference  
Qui me inspire un amour dont mon orgueil se offence.  
Ah, si tu connoissois à quels sensibles⁎ coups  
Nous expose un Amant revolté malgré nous,  
Et ce que fait soufrir la disgrace fatale  
De voir passer son bien aux mains de une Rivale !  

Si ce suplice est tel, je le aurois prévenu⁎,  
Le cœur de Theodat vous estoit trop connu ;  
Et lors que par ses soins redoublez pour la Reyne  
Il vous fit soupçonner cet amour qui vous gesne⁎,  
Vos regards adoucis ne auroient pas eu de abord,  
Pour vous le ramener, besoin de grand effort.  

Moy, pour tout le repos que il faudra que il me en couste,  
Je aurois de mon orgueil laissé le moindre doute !  
A cet abaissement je aurois pû me forcer ?  
Ah, tu me connois mal, si tu le as pû penser.  
Je pers en Theodat le objet de mon estime,  
Ma gloire⁎ le a voulu, je en seray la victime,  
Et je me immoleray⁎ de un cœur ferme & constant  
A tout ce que de moy son injustice attend.  

Quoy que vous résolviez, si negligeant la Reyne,  
Theodat vous pressoit…  

        Il y perdroit sa peine ;  
Je le aime, je le sens, mais malgré est cet amour,  
Pour peu que à me vanger je pûsse trouver jour,  
Il me a manqué de foy⁎, je luy ferois connoistre …  
Mais pourquoy me flater de ce qui ne peut estre ?  
Puis que à le aimer la Reyne a voulu le engager ;  
Ce est un mal sans remede, il ne y faut plus songer.  

Je vous plains des malheurs que un scrupule vous cause,  
Mais ce qui me surprend plus que tout autre chose,  
Ce est que aimant Theodat, vous puissiez endurer  
Que Honoric pour sa flame ose tout esperer.  
Pourquoy si hautement permettre que il vous aime ?  

Par gloire⁎, par chagrin, par haine pour moy-mesme.  
Le Amour, de ma fierté⁎ ne a pû rien obtenir ;  
Je ay voulu par ce choix le vanger, me punir,  
Ou plutost je ay voulu que en me le voyant faire,  
Theodat outragé fist agir sa colere,  
Que il me vist, se plaignist, & par son desespoir  
Me marquast sur son ame un reste de pouvoir.  
Eust-il jamais esté gloire⁎ plus achevée ?  
La secrete douceur de ne estre point bravée,  
De joüir de sa peine, & pouvoir insulter  
Aux ennuis⁎ de un Amant qui me auroit pû quitter,  
De un plaisir si sensible⁎ eust chatoüillé mon ame,  
Que de Honoric alors récompensant la flame,  
Fiere⁎ de mes dédains soûtenus jusqu'au bout,  
Quoy que je eusse immolé⁎, je aurois crû gagner tout.  
Mais avec Honoric je ay beau me estre engagée,  
Ce suplice est perdu, je ne suis point vangée,  
Et de un Amant fâcheux le importun embarras…  

Madame, je le voy, ne vous emportez pas.  

Enfin de Theodat la gloire⁎ est assurée,  
La Reyne en sa faveur se est tout haut déclarée,  
Madame, & deja mesme on parle de ordonner  
La pompe de le Hymen qui le doit couronner.  
Elle le avoit mandé sur quelque incertitude  
Qui sembloit luy causer un peu de inquietude ;  
Et le heureux Theodat a si bien répondu  
A ce que de sa flame elle avoit attendu,  
Que elle se est résoluë à faire enfin connoistre  
Que son choix à le Estat le destine pour Maistre.  
Toute la Cour se empresse à le en féliciter.  

Le éclat⁎ de une Couronne a de quoy le flater.  
Sa joye est grande à voir le glorieux partage…  

Le amour qui le charmoit acheve son ouvrage,  
Et vous pouvez juger quels doux ravissemens  
Ont suivy son transport⁎ dans ces premiers momens.  
Mais quand je le voy prest à pouvoir toute chose,  
Permettez que à vos yeux mon scrupule se expose ;  
Theodat autrefois eut de le amour pour vous,  
Du bonheur de ma flame il peut estre jaloux ;  
Et lors que il sera Roy, je ay peur que il se souvienne  
Que un dédain trop cruel fut le prix de la sienne.  
Avant que il ait ce titre, accordez à mon feu,  
Le entiere liberté de en obtenir le aveu⁎.  
La Reyne à cet amour ne a point esté contraire,  
Et je puis me flater du bonheur que je espere,  
Si tandis que elle seule encor donne des loix,  
Je engage ses bontez⁎ à suivre vostre choix.  
Balancez-vous, Madame, & ce parfait hommage  
Dont mes soins à vous plaire ont cherché le avantage⁎,  
Ne a-t-il pû meriter que pour prix de ma foy⁎  
Je ose…  

        Oüy, voyez la Reyne, & répondez de moy.  

Ah, puis que vostre flame est propice à la mienne…  

Prévenez⁎ Theodat, de peur que il vous prévienne⁎.  
Allez, si mon hymen est un bonheur si doux,  
Le temps doit estre cher à qui craint comme vous.  

Que avez-vous dit, Madame, & par quelle injustice  
Faire de vostre cœur un si dur sacrifice ?  

Il est dur, je le avouë, & promettant ma main,  
Ce ne est pas sans trembler que je en prends le dessein ;  
Mais lors que je vois tout à craindre pour ma gloire⁎,  
Valmire, je me doibs cette grande victoire.  
Le Destin le a voulu, Theodat est heureux,  
Son feu récompensé me est un objet affreux,  
Je en sens des mouvemens de haine, de colere,  
Et voudrois me vanger, si je le pouvois faire :  
Mais quand de son bonheur je vois venir le jour,  
Me en fâcher, le haïr, ce est avoir de le amour ;  
Et si ce Theodat que on me donne pour Maistre,  
Me estoit indifférent autant que il devroit le estre,  
Avec plus de repos je verrois aujourd'huy  
Ce que une Reyne Amante a résolu pour luy.  
Je le aime donc, Valmire, & ce me est une honte  
Qui ne peut se effacer par une ardeur trop prompte.  
Cet amour qui me livre au trouble⁎ où je me voy,  
Mon cœur se le permet, parce que il est à moy,  
Et je veux que ce cœur, afin que il se le arrache,  
Aux seuls vœux de Honoric par le devoir se attache.  
Ne balançons donc point ce que je ay projetté.  
Mettons en le épousant ma gloire⁎ en seûreté.  
Si ce tendre panchant qui peut tout sur son ame  
Ne a point de part aux nœuds qui me rendront sa Femme,  
Un cœur qui pour la gloire⁎ a toûjours combatu,  
Ne a pas besoin de amour, ayant de la vertu⁎.  
Mais de ce que je voy que faut-il que je pense ?  
Est-ce pour me braver que Theodat se avance ?  
Luy me chercher ! Valmire, éloignons-nous de icy.  

Quoy, Madame, il vous plaist de me éviter ainsi ?  

Me estant si rarement forcée à vous entendre,  
Ma retraite ne a rien qui vous doive surprendre.  

Eh, Madame, de grace, un peu moins de fierté⁎.  
Sans trahir vos mépris je puis estre écouté,  
Je ne en viens point blâmer le injurieuse audace,  
Au contraire, je viens pour vous en rendre grace.  
Ils me ont fait un destin, si grand, si beau, si doux,  
Que je ne ay plus sujet à me plaindre de vous.  

Je apprens avec plaisir cette haute fortune,  
Puis que elle me défait de une plainte importune.  

Ce est un malheur que en vain je ay voulu détourner ;  
Mon feu ne a jamais fait que vous importuner,  
Je ay souffert, je ay languy, sans que un si long suplice  
Ait de vos duretez arresté le injustice.  
Une autre sans regret ne auroit pû me immoler⁎,  
Vous en avez fait gloire⁎, il faut se en consoler.  
Au moins, ce qui me doit rendre le ame un peu vaine,  
Vos rebuts ne sont pas indignes de une Reyne,  
Et je puis effacer, en recevant sa main,  
La honte des soûpirs⁎ que je ay poussez en vain.  

Les voyant rejettez, il vous estoit facile  
De ne leur pas soufrir un éclat⁎ inutile.  

Je avois de la foiblesse, il faut le confesser.  

Qui le a si bien connu, pouvoit y renoncer.  

Je eus tort, & vos dédains ont trop terny ma gloire⁎.  

Ils se expliquoient assez, vous ne aviez que à les croire.  

Le outrage est réparé par tant de heureux effets…  

Il suffit que tous deux nous soyons satisfaits.  

Je ay tout sujet de le estre ; Une Reyne qui me aime,  
Joint au don de son cœur celuy du Diadéme.  
Pourtant, pourtant, Madame, il ne a tenu que à vous  
Que on ne me ait encor veu joüir de un sort plus doux.  

Que à moy ?  

        Jamais amour ne me ofrit tant de charmes⁎.  
Je en appelle à témoins mes soûpirs⁎ & mes larmes,  
Ces larmes que à vos pieds, sans mouvement, sans voix,  
Mon désespoir me a fait répandre tant de fois.  
De mes vives douleurs la triste image offerte  
Ne a pû vous empescher de résoudre ma perte.  
Vous avez au mépris adjoûté le couroux,  
Vostre ingrate rigueur…  

        De quoy vous plaignez-vous ?  
Ne estes-vous pas content⁎ que elle vous ait fait naistre  
La noble ambition …  

        Non, je ne le puis estre,  
Et ce Trône où me appelle un hymen glorieux,  
Il me couste trop cher pour me estre prétieux.  
Je y consens, joüissez de mon inquiétude,  
Cruelle ; elle doit plaire à vostre ingratitude,  
Joüissez des ennuis⁎ de un Amant outragé  
Qui de vos fiers mépris sur luy seul se est vangé,  
Qui se donnant ailleurs, tremble du sacrifice …  

Et qui vous a forcé de choisir ce suplice ?  

Vous me le demandez, vous qui me avez causé  
Toute le horreur des maux où je suis exposé ?  
Hé bien, je vais encor …  

        Non, cela doit suffire,  
Je ne veux rien sçavoir, vous ne avez rien à dire.  

Craignez-vous que ces maux trop vivement dépeints,  
Ne vous reprochent trop vos injustes dédains ;  
Que malgré vous touchée, à voir un feu si tendre …  

Moy touchée ? Et comment le pourriez-vous prétendre ?  
Par quel constant effort avez-vous merité  
Que je eusse pour vos feux tant de crédulité ?  
La Reyne, dont si-tost vostre ame fut charmée⁎…  
Non, Theodat, jamais vous ne me avez aimée.  

Ah, si vostre injustice a pû le présumer,  
Dites-moy donc comment il vous falloit aimer,  
Est-il vœux, soins, devoirs, complaisances, services  
Dont vous ne avez reçeu les tendres sacrifices ?  
Plutost que me résoudre à voir mes feux éteints…  

Vous en estes le maistre, est-ce que je me en plains ?  

Ne vous repentez point, se il se peut, de le faire,  
Et me accordez de grace, un moment de colere.  
Ce est ce que je attendois, quand mon cœur étonné⁎  
Pour la Reyne à vos yeux se est feint passionné.  
Mais de ce faux amour je ay cherché le apparence,  
Sans que vous ayez pû vous en faire une offence.  
Vous ne me avez montré ny chagrin, ny dépit,  
Marqué rien qui parust…  

        Je vous en ay trop dit.  

Vous me en avez trop dit ! Vous ?  

        Oüy, trop ; mais que importe ?  
Il est beau, Theodat, que le Trône le emporte,  
Que vous ne ayez rien veu…  

        Non, Madame, jamais  
Le moindre ennuy⁎ de vous ne a flaté mes souhaits.  
Toûjours du mesme esprit à ma perte animée …  

Et ne ay-je pas souffert que Honoric me ait aimée ?  

Quoy ? Vouloir préferer un Rival à ma foy⁎,  
Me outrager, me accabler, ce est se plaindre de moy ?  

Oüy, ce choix de un Rival ne auroit pû vous déplaire,  
Si vous aviez aimé comme vous deviez faire.  
Le orgueil qui dans mon cœur a fait taire le amour,  
Pour voir le vray merite, y laisse quelque jour ;  
Je puis le discerner où je le voy paroistre ;  
Et si vous me estimez, vous avez dû connoistre  
Que qui de Theodat ne acceptoit pas les vœux,  
Deviendroit encor moins sensible⁎ à de autres feux.  
Ce estoit donc pour le vostre un motif favorable  
Qui paroissoit me rendre Honoric préferable ;  
Mais ce relâchement honteux à ma fierté⁎,  
Vous a laissé tranquille, & ne a rien mérité.  
Au moindre emportement il ne a pû vous contraindre,  
Vous avez dédaigné de me voir, de vous plaindre,  
Et ne avez pas jugé mon cœur de assez haut prix  
Pour vous inquiéter de ce dernier mépris.  
Ce est vous en dire trop ; mais quoy que je en rougisse,  
Je ne me oublie au moins que pour vostre suplice,  
Et je me épargnerois le affront de me trahir,  
Si vous estiez encor en pouvoir de en joüir.  

Ah, je le puis encor ; plus de Etast, plus de Reyne.  
Je ne veux, ne connois que vous pour Souveraine,  
La Couronne à mes yeux ne offre plus rien de doux,  
Et je renonce à tout pour vivre tout à vous.  

Non , ne appréhendez point que jamais je consente  
A vous couster les biens qui flatent vostre attente ;  
Vous avez à la Reyne engagé vostre foy⁎,  
Juré que vostre cœur …  

        Il ne estoit pas à moy ;  
Asservy sous vos loix, pouvois-je le promettre ?  

Ma gloire⁎ là-dessus ne a rien à me permettre.  
Je ay souffert que Honoric fist éclater⁎ son feu,  
Que il tâchast de la Reyne à meriter le aveu⁎ ;  
Se il le obtient, & que il faille aujourd'huy…  

        Quoy, Madame,  
Le amour a donc si peu de pouvoir sur vostre ame…  

Moy, de le amour ! Gardez de le oser présumer.  
Non, ç'en est fait, jamais je ne vous veux aimer.  

Et moy, Madame, & moy qui ne ay point de autre envie  
Que de vous adorer le reste de ma vie,  
Je feray tant que enfin je obtiendray quelque jour …  

Ah, craignez de écouter ce dangereux amour,  
Il vous perdroit. Suivons nos fieres⁎ destinées.  
On ne se moque point des Testes couronnées.  
La Reyne a crû pour vous ne pouvoir trop oser,  
Elle se est déclarée, il la faut épouser,  
Le Trône rend pour vous cet hymen necessaire.  

Le Trône ! En vous perdant, a-t-il de quoy me plaire ?  
En vain à me y placer la Reyne se résout,  
Ne me le opposez point, je en viendray bien à bout.  
Non que je aye à douter que une pareille offence  
Ne arme contre mes jours sa plus fiere⁎ vangeance ;  
Mais se il faut éclater⁎, je en essuyeray les coups,  
Plutost que de trahir le amour que je ay pour vous.  
Dites-moy seulement que quoy que Honoric fasse,  
Jamais de son espoir vous ne avoüerez le audace,  
Que toûjours vos refus par de obstinez combats …  

Ma gloire⁎ en soufriroit, ne le demandez pas.  
Si la Reyne consent que je sois sa conqueste,  
Je ay promis de estre à luy, ma main est toute preste.  
Tout ce que je puis faire est de vous assurer  
Que si vous empeschez ce que il peut esperer,  
Jamais, quoy que le Ciel de vostre sort ordonne,  
Vous ne aurez la douleur de me voir à personne.  

Et si je vous disois que me croyant hay,  
Moy-mesme je me suis imprudemment trahy ?  
Que en faveur de Honoric je ay déjà veu la Reyne ?  

Soufrez donc un hymen qui vous blesse & me gesne⁎,  
Car ne prétendez point que après ce que je ay fait,  
Ma gloire⁎ ose laisser son ouvrage imparfait,  
Et que il me échape rien dont on puisse à ma honte  
Présumer que le amour malgré moy me surmonte  
Ma jalouse vertu⁎ ne en croira pas mon cœur.  

De sa severité voyez mieux la rigueur.  
Quoy, vous épouseriez Honoric ? Ah, Madame,  
Ne desesperez point une si belle flame.  
Par ces tendres soûpirs⁎ si longtemps dédaignez,  
Par tout ce que ont de amer les maux que vous craignez,  
Si du plus pur amour le pouvoir invincible  
A la pitié pour moy vous peut rendre sensible⁎,  
Si ce que vostre cœur a fait soufrir au mien,  
Si mes larmes …  

        Adieu, je ne écoute plus rien,  
En le état où je suis vous me en pourriez trop dire,  
Et je vous haïrois, si lors que je en soûpire⁎  
Vous me aviez sçeu contraindre à force de douleurs  
A démentir le orgueil qui cause mes malheurs.   

Que oseray-je penser ? La Princesse vous quitte,  
Seigneur, & je vous voy le ame toute interdite⁎ ?  

Enfin, Euthar, enfin la victoire est à moy,  
Je triomphe, Ildegonde a reconnu ma foy⁎,  
Elle me aime.  

        Ah, Seigneur, quelle triste victoire !  
Ildegonde vous hait, & vous la voulez croire !  
Pour vous oster un Trône…  

        Ah, non, jusqu'à ce jour,  
Je ay trop pour me y tromper, étudié le amour.  
Elle me aime, te dis-je, & ma gloire⁎ est certaine.  
Viens, suy-moy.  

        Mais, Seigneur, que deviendra la Reyne ?  

Ne préviens⁎ point les maux que je en doit redouter.  

Seigneur, pardonne-t-elle à qui le ose irriter ?  
Le sang que elle a versé vous doit faire connoistre  
Quels périls…  

        Ils sont grands, je y périray peut-estre ;  
Mais, Euthar, quand on a le cœur bien enflamé,  
Ce est mourir satisfait, que de mourir aimé.   

Il vous estoit permis de en croire cette estime,  
Par elle je rendois vostre espoir legitime ;  
Et vous voir, sans me en plaindre, aspirer à la foy⁎,  
Ce estoit sur cet Hymen vous répondre de moy.  
Ainsi dans ces devoirs que tant de amour seconde,  
Vous ne aviez contre vous que le cœur de Ildegonde ;  
Il est fier⁎, orgueilleux, difficile à toucher ;  
Et quand vers vous enfin vos soins le ont fait pancher,  
Prest à faire éclater⁎ cette noble victoire,  
Vous devez de autant plus en estimer la gloire⁎,  
Que personne avant vous par ses plus tendres vœux  
Ne avoit pû mériter ce qui vous rend heureux.  

Je sçay que en ma faveur rien ne la sollicite ;  
Mais le amour aux Amans tient lieu de vray merite,  
Madame, il persuade, & ce est un seûr appuy,  
Pour confondre un Rival, que de aimer plus que luy.  
La Princesse à ma flame a deû quelque justice ;  
Et quand à son succés je vous trouve propice,  
Mes vœux dont vos bontez⁎ autorisent le ardeur,  
Ne ont plus pour le haster que à ménager son cœur.  
Soufrez-le moy, Madame, & que à tant de espérance  
De mes brûlans desirs joignant le impatience,  
Je engage la Princesse à ne point retarder  
Le glorieux moment …  

        Je viens de la mander,  
Et ne auray pas de peine à résoudre avec elle  
Ce qui doit couronner une flame si belle.  
Rien ne empeschant le hymen qui comble vos souhaits,  
Soyez seûr dés demain de les voir satisfaits.  
Sçavez-vous cependant qui pour vous se intéresse  
A briguer prés de moy le hymen de la Princesse ?  
Theodat.  

    Theodat ? Quoy …  

        Vous estes surpris  
Que par luy de vos vœux cet hymen soit le prix ?  

Je avois quelque sujet de craindre le contraire.  

Je sçay que à la Princesse il a tâché de plaire.  
Mais si son cœur en vain se soûmit à ses loix,  
Il sçait combien le amour est libre dans son choix,  
Et ne veut se vanger de son ingratitude  
Que en ostant à vos feux tout lieu de inquiétude.  
Ce est luy qui me convie à les favoriser.  

Ce genéreux effort ne peut trop se priser,  
Madame ; & quand je voy que mon amour extrême  
Trouve en luy …  

        Vous pouvez le apprendre de luy-mesme,  
Le voicy.  

        Je assurois Honoric, que son feu  
Avoit déjà par vous obtenu mon aveu⁎,  
Et que se il voit demain un heureux Hyménée  
De Ildegonde à son sort joindre la destinée,  
Ce est à vous seul que il doit, en touchant ce grand jour,  
Le prompt consentement qui charme⁎ son amour.  

La Princesse, Madame, a deû chérir son zele⁎,  
Et luy donnant la main, fait un choix digne de elle ;  
Mais quoy que cet hymen vous semble à souhaiter,  
Le résoudre à demain, ce est le précipiter ;  
De tels engagemens valent bien que on y pense.  

Oû le amour doit choisir, je hay la violence ;  
Et si de un pareil ordre Ildegonde se plaint,  
Je ne veux rien de un cœur que le respect⁎ contraint.  
Est-ce que on vous a dit que toûjours insensible⁎  
Aux soûpirs⁎ de Honoric le sien soit infléxible ;  
Que ce est sans son aveu⁎ que il cherche mon appuy ?  

Theodat me hait trop, pour ne en croire que luy,  
Madame, & vous voyez par le avis que il vous donne,  
Ce que de cette haine il faut que je soupçonne.  

Un sincere conseil⁎ est toujoûrs écouté.  

Je admire⁎, à dire vray cette sincérité,  
Elle est prompte, & ce me est une surprise extréme  
De vous trouver si-tost différent de vous-mesme.  
Quoy, vous qui de Honoric favorisant le espoir,  
Me demandiez tantost…  

        Je croyois le devoir ;  
Mais je ay songé depuis que la paix desirée  
Pour vos Peuples encor ne est pas bien assurée,  
Et que si Belissaire est ailleurs arresté,  
Pour ne avoir rien à craindre il nous faut un Traité.  
Le Empereur peut le offrir, & dans ces occurrences  
Vous sçavez que le Estat a besoin de alliances.  
Ildegonde a le honneur de estre de vostre sang,  
Son destin le asservit aux devoirs de son rang,  
Et peut-estre ce ne est que par son hyménée  
Que on verra pleinement la guerre terminée.  
Justinian honteux de nous combatre en vain,  
Pour un nouveau César peut demander sa main.  

Sans doute, je aime à voir que Theodat se pique  
De une si salutaire & noble Politique.  
Le empereur, il est vray, se il se porte à la paix,  
Nous peut sur quelque hymen expliquer ses souhaits ;  
Mais ma main, quelque rang que la Princesse tienne,  
Est encor à donner, & vaudra bien la sienne.  
Si je vous ay permis, preste à vous nommer Roy,  
Le audace de élever vos regards jusqu'à moy,  
Le ardeur que pour le Estat vostre soïn fait paroistre  
Soufrira sans chagrin le choix de un autre Maistre.  

Madame, à tant de orgueil pourrois-je me emporter,  
Que…  

        Je vois Ildegonde, il la faut écouter .  

Approchez-vous, Princesse, & nous venez apprendre  
Ce que de son amour Honoric doit attendre.  
Il le fait éclater⁎, & ce est sous vostre aveu⁎ ;  
Mais pour ne en douter pas, son raport est trop peu  
Parlez, expliquez-vous, ce est vous que je en veux croire.  

Honoric à me aimer a trouvé quelque gloire⁎,  
Madame, & je avoüeray que ses vœux écoutez  
Doivent estre reçeus, si vous y consentez.  
Je ne me en dédis point, je en ay donné parole.  

Ne auriez-vous eu pour moy que une bonté frivole,  
Madame, & voudrez-vous soufrir que Theodat  
Immole⁎ la Princesse à ses raisons de Estat ?  

Estant sans interest, je dis ce que je pense.  

Je le croy, je ay toûjours connu vostre prudence ;  
Et comme vos avis sont à considérer,  
Selon le occasion, je y pourray deférer .  
Cependant sur le aveu⁎ que a donné la Princesse,  
Je consens que sa foy⁎ dégage sa promesse,  
Que prenant des demain Honoric pour Epoux…  

Son destin, je le sçay, doit dépendre de vous ;  
Mais ce retardement que je croy nécessaire,  
Suspendant son hymen, ne y devient pas contraire,  
Et le rang que elle tient semble assez meriter  
Que elle prenne le temps de se mieux consulter.  
Vouloir que dés demain sa foy⁎…  

        Ce est la contraindre,  
Il est vray, mais elle est en pouvoir de se en plaindre ;  
Et quand elle se taist, je admire⁎ par quel soin  
Vos prévoyans soucis veulent aller si loin.  

Blâmez-vous un avis qui part de un cœur fidelle ?  

Il ne est pas toûjours bon de montrer tant de zele⁎.  

Si je deviens suspect quand je croy que le temps  
Doit seul…  

        Vous me entendez, Prince, & je vous entens.  

La Princesse…  

        A parlé, cela me doit suffire.  

Jugez-vous de son cœur sur ce que elle a pû dire ?  
Honoric pour sa flame en veut trop présumer,  
Ce est un cœur orgueilleux qui ne peut rien aimer,  
Un cœur qui se alarmant de un scrupule de gloire⁎…  

De où vient que Theodat …  

        Je ne sçay plus que en croire.  
De le air dont il répond du secret de ce cœur,  
Vous ne auriez eu pour luy que une fausse rigueur.  
Rien ne est à déguiser, le aimez-vous ?  

        Non, Madame,  
Ce est toûjours un dédain, une dureté de ame  
Qui ne luy permet pas seulement de penser  
Que aux plus foibles devoirs le amour me ait pû forcer.  
A sa haine pour moy de plus en plus fidelle …  

Vous vous empressez fort à répondre pour elle ?  

Hé bien, puis que en mon cœur vous lisez malgré moy,  
Je tremble, je le avouë, à voir donner sa foy⁎.  
On le sçait, autrefois je en eus le ame charmée,  
Je luy voüay mes soins, & je le ay trop aimée,  
Pour ne pas me emporter contre ce choix fatal  
Qui la met tout-à-coup dans les bras de un Rival.  
Se il me faut quelque jour essuyer le amertume,  
Soufrez que à ce suplice au moins je me accoustume,  
Que à la raison le temps me aide enfin à ceder,  
Ce est ce que à ma douleur vous pouvez accorder.  
Toute injuste que elle est, daignez luy faire grace.  

Je ay laissé le cours libre à sa premiere audace ;  
Mais à le examiner, pour estre sans espoir,  
Cette douleur sur vous a beaucoup de pouvoir.  
Madame, je le ay dit, je ne contrains personne,  
Vostre cœur est à vous, voyez ce que il ordonne ;  
Et quelques sentimens qui luy soient inspirez,  
Suivez les, je en croiray ce que vous me direz.  
Mais ne me dites rien dont vostre ame incertaine  
Trouve à se repentir, ou se fasse une peine,  
Répondez mieux de vous que ne a fait Theodat.  

De ses emportemens je condamne le éclat⁎ ;  
Et quoy que ils soient pour moy, ma gloire⁎ me a dû mettre  
Au dessus des soupçons que on se en pourroit permettre.  
Je ay promis (& veux bien le avoüer devant tous)  
De accepter Honoric, se il me obtenoit de vous.  
Ainsi, Madame, en vain Theodat se autorise  
A croire que mon cœur avec moy se déguise.  
Se il faut aller au Temple, allons-y de ce pas,  
Je en vais attendre le ordre.  

        Ah, ne le en croyez pas,  
Madame, & si jamais mes devoirs, mes services,  
Ont rendu vos bontez⁎ à mon destin propices,  
Pour soulager le ennuy⁎ dont je me sens presser …  

Cette obstination commence à me lasser,  
Ce est trop, & par pitié, vous avez veu, je pense,  
Que je me suis forcée à quelque patience.  
Je ne pénetre point quel intérest secret  
Vous fait voir cet hymen avec tant de regret ?  
Il suffit que je sçay que il plaist à la Princesse ;  
Et si ma main pour vous se ouvrit avec largesse,  
Je ne ay pas prétendu vous combler de faveurs  
Pour vous donner le droit de contraindre les cœurs.  
Plaignez-vous, murmurez ; quand le mal est extréme,  
Il faut pour le guerir un remede de mesme;  
Et ce coup si terrible à vos sens égarez,  
Plus je le hasteray, moins vous en soufrirez.  
Donnez le ordre que il faut, Honoric.  

        Non, de grace,  
Que il demeure, autrement …  

        Quoy, jusqu'à la menace !  
Allez me attendre au Temple, & sans plus différer,  
Pour ce mesme moment faites tout préparer.  

Enfin, Madame, enfin, ma gloire⁎ vous offense,  
Vous ne me voulez plus permettre de innocence ;  
Je ay beau, vous le voyez, par les plus doux efforts  
Asservir mon respect⁎ à craindre mes transports⁎,  
Vous voulez que il se échape, & tant de ennuy⁎ me accable,  
Que il faut que malgré moy je devienne coupable.  
De ma triste raison vous me ostez le soûtien,  
Et perdant son secours, je ne connois plus rien.  

Si vos égarements meritoient ma colere,  
Je vous demanderois ce qui vous reste à faire,  
Et quels crimes nouveaux vous pouriez adjouster  
Aux nobles sentimens qui viennent de éclater⁎ ;  
Mais il ne vous faut point chercher de autre suplice  
Que mon indifférence à voir vostre injustice.  
Elle punit assez le oubly honteux & bas  
Où se emporte un Sujet qui ne se connoist pas.  

Blâmez de cet oubly le transport⁎ teméraire  
Qui cherche, veut, poursuit tout ce qui me est contraire ;  
Criminel envers moy, que ay-je fait contre vous ?  
De mon cœur inquiet⁎ les peines les plus grandes,  
Que ont-elles qui noircisse …  

        Ingrat, tu le demandes ?  
Consultez-en ce cœur de Ildegonde charmé,  
Ce cœur au desespoir que un autre soit aimé,  
Ce cœur qui me a trompée, & dont le audace extréme  
Sans scrupule à mes yeux …  

        Il me a trompé moy-mesme,  
Et vous le consacrant, je ne craignois rien moins  
Que sa prompte revolte à démentir mes soins.  
Vous le avez veu, Madame, avec quelle ame ouverte  
De Ildegonde tantost je ay dédaigné la perte.  
Elle aimoit, vous vouliez mettre obstacle à son feu,  
Moy-mesme contre vous je en ay pressé le aveu⁎ ;  
Mais (& je me en feray sans cesse un dur reproche)  
Je envisageois de loin ce que je vois trop proche,  
Le jour pris pour donner & sa main & son cœur ;  
Rendre heureux mon Rival, me a fait trembler de horreur.  
Serez-vous insensible⁎ à de si rudes peines ?  
Je ne demande point que vous brisiez leurs chaînes,  
Différez seulement un sort pour eux trop doux,  
Et me donnez le temps de estre digne de vous.  

De estre digne de moy ? Tu ne peux jamais le estre,  
Ce en est fait ; quand enfin tu me ferois paroistre  
Tout ce que a de touchant le plus ardent amour,  
Je te doibs mes dédains, ne attens point de retour.  
Je en soufriray sans doute, & ma haine étonnée⁎,  
Te prenant pour objet, se trouvera gesnée,  
Je ne en disposeray que à force de combats,  
Ils seront durs pour moy, mais tu me en répondras ;  
Et plus je auray de peine à me arracher de le ame  
Les tendres sentimens que y fit naistre ma flame,  
A rompre ces liens qui me ont trop sçeu charmer⁎,  
Plus tu seras puny de te estre fait aimer.  

Depuis que je ay connu ce panchant favorable,  
Que ay-je à me reprocher qui me rende coupable ?  

Tout ; & puis que ton cœur à de autres loix soûmis  
Ne voyoit à ma flame aucun espoir permis,  
Tu devois, pour sauver le mien de ma foiblesse,  
Me cacher tes vertus⁎ que je admirois sans cesse,  
Ces flateuses vertus⁎, dont le engageant appas  
Te assuroit un triomphe où tu ne aspirois pas.  
Mais je te accuse à tort ; on a souvent beau faire,  
Le Amour, le fort Amour ne a rien de volontaire,  
Et quand on doit gouster ce dangereux poison,  
Le Destin est toûjours plus fort que la raison.  
Je ne me prens que à luy du feu dont je soûpire⁎,  
Il me a falu te aimer ; mais tu me le as fait dire,  
Et me avoir jusque-là forcée à me abaisser,  
Ce est un crime pour toy qui ne peut se effacer.  
Pourquoy le as-tu commis ? sans ma flame indiscrete⁎  
Tu serois innocent, & je te le souhaite.  
Oüy, comme je ne puis te perdre sans regret,  
Je te pardonne tout, & rens-moy mon secret.  
Empesche que ma bouche à se expliquer trop prompte,  
Ne te ait mis en pouvoir de joüir de ma honte.  
Si mes yeux te ont jetté quelques regards flateurs,  
Ce sont de obscurs témoins que on traite de imposteurs,  
Des témoins subornez que la gloire⁎ récuse ;  
Mais, ingrat, je ay parlé, ton crime est sans excuse,  
Et si sur mon amour rien ne te est imputé,  
Tu te repentiras de avoir trop écouté.  

Il est vray, cet amour me assuroit trop de gloire⁎,  
Et gardant de une Ingrate encor quelque memoire,  
Mon cœur, quoy que il se crût dégagé pleinement,  
Devoit peu se promettre un aveu⁎ si charmant.  
Aussi, Madame, aussi je vous rendrois justice,  
Je voyois vostre rang, & quoy que je entendisse,  
Mon scrupuleux respect⁎ me empeschoit de accepter  
Ce que par de longs soins je voulois meriter.  
Vos bontez⁎ avoient beau préparer ma victoire ;  
Pour vous plus que pour moy je tremblois à vous croire,  
En rencontrant vos yeux les miens embarassez  
Refusoient de expliquer …  

        Ce ne estoit pas assez,  
Pour me oster du péril que tu voyois à craindre,  
Il faloit me parler de Ildegonde, se en plaindre,  
Et murmurer toûjours de le indigne rigueur  
Que opposoient ses mépris à le offre de ton cœur.  
Du secret de ce cœur par tes plaintes instruite,  
Je aurois mieux combatu ce qui me a trop séduite⁎ ;  
Mais rien ne a repoussé des charmes⁎ si pressans,  
Tu me as abandonnée à le erreur de mes sens,  
Et ne viens au secours que me devoit ton zele⁎,  
Que aprés que par le temps la blessure est mortelle.  
Je me résous à tout, & si je en puis guerir,  
Je vois sans me effrayer ce que il faudra soufrir.  
Du moins, le desespoir qui déjà te possède,  
Me prépare avec joye à le aigreur du remede,  
Et ton cœur déchiré par le hymen que tu crains …  

Quoy, Madame, avec vous mes efforts seront vains,  
Et je ne obtiendray point, soit pitié, soit justice,  
Que un ordre moins pressant recule mon suplice ?  
Accordez quelques jours à mon cœur alarmé ;  
Je ay déjà tant souffert à ne estre point aimé,  
A voir que tous mes soins demeurez sans merite  
Ne me ont…  

        Et plus que tout, ce est là ce qui me irrite.  
Si tes vœux acceptez justifioient ta foy⁎,  
Je écouterois le amour qui parleroit pour toy ;  
Mais le cœur de une Reyne où regne la tendresse,  
Ne vaut pas les fiertez⁎ de une ingrate Princesse ;  
Et tout le éclat⁎ du Trône… Ah ce est trop me outrager,  
Plus de amour. Je differe encor à me vanger ?  
Viens, viens me voir au Temple, en depit de ta flame,  
Donner à ton Rival ce qui charme⁎ ton ame ;  
Viens sentir les ennuis⁎ qui te y sont préparez.  

Madame, songez-y, vous me desesperez,  
De un criminel éclat⁎ épargnez-moy le audace,  
Pour la dernière fois je vous demande grace.  
Si vous voulez ma mort, frapez à vostre gré,  
Tout mon sang est à vous, je vous le ay consacré,  
Et je puis à vos pieds le voir couler sans peine,  
Si le triste spectacle en doit plaire à ma Reyne ;  
Mais ne me exposez point par cet hymen affreux  
A tout ce que peut craindre un Amant malheureux ;  
Je frémis de le idée, & sens que elle me accable,  
Le suplice est trop grand, je ne suis point capable,  
Et pour me retenir, à moy-mesme suspect,  
Je vois que ce ne est point assez que mon respect⁎.  

Acheve, acheve, Ingrat, de te montrer sensible⁎,  
Le coup que je te apreste en sera plus terrible.  
Que ne a pû ta Princesse aujourd'huy se enflâmer,  
Te avoir dit que elle peut, que elle songe à te aimer !  
Le plaisir de te oster par ce triste hymenée  
Une main qui sans moy te aurois esté donnée,  
De un transport⁎ si charmant tiendroit mon cœur frapé,  
Que il se croiroit heureux de avoir esté trompé.  
Mais ne importe, Ildegonde a charmé⁎ ta confiance,  
Tu le aimes, ce est assez pour gouster ma vangeance,  
Elle ne peut par là manquer pour moy de appas,  
Je voy que elle te tüe, & je y cours de ce pas.  

Et moy, puis que mes maux touchent si peu vostre ame,  
Je jure par le Ciel … Vous me y forcez, Madame,  
Quelque éclat⁎ où me emporte un desespoir jaloux,  
Je me échape à regret, ne en accusez que vous.  
Quand je ferme les yeux sur ce que je hazarde,  
Honoric en triomphe, il peut y prendre garde.  
Oüy, se il faut que Honoric … Madame, sauvez-moy  
Du péril de manquer à ce que je vous doy ;  
Ma raison dont le trouble⁎ étonne⁎ mon courage,  
Ne peut plus …  

        Viens au Temple en recouvrer le usage ;  
Viens-y voir de Ildegonde Honoric se approcher,  
Luy presenter la main …  

        Je pourray le empescher ;  
Et se il me desespere, en me ostant ce que je aime,  
Il doit craindre mon bras jusque sur le Autel mesme.  
Que il y pense, Madame.  

        Il le ose menacer !  
Ah, Ciel ! quelle insolence, & qui le eust pû penser ?  
Ay-je, en le élevant trop, cessé de estre sa Reyne ?  

Madame, redoutez la fureur qui le entraîne.  
Le Amour au desespoir est capable de tout.  

Il est de seurs moyens pour en venir à bout ;  
Et je luy feray voir, puis que il me y veut contraindre,  
Que en se osant emporter, ce est à luy seul de craindre,  
Hola, Gardes, à moy .  

    Madame,  

        Allez, courez,  
Surprenez Theodat, & vous en assurez.   

Quoy que vous vous mettiez au dessus des alarmes⁎,  
Si le Peuple murmure, il peut courir aux armes,  
Madame, & je crains bien que en secret revolté  
Il ne ait peine à soufrir Theodat arresté.  
Il le estime, & son zele⁎ a toûjours fait paroistre  
Que il aimoit sous vos loix à le accepter pour Maistre ;  
Sans doute à sa disgrace il voudra prendre part.  

Ce est de quoy je ay voulu prévenir⁎ le hazard ;  
Honoric est allé de cette populace  
Etoufer le murmure, & reprimer le audace,  
Et sçaura de autant mieux calmer les Mécontens,  
Que de son hymenée il peut choisir le temps ;  
Par ce desordre seul son bonheur se recule.  
Mais la Princesse enfin peut aimer sans scrupule.  
Cet obstacle impréveu ne le étonne⁎-t-il point ?  

Son cœur se veut en vain déguiser sur ce point,  
Je la trouve inquiete⁎; & soit que elle appréhende  
Que plus loin que on ne croit le obstacle ne se étende,  
Soit que pour son hymen le augure soit fâcheux,  
On voit dans son chagrin le embarras de ses vœux.  

Ils ne auront pas longtemps le importune contrainte  
Qui trouble⁎ son espoir, & fait naistre sa crainte ;  
Et puis que mon pouvoir à Theodat commis  
De mes lâches Sujets me fait des Ennemis,  
Je le mettray si bas, que jamais, quoy que il ose,  
De un semblable tumulte il ne sera la cause ;  
Son haut rang aux Mutins peut donner trop de appuy.  

Quoy, Madame, le amour ne dira rien pour luy ?  

Je le ay sans doute aimé , je le aime encor peut-estre,  
Mais en trompant ma flame il a deû me connoistre⁎,  
Et sçavoir que une Reyne abusée en son choix  
Ne fait point de bassesse une seconde fois.  
Oüy, dûst la violence où le honneur me convie  
Me arracher à moy-mesme, & me couster la vie,  
Il ne aura jamais lieu de penser que mon coeur  
De ce honteux amour écoute encor le ardeur.  
A ma gloire⁎ par là ce cœur rendra justice ;  
Et se il luy falloit mesme un plus grand sacrifice,  
Le interest seul du Trône estant digne de moy,  
Je abandonnerois tout à ce que je lui doy.   

He bien, des Factieux a-t-on calmé le audace ?  

Madame, du murmure ils vont à la menace,  
Et semblent se apprester au plus funeste éclat⁎,  
Si vostre ordre changé ne leur rend Theodat.  
Accourus vers le Fort, ce est là que il font entendre  
Que il ne est rien que ils ne soient résolus de entrependre.  
Theodat ne peut moins attendre de leur foy⁎,  
Ils le veulent pour Maistre, ils le nomment leur Roy.  
Ils doivent à ses soins le repos qui les flate ;  
Et dans leurs cris confus tant de fureur éclate,  
Que on voit trop que Honoric, par tout ce que il leur dit,  
Les irrite plutost que il ne les adoucit.  
Madame, resolvez ; le péril, le temps presse ;  
Luy ceder, quelquefois ne est pas une foiblesse,  
Dans les maux violens trop de rigueur perd tout.  

Theodat est coupable, & le Peuple le absout ?  
Si je puis le endurer, je ne suis donc plus Reyne ?  
Non, pour ce nouveau crime il faut nouvelle peine.  
A de insolens Mutins faisons tout redouter,  
Ce est luy, ce est Theodat qui les fait revolter,  
Ils adorent son nom pour forcer la tempeste,  
Allez, menacez les de leur porter sa teste,  
Puis que il est leur Idole, ils craindront pour ses jours.  

Le mal que je prévoy veut un autre secours ;  
Et quoy que vostre gloire⁎…  

        Il faut que elle en décide ;  
Faisons trembler le Peuple, il est lâche & timide⁎,  
Ne perdez point de temps, Ataulphe.  

        Je crains bien,  
Madame …  

        Allez, vous dis-je, & ne repliquez rien.  

Par ce fatal amour dont je suis abusée,  
Tu vois, Gepilde, à quoy je me suis exposée.  
Je ay trop laissé de un Lâche affermir le pouvoir,  
Pour me chasser du Trône il ne a plus que à vouloir.  
Déjà, sans respecter le sang qui me a fait naistre,  
Mes perfides Sujets le demandent pour Maistre.  
Aux honneurs de mon rang je osois le destiner,  
Il est vray, mais le Amour le devoit couronner,  
Et de ce Trône offert, quand ma gloire⁎ est arbitre,  
Pour y pouvoir prétendre il ne a plus aucun titre.  
Ne considérons point ce que il me en peut couster,  
Mettons-nous hors de état de le plus redouter,  
Ostons aux Factieux le appuy que ils se en promettent.  

Voyez mieux les périls où ces tranports⁎ vous jettent,  
Madame, & quels malheurs suivirent autrefois  
Ce sang donné par vous à la rigueur des Loix.  
Pour vouloir prévenir⁎ de legeres tempestes,  
Vostre crainte à le Estat immola⁎ quelques testes,  
Et le feu que alluma cette séverité  
Ne soufrit plus de obstacle à sa rapidité.  
Ce vaste embrasement se éteignit avec peine.  

Je ay joüy de le exemple, on vit que je estois Reyne,  
Et depuis ces rigueurs que je crûs me devoir,  
Mes seules volontez ont reglé mon pouvoir.  
Theodat trop longtemps en fut dépositaire,  
Il peut en abuser, sa mort est nécessaire.  
Si de mes feux trompez le jaloux interest  
Ne ose contre le Ingrat en prononcer le Arrest,  
Le entiere violence où le Peuple se appreste  
Est un crime pour luy qui demande sa teste.  
Vangeons le honneur du Trône, & ses droits violez,  
Son sang me doit payer les cœurs que il me a volez.  
Ce est par là… Mais pourquoy me y résoudre avec peine ?  
Quel est ce trouble⁎ ? Quoy, lâche & et peu fiere⁎ Reyne,  
Ta gloire⁎ par ta flame ayant pû se affoiblir,  
Tu trembles au moment que il la faut rétablir ?  
Ah, quand sur toy le amour a pris ce dur empire⁎,  
Que tu te es lâchement résoluë à le dire,  
Preste à sentir le coup qui devoit te accabler,  
Ce estoit lors que le honneur te obligeoit à trembler.  
Mais de ton cœur séduit⁎ les mouvemens rebelles …   

Je viens vous apportez de fâcheuses nouvelles,  
Madame, Theodat échapé malgré nous,  
Est maistre de la Ville, & se il le veut, de vous.  

Sa prison est forcée ?  

        Oüy, tout cede à le orage.  
Les Mutins par le fer se y sont ouvert passage ;  
Trasimond à leur teste, & le insolent Theudis,  
Ont appuyé ce crime, & se en sont applaudis.  
Vostre Trône affermy par le sang de leurs Peres,  
Leur laisse un souvenir qui les rend teméraires.  
Résolus de périr, ou de vanger leur mort,  
Ils osent décider tout haut de vostre sort,  
Et tâchent de obtenir, pour voir le Estat tranquille,  
Que en se faisant leur Roy, Theodat vous exile.  
Voilà jusqu'où leur haine a poussé le attentat.  

Ah, pourquoy ne avoir pas immolé⁎ Theodat ?  
La revolte à ma gloire⁎ eust esté moins funeste,  
Vous eussiez par sa mort épouvanté le reste ;  
Le nombre est peu de chose, où le Chef a manqué.  

Au milieu des Mutins qui le auroit attaqué ?  
Ils ne permettent point que ses jours se hazardent ;  
Le ayant choisy pour Roy, ce sont eux qui le gardent.  
Je aurois péry pourtant ; aussi-bien ces cœurs bas  
Ne ayant pû me gagner, ne me épargneront pas,  
Ils ont soif de mon sang, & le ont trop fait entendre ;  
Mais je ay crû que à vos yeux je devois le répandre,  
Et marquer à ma Reyne, en renonçant au jour,  
Combien je sens les maux que a causez mon amour.  

Il ne en faut point douter, le Trône a ses amorces⁎,  
Je ay trop à Theodat fait connoistre ses forces.  
Seûr de le appuy du Peuple, il a veu que sans moy,  
Sans me donner la main, il pouvait estre Roy,  
Et ne pouvant douter que avec le Diadéme  
Il ne parust aimable aux yeux de ce que il aime,  
Quoy que pour vostre hymen il me ait pû demander,  
Prest à perdre Ildegonde, il ne a pû la ceder.  
Le Arrest de mon exil ne a plus rien qui me étonne ;  
Pour la faire regner, ce est le amour qui le donne.  
Theudis & Trasimond auroient-ils aujourd'huy  
Osé parler si haut, se ils ne estoient seûrs de luy ?  
De ses complots par là je vois la certitude.  
Mais quand le Ciel me livre à son ingratitude,  
Assemblant ce que je ay de fidelles Sujets,  
Faites leur pénetrer ses coupables projets.  
Parlez, essayez tout. Souvent un foible obstacle  
Fait ce que on auroit crû ne pouvoir sans miracles ;  
Du moins, forcés à voir mon Ennemy regner,  
Si je obtiens quelque temps, je croiray tout gagner.   

Est-il une infortune à ma disgrace égale,  
Gepilde ? Il faudra voir triompher ma Rivale.  
En vain contre ce cœur que je crûs obtenir,  
La fierté⁎ de Ildegonde aura voulu tenir.  
Un Trône adoucit tout, & le titre de Reyne,  
Si-tost que il est offert, ne soufre plus de haine.  
Le orgueil le plus farouche est par luy desarmé,  
Theodat peut le offrir, Theodat est aimé.  
Il est aimé ? Non, non, avant que il puisse le estre,  
Il ne me a pas connuë, il pourra me connoistre,  
Je regne encor, que il tremble. Oüy, loin de épargner rien,  
Se il faut percer mon cœur pour aller jusqu'au sien,  
Sans pitié de moy-mesme, & toute à ma vangeance…  

Cachez ce mouvement, le voicy qui se avance.  

Je ne viens point, Madame, en insolent vainqueur,  
Braver vostre colere, ou blâmer sa rigueur.  
Plus irrité que vous de tout ce qui se passe,  
Je viens en criminel vous demander ma grace.  
Sans moy, sans mon aveu⁎ quoy que le on ait osé,  
Tout le crime est à moy, puis que je le ay causé.  
Mais si de son succès ma passion abuse,  
De ma coupable audace Ildegonde est le excuse,  
Et ce ne est que à genoux que je veux obtenir  
Que au moins vous suspendiez le ordre de me en punir.  

Levez-vous, Theodat. Il faut que je le avouë,  
Le Ciel veut que de vous malgré moy je me louë.  
De abord, en vous voyant, je avois crû contre vous  
Devoir faire éclater le plus ardent couroux.  
Mais vous le séduisez, & le art⁎ de vous soûmettre,  
Quand un Peuple animé vous semble tout permettre,  
Est un art⁎ si puissant dessus mes volontez,  
Que il force ma colere, & vous rend mes bontez⁎.  

Que de gloire⁎ pour moy ! Je le connoy, Madame,  
Mes indiscrets⁎ transports⁎ ont dû toucher vostre ame,  
Et contre mon Rival trop de aigreur a suivy  
La perte de le espoir que son feu me a ravy.  
Ce reste mal éteint de une aveugle tendresse  
Est un crime …  

        Gepilde, amenez la Princesse.  

Quoy ? la mander si-tost ! Laissez-moy respirer,  
Madame, ce est assez de ne rien desirer.  
Après le premier crime où me a forcé ma flame,  
A de nouveaux combats ne livrez point mon ame,  
Et me accordez le temps de pouvoir meriter  
Le retour des bontez⁎ qui semblent me flater.  
Se il se agit de sa main, quelque effort que je presse,  
Ma vertu⁎ se défie encor de ma foiblesse ;  
Ménagez-la, de grace, & ne le exposez pas.  

Pour moy, comme pour vous, la gloire⁎ a des appas ;  
Et quand vous refusez de user des avantages⁎  
Qui vous ont contre moy donné tant de suffrages…  

Ah, Madame, daignez ne vous plus souvenir  
De un crime que il vous plaist negliger de punir ;  
Et si trop de chaleur a de quelques Complices  
Contre vos interests marqué les injustices,  
Ignorez les assez, pour soufrir que ma foy⁎  
En repare le injure & pour eux, & pour moy  

Theodat ne a jamais remporté tant de gloire⁎,  
Que en gagnant sur soy-mesme une illustre victoire.  
Quand il peut tout oser, il veut ne pouvoir rien ;  
Maistre de mon destin, il me soûmet le sien ;  
Et quel que soit le prix que une vertu⁎ si rare  
Demande que à le envy la mienne luy prépare,  
Je ay besoin que vos vœux avec les miens de accord,  
De un éclat⁎ achevé fassent briller son sort.  
Le seul titre de Roy pour luy me peut suffire,  
Ainsi je le associe aux honneurs de le Empire,  
Mon Regne partagé ne en sera pas moins doux.  
Dans ce haut rang, Princesse, il est digne de vous.  
Je sçay que vostre cœur à son amour contraire  
Aura pour se dompter quelques efforts à faire ;  
Mais ce que je luy dois peut-estre a merité  
Que vous ne en croyiez pas toute vostre fierté⁎.      

Quoy, Madame, un coupable auroit droit de prétendre…  

Il suffit, là-dessus je ne veux rien entendre ;  
Obtenez seulement que par de prompts effets  
La Princesse pour vous seconde mes projets.  

Le Trône vaut beaucoup, je le sçais ; mais, Madame,  
Son plus pompeux⁎ éclat⁎ ne ébloüit point mon ame.  
Quoy que aux vœux de Honoric elle ait trouvé de appas,  
Je y veux bien renoncer, se ils ne vous plaisent pas ;  
Ce est un choix dont toûjours vous serez la maistresse,  
Par vous autorisé, par vous cet amour cesse,  
Mais si vous me ordonnez de reprendre ma foy⁎,  
Ne me contraignez point à disposer de moy.  
Theodat connoist trop le interest de sa gloire⁎,  
Pour écouter un feu que en vain il voudroit croire ;  
Un choix plus relevé doit flater son espoir.  

Le temps sur ce mépris aura quelque pouvoir,  
Tâchez de la fléchir, je vous laisse avec elle.  
Montrez-luy les honneurs où vostre amour le appelle,  
Le appas est sensible⁎, & qui sçait bien aimer,  
Avec un Sceptre en main, est en droit de charmer⁎.   

Donc à me rendre heureux lors que tout se dispose,  
Ma Princesse elle seule à mon bonheur se oppose ?  

Dites, dites plutost que je veux détourner  
Le orage menaçant qui peut vous entraîner.  
La Reyne avecque vous partage sa Couronne,  
Vous demandez mon cœur, son aveu⁎ vous le donne ;  
Voilà bien des bontez⁎, & jamais on ne a veu  
Faire un effort sur soy plus grand, plus impréveu,  
Mais le amorce⁎ est trop foible à séduire⁎ mon ame,  
La Reyne est outragée, elle soufre, elle est Femme,  
Et le jaloux chagrin qui vous fit arrester  
Se évanoüit trop tost pour ne en rien redouter.  
Croyez-moy, Theodat, on cherche à vous surprendre ;  
Plus elle vous promet, moins se il en faut attendre,  
Nostre Sexe pour vaincre a le art⁎ de reculer,  
Et sa plus grande force est à dissimuler…  

De un changement si prompt quel que soit le mistere,  
Que en apprehendez-vous, & que peut-elle faire ?  
Theudis se est declaré ; Trasimond comme luy,  
Quoy que je veüille oser, me servira de appuy.  
Non que jamais je puisse avoir le ame assez basse  
Pour offencer la Reyne, ou soufrir sa disgrace ;  
Tous deux sur son exil auront beau me presser,  
Le Ciel le a mise au Trône, & je le y veux laisser ;  
Mais pour leur seûreté je ne sçaurois moins faire,  
Que garder un pouvoir qui rompe sa colere,  
Un pouvoir qui plus fort que son ressentiment  
Les dérobe aux fureurs de son emportement.  
Tout le Peuple est pour moy ; les Soldats & le Armée …  

Ils aiment vostre gloire⁎ & vostre renommée,  
A le envy tout le monde appuyera vostre sort,  
Mais contre une surprise est-il rien de assez fort ?  
Pour vous en garantir je ne sçay que une voye.  
Tant de faveurs sur vous que la Reyne déploye,  
Doivent trop vous toucher, pour soufrir que jamais  
Son exil soit par vous le prix de ses bienfaits.  
Vous devez partager la Puissance supréme ?  
Demandez que sa main suive le Diadéme,  
Par là vous évitez la honte de estre ingrat,  
Conservez vos Amis, satisfaites le Estat,  
Et maistre de son cœur ainsi que de le Empire,  
Etoufez la vangeance où sans doute elle aspire.  

Quel conseil⁎, ou plutost quelle injure à ma foy⁎ ?  
Je vous voyois tantost plus de bonté pour moy.  
Vous ne déguisiez point que le hymen de la Reyne  
Résolu tout-à-coup, vous donnoit quelque peine.  
Pourquoy changer si-tost des sentimens si doux ?  
Aimez-vous Honoric, ou me haïssez-vous ?  

Ce est trop, dispensez-moy de voir à quoy me expose  
Ce que un noble interest veut que je vous propose.  
Si je me en consultois, peut-estre pour mon cœur  
Ce triste hymen encor auroit mesme rigueur ;  
Mais pour ne point soufrir que je le en ose croire,  
Il suffit que il ne est pas le mesme pour ma gloire⁎.  
Quand de vos feux tantost la Reyne estoit le prix,  
Cette gloire⁎ outragée essuyoit vos mépris,  
Et lors que à le épouser ce est moy qui vous convie,  
Je immole⁎ à ma vertu⁎ le bonheur de ma vie.  
Le effort me en couste assez, pour meriter de vous  
Sur ce cruel triomphe un reproche plus doux.  

Le effort est grand sans doute, & marque un cœur sublime  
Que en tout ce que il résout la gloire⁎ seule anime,  
Un cœur qui sous les sens ne est jamais abatu ;  
Mais, Madame, est-ce aimer que avoir tant de vertu⁎ ?  

Oüy, puis que devant tout à vostre amour extréme,  
Je ne puis moins pour vous que me immoler⁎ moy-mesme.  
Par un hymen auguste assuré de estre Roy,  
Vous avez dédaigné la Couronne pour moy.  
Cet amour vous a fait, par un plein sacrifice,  
De une indigne prison endurer le injustice,  
Et vous voulez encor pour mes seuls interests  
Exposer vostre sang à des complots secrets.  
Pour assurer vos jours, dont le péril me étonne⁎,  
Il le faut, je vous rends cette mesme Couronne.  
Si la condition tient vos sens soûlevez,  
Songez que ce est de moy que vous la recevez,  
Que ce est moy…  

        Non, Madame, assemblez pour ma gloire⁎  
Les plus brillans honneurs qui suivent la victoire,  
Mettez sous ma puissance & mille & mille Estats,  
Vous ne me donnez rien en ne vous donnant pas.  
Ce est pour vous que je vis, pour vous que je veux vivre,  
Je ne ay point de autre bien, de autre gloire⁎ à poursuivre,  
Et de tout ce qui fait le vray bonheur de un Roy,  
Rien ne me peut manquer, si vous estes à moy.  

Ne vous en croyez pas, vostre raison séduite⁎ …  

Seigneur, de un nouveau trouble⁎ appréhendez la suite.  
Theudis avec les Siens dans le Palais entré,  
Epiant Honoric, le a de abord rencontré.  
Et le nommant tout haut le autheur de la disgrace  
Qui du Peuple pour vous a fait naistre le audace,  
Il le pousse, il le presse, & sans un prompt secours,  
Quoy que il ait quelque appuy, je crains tout pour ses jours.  

Allez-y, Theodat & dérobant sa vie…  

Vous le voulez, Madame, & le honneur me y convie ;  
Tout mon Rival que il est, je cours à son costé  
Combatre la fureur de un Party revolté ;  
Et tant que un calme entier acheve de le éteindre,  
A moins que je périsse, il ne aura rien à craindre.  

Prenez soin de vous-mesme, & quoy que aimé de tous,  
Songez que un bras caché pourroit tout contre vous.  

Si ma vie à sauver vous tient en défiance,  
Dites que vous me aimez, elle est en assurance.  

Vous avez là-dessus tout lieu de estre content⁎ ;  
Si je estois sans amour, je ne craindrois par tant.   

Le amour, pour vostre cœur doit avoir bien des charmes⁎,  
Si de un songe confus vous prenez tant de alarmes⁎.  
Quelque trouble⁎ par là qui vous ait pû fraper,  
Au moins vostre réveil a deû le dissiper.  
A de vaines frayeurs vous soufrez trop de empire⁎,  
Madame, & quand le jour …  

        Le jour paroist, Valmire,  
Et nous va faire voir si mon esprit séduit⁎  
Se est trop laissé surprendre aux erreurs de la nuit ;  
Mais déjà comme moy tu vois tout lieu de craindre.  
On se plaint sans sçavoir de quoy le on se doit plaindre,  
De Theodat par tout le nom est entendu,  
On parle de entreprise⁎ & de sang répandu.  
Puis-je sur ce murmure estre moins inquiete⁎ ?  

Mais dans ce trouble⁎ enfin Theodat seul vous jette ;  
Et je vous y croyois le esprit moins disposé  
En faveur de un Amant si longtemps méprisé.  
Le Amour de vos dédains punit bien le injustice.  

Ne me reproche point un bizarre caprice.  
Avant que avecque toy je eusse osé me en ouvrir,  
Je avois déjà souffert tout ce que on peut soufrir.  
Cependant je ne sçay si lors que je me enflame,  
amour de Theodat ébloüit trop mon ame ;  
Mais le Trône oublié, si-tost que il a pû voir  
Apres tant de refus quelque rayon de espoir,  
Son chagrin, ses transports⁎, sa vie abandonnée,  
Pour me débarasser de un fâcheux hymenée,  
Tout cela dans mon cœur luy donne tant de appuy  
Que il seroit malaisé que il osast moins pour luy.  
Voy de ailleurs avec moy cette vertu⁎ sublime  
Qui soûmet son destin à la main qui le opprime.  
Le Peuple hait la Reyne, & la veut exiler,  
Il résiste, & contre elle on ne peut le ébranler.  
Il fait plus, il apprend que une Troupe ennemie  
Surprenant Honoric, attente sur sa vie ;  
Soudain, quoy que Rival, il vole à son secours,  
Le arrache de ses mains, & prend soin de ses jours.  
Veux-tu que sans rien voir de tout…   

        Enfin, Princesse,  
Les destins sont pour nous, que vostre crainte cesse.  
Hier si je témoignay pour le bien de le Estat  
Vouloir vous asservir aux vœux de Theodat,  
Je viens pour reparer cette honteuse feinte,  
Oster à vos desirs toute ombre de contrainte.  

Ah Valmire !  

        Honoric estant aimé de vous,  
Peut déjà se applaudir du nom de vostre Epoux,  
Il ne aura plus de obstacle à ce grand hyménée.  

Se pourroit-il…  

        Je en ay le ame encor étonnée⁎.  
Je aimois, & ce ne est pas sans trouble⁎, sans horreur,  
Que le amour indigné se porte à la fureur ;  
Mais il y va du Trône, on me avoit outragée,  
Ma gloire⁎ en murmuroit, & je me suis vangée ;  
Trouble⁎, desordre, horreur, tout est doux à ce prix.  

Sans doute Theodat…  

        Vous le auroit-on appris ?  
Oüy, Princesse, à la joye abandonnez vostre ame,  
Theodat ne vit plus.  

        Theodat…Quoy, Madame…  

Deux des Siens dés longtemps me avoit vendu leur foy⁎,  
Comblez de mes bienfaits ils estoient tout à moy,  
Et par eux cette nuit ma vangeance assouvie  
Me a de ce nouveau Roy sacrifié la vie.  
Sans bruit & sans lumiere ils ont pris le moment  
De se pouvoir couler dans son Apartement,  
Et tandis que à la mort le sommeil le abandonne,  
Ils suivent à le envy le ordre que je leur donne.  
Percé des premiers coups, Theodat, mais trop tard,  
Tâche de le un des deux à saisir le poignard.  
Soudain chacun redouble, il se debat, se élance,  
Et puis que il faut périr, fait tout pour sa vangeance ;  
Mais dans cet instant mesme, après un cry confus,  
Sans force, sans parole, il tombe, & ne vit plus.  
Le jour dont la clarté découvre le entreprise⁎,  
Fait déjà succeder la plainte à la surprise,  
On me soupçonnera, mais contre les Mutins  
Une rigueur si prompte assure nos destins.  
Plus de chef, plus de audace ; il est quelques Complices  
Dont je puis à loisir ordonner les suplices.  
Mais quelle émotion agite vostre cœur ?  
Un peu de sang versé vous fait-il tant de peur ?  
Pour gouster pleinement le fruit de ma vangeance,  
Voyez de vostre amour que elle fait le assurance,  
Et libre à disposer de vos vœux les plus doux,  
Joüissez de un plaisir que elle ne offre que à vous.  
Que un bien si précieux vous la doit rendre chere !  

Vous la connoissez mal, goustez-la toute entiere,  
Et puis que vostre rage en chérit tant le appas,  
Voyez-y des douceurs que vous ne attendiez pas.  
Ne vous imputez point un crime détestable ;  
Si Theodat est mort, je en suis seule coupable,  
Vostre haine à sa perte a peu contribué,  
Par vous, par vos fureurs, ce est moy qui le ay tué.  
Ce est moy qui vous immole⁎ une teste si chere.  

Ciel ! que me dites-vous ?  

        Ce que il ne faut plus taire.  
Malgré tout mon orgueil Theodat fut mon choix,  
Hier je me en expliquay pour la premiere fois,  
Il sçeut que je le aimois, & cette connoissance  
Rendant à son amour toute sa violence,  
Ny vostre cœur offert, ny le titre de Roy,  
Ne pûrent obtenir que il renonçast à moy.  
Il suivit de son feu le emportement funeste,  
Combatit mon hymen. Vous avez fait le reste,  
Et son sang répandu, lors que il ne craignoit rien,  
En vangeant vostre amour, desespere le mien.  
Pardonne, Theodat, à ma jalouse envie.  
Ma fierté⁎ fit toûjours le malheur de ta vie,  
Et par un surprenant & déplorable sort,  
Pour se estre démentie, elle cause ta mort.  
Oüy, par son changement ce est elle qui te tüe.  
Pourquoy ne le avoir plus, ou pourquoy le avoir euë ?  
Mais après tant de ennuis⁎, puis que elle te a jetté  
Dans le abysme où pour moy tu te es précipité,  
De mon cœur pour jamais mon desespoir le arrache,  
Il te la sacrifie, & je veux bien que on sçache  
Que jusques au tombeau mes soûpirs⁎ & mes pleurs  
Ne se lasseront point de vanger tes malheurs.  

Enfin, graces au Ciel, rien ne manque à ma joye ;  
A pleines mains sur moy sa faveur se déploye.  
Dans mon cœur agité je ne sçay quels combats  
De la mort de un Amant corrompoient les appas.  
Je tremblois de une gloire⁎ à mon amour fatale ;  
Mais quand je puis joüir des pleurs de ma Rivale,  
Ses ennuis⁎ à mes yeux si vivement offerts,  
Consolent cet amour de tout ce que je pers.  
Qui le eust crû que Ildegonde, elle qui fut si fiere⁎ ;  
Allant pour Theodat jusques à la priere,  
Avec tant de bassesse eust mandié sa foy⁎  
Pour me voler un cœur qui se donnoit à moy ?  
Ce est donc ce qui le fit à soy-mesme infidelle ;  
Le Ingrat si-tost changé, ne changea que pour elle,  
Et leur intelligence à braver mon amour,  
De ses feux mals éteints produisit le retour.  
Ah si je avois connu… Mais que eust pû ma vangeance,  
Qui de mes vœux trahis reparast mieux le offense ?  
De deux Amans ensemble ordonner le trépas,  
Quelque cruel que il soit, ce est ne les punir pas.  
Lors que le un perd le jour sous le fer qui le en prive,  
Pour en sentir le atteinte, il faut que le autre vive :  
Oüy, perfide Rivale, après le indigne éclat⁎  
De le outrageant amour qui me oste Theodat,  
Si pour voir ma vangeance heureusement remplie,  
Je eus besoin de sa mort, je ay besoin de ta vie.  
Je eus besoin que à toute heure, examinant sa foy⁎,  
Tu songes, se il est mort, que il ne est mort que par toy ;  
Que ton bras a versé le sang que tu regrettes.  
Je élevois son destin à des grandeurs parfaites,  
Ton amour malgré moy se est rendu son bourreau,  
Je le mettois au Trône, il le met au tombeau.  
Peins-toy bien cette Image, & toute déchirée  
Par le afreuse douleur de te en voir séparée,  
Toûjours preste à mourir sous le horreur du remords,  
Chaque jour, se il se peut, endure mille morts.  

Insultez aux ennuis⁎ dont la rigueur funeste  
Accable de un Amant le déplorable reste.  
Faites sous leur excés gémir ce cœur ingrat,  
Je vivray pour pleurer le sort de Theodat,  
Et ces morts que pour moy vostre vangeance amasse,  
De vos lâches fureurs rempliront la menace.  
Mais craignez que mes jours malgré moy conservez,  
Ne troublent les douceurs que vous vous reservez.  
Dés longtemps sur le Trône au sang accoûtumée,  
Vous le voyez couler sans en estre alarmée.  
Sur le foible soupçon de un douteux attentat,  
Vous avez répandu le plus pur de le Estat.  
Contre vous, quoyque tard, ce est un crime à poursuivre,  
Je ne me en tairay pas, si vous me laissez vivre.  
Il est des cœurs aigris, qui pour vanger ce sang,  
Vous détestant pour Reyne attaquent vostre rang.  
Theudis & Trasimond ne ont pas quitté les armes,  
Je iray les animer par mes cris, par mes larmes,  
Leur montrer Theodat tout percé de vos coups,  
Ce Theodat qui dût attendre tout de vous,  
Ce Theodat…Mais, Dieux, faut-il que je me en croye ?  

On me a trompée ! Ah Ciel !   

        Vous vivez ? quelle joie !  
Mes reproches, Madame, ont esté trop avant,  
Ne en redoutez plus rien, Theodat est vivant.  

Pour me justifier, je ay besoin de ma gloire⁎,  
Elle est mon seul recours, mais le en voudrez vous croire,  
Madame ? tout me accuse, & pour noircir ma foy⁎,  
Du plus honteux forfait le indice est contre moy.  
Hier sçachant que Honoric par un nouveau tumulte  
De quelques Factieux soufroit icy le insulte,  
Confus de ce desordre, afin de le empescher,  
De leurs mains aussitost je courus le arracher.  
A ma voix, à mes cris ne deférant que à peine,  
Ils juroient que son sang satisferoit leur haine ;  
Et Theudis à regret différant son trépas,  
Executoit des yeux ce que ne osoit son bras.  
Il croit que ses conseils⁎ ont fait périr son Pere,  
Et tant de aveuglement se mesle à sa colere,  
Que se estant declaré, rien ne est plus assez fort  
Pour luy faire oublier cette honteuse mort.  
Je crûs pour Honoric devoir craindre le orage ;  
Et touché des périls que pour luy je envisage,  
Le approche de la nuit redoublant mon effroy,  
Pour le en mettre à couvert, je le enleve chez moy.  
Un des Miens seulement instruit de sa retraite,  
Seconde le secours que ma pitié luy preste ;  
Mais ce lieu qui devoit faire sa seûreté,  
Ne a pû le garantir de le infidélité.  
Comme en ce lieu funeste il occupoit ma place,  
Je ne sçay si par luy le Destin me menace,  
Mais enfin (je me en sents le cœur tout interdit⁎)  
Le jour me le a fait voir poignardé dans mon lit.  
Ce est là que il a péry ; je avois seul connoissance  
De le azile où ses jours cherchoient leur assurance ;  
La vertu⁎ par le amour se peut laisser trahir,  
Il estoit mon Rival, je le devois haïr ;  
Et si vous ne tenez le apparence croyable,  
Le crime est averé, vous voyez le coupable.  
Cependant je me pers à force de y penser,  
Madame ; & quelque sang que on ait voulu verser.  
Je ignore quelle main oferte à les répandre…  

Tu le ignores ? Hé bien, il te le faut apprendre.  
Ces coups qui de Honoric ont terminé le sort,  
Par mes ordres portez, me assuroient de ta mort.  
Ton sang, au lieu du sien que a versé le imprudence,  
Estoit secretement promis à ma vangeance,  
Et devoit reparer le affront de avoir en vain  
Relâché mon orgueil jusqu'à te ofrir ma main.  
Si le honteux ennuy⁎ de ne estre point aimée,  
Contre toy jusque-là tint ma haine animée  
Que ne oseras-t-il point cet ennuis⁎, quand je voy  
Que ton amour content⁎ me dérobe ta foy⁎ ?  
Ildegonde a changé, tu le aimes, elle te aime,  
Je le connoy ; crains tout de ma fureur extrême.  
Les crimes les plus noirs qui te auroient diffamé,  
Seroient moindres pour toy que celuy de estre aimé.  
Je pourrois déguiser, afin de te surprendre,  
Ce que pour te en punir je brule de entreprendre ;  
Mais ma feinte auroit beau te tendre un faux appas,  
Apres Honoric mort, tu ne le en croirois pas.  
Ainsi tu vois à quoy ta seüreté te engage,  
Préviens-moy, si tu veux te sauver de ma rage ;  
Autrement, si la voye encor se en peut trouver,  
Je ay commencé trop bien, pour ne pas achever.  

Quelle fureur, Madame, & de un projet semblable  
Qui croiroit que une Reyne auroit esté capable ?  

Je vous le avois bien dit, que son calme apparent  
Dissipant trop le orage, en marquoit un plus grand.  
Le amour qui se reproche une secrete honte,  
Ne croit point de vangeance assez forte, assez prompte,  
Il veut tout, ose tout pour se en faire raison,  
Et ce que le fer manque, il le obtient du poison.  

Je ne connoy que trop ce que il faut que je en craigne ;  
Mais voulez-vous de moy que ma vertu⁎ se plaigne,  
Et que contre ma gloire⁎ un indigne interest  
De le exil de la Reyne autorise le Arrest ?  
Si ses jaloux transports⁎ en veulent à ma vie,  
Ce est un amour trompé qui se emporte, se oublie,  
Et dont le égarement ne affoiblit pas ma foy⁎  
Jusques à me cacher ce que elle a fait pour moy.  

Hé bien, de ses fureurs demeurez la victime.  
Je ay par mon imprudence achevé vostre crime,  
Et la part que je y prens en faisant la noirceur,  
Je deviens sa complice à vous percer le cœur.  

Helas ! que je tiendrois mon sort digne de envie,  
Si je avois seulement à craindre pour ma vie !  
Mais, Madame, elle sçait que vostre cœur touché  
A ses rigueurs pour moy se est enfin arraché ;  
Que à mon timide⁎ espoir cessant de estre contraire,  
Vous soufrez que ma foy⁎ …  

        Coment le avoir pû taire ?  
Je apprenois vostre mort, & de pareils malheurs  
Demandoient mon secret aussi-bien que mes pleurs.  

Heureux, & doux abus ! que je y trouve de charmes⁎ !  
Ah, puis que mon amour a merité vos larmes,  
Cessez de avoir le esprit de mon sort effrayé,  
Laissez verser mon sang, ce sang est trop payé.  
Mais ce qui me confond, je tremble que la Reyne  
Me connoissant aimé, ne partage sa haine,  
Et que pour me porter de plus terribles coups,  
Sa jalouse fureur ne se étende sur vous.  
Sauvez-moy de le abyme où ce soupçon me jette,  
Il est des Rois voisins chez qui trouver retraite,  
Des Rois de quy le appuy par un heureux secours…  

Moy, fuir, Prince ?  

        Il le faut ou ce est fait de vos jours.  
Songez pour un Amant quel sort épouvantable  
De voir sacrifier tout ce que il trouve aimable ;  
Le seul pressentiment me en fait pâlir de effroy.  
Madame, se il est vray…  

        Seigneur, vous estes Roy,  
Le bruit de vostre mort a redoublé la haine  
Que le Peuple avoit fait éclater pour la Reyne.  
Chacun faisant oüir le nom de Theodat,  
A juré hautement de en punir le attentat ;  
Et dans tout le Palais une fiere⁎ menace  
De la rebellion a fait croistre le audace.  
Theudis plus que tout autre ardent à vous vanger,  
A fait voir vostre vie à toute heure en danger,  
Et que à moins que on osast en prévenir⁎ le crime,  
La Reyne tost ou tard vous prendroit pour victime.  
Ses cris tumultueux que le Peuple soûtient,  
Vont jusques à la Reyne, on la voit elle vient,  
Et de un vif desespoir mortellement frapée,  
De le un des Siens en haste ayant saisi le épée,  
Elle court à Theudis, & de sa propre main,  
Sans rien examiner, luy veut percer le sein.  
Là, soit que sa fureur un peu trop violente  
La livre de elle-mesme au fer que on luy presente,  
Soit que contre ses jours de vangeance animé  
Theudis qui luy resiste exprès se fust armé,  
A ses pieds tout-à-coup elle tombe, elle expire.  
Chacun se unit alors pour vous ceder le Empire,  
Et cette mort par tout faisant un prompt éclat⁎,  
On ne entend plus crier que vive Theodat.  

Ainsi pour vous, Seigneur, le ordre du Ciel se exprime,  
Vous appellant au Trône, il vous y veut sans crime,  
Et que on puisse au hasard seulement imputer  
Le Arrest que sa justice a fait executer.  

Le infortune me touche, & quelque violence  
Que la Reyne ait voulu permettre à sa vangeance,  
Je ne puis me empescher de me plaindre du Sort  
Qui me rend malgré moy coupable de sa mort ;  
Mais pour ne pas laisser vostre gloire⁎ incertaine,  
Madame, allons au Peuple ofrir une autre Reyne,  
Et par tout ce qui peut luy répondre de vous,  
Le assurer sous vos loix du Regne le plus doux.  