

A Monseigneur le Marquis de Seignelay, Secretaire de Estat.

Monseigneur,

Quelque ardeur que je aye depuis long-temps de vous donner des marques publiques de le empressement de mon Zele, je ne prendrois pas la liberté de vous presenter cet Ouvrage, si je ne esperois que la dignité de la matiere supléera auprés de vous à ce que la foiblesse de mon genie luy a dérobé de ornements. Je sçay que vous le trouverez dénué de ces passions tumultueuses qui ébloüissent aujourd'huy la pluspart de nos Auditeurs, et que il sera difficile que il soit au goust de ceux qui ne aimant que les delicates expressions de le amour, pretendent que le action languit dés que la politique ou le raisonnement y ont quelque part ; mais, MONSEIGNEUR, vous avez des lumieres trop penetrantes pour ne pas voir ce que demande la justesse des caracteres, et si les Scenes de tendresse ont leurs graces pour vous quand le vray-semblable se y rencontre, vous ne approuveriez point sans doute que on se amusast à dire des douceurs dans un temps qui devroit estre employé à de plus pressants interests. Ainsi, MONSEIGNEUR, je vous offre Annibal avec de autant plus de confiance que je sçay que vous ne y chercherez que Annibal, je veux dire cette inébranlable fermeté de haine pour les Ennemis de sa Patrie, qui nous le fait regarder comme un des plus grands Hommes de le Antiquité. Ce ne est pas que je sois assez vain pour croire que les Episodes que je y ay meslez soient tellement purgez de defauts, que vous ne y trouviez beaucoup de choses à condamner ; Mais, MONSEIGNEUR, je espere tout de vostre indulgence, et ce ne sera pas le premier témoignage de bonté que il vous aura plû de me donner. Les justes remarques que vous avez faites sur ce que je ay eu quelquefois le honneur de vous lire, me ont assez convaincu que ce est mettre son insuffisance en plein jour que de exposer quelque Ouvrage à vostre jugement, mais quoy que rien ne puisse échaper à sa delicatesse, on a du moins cette consolation que vous avez toûjours plus de égard à ce qui est supportable que à ce qui vous paroist defectueux ; et faut-il se estonner que on trouve en vous cette favorable disposition de esprit, en vous, dis-je, qui avez le avantage de estre Fils de ce grand Homme, qui dans le accablement des emplois les plus relevez, et au milieu de toute la gloire dont il est revestu, ne dédaigne pas celle de se declarer Protecteur des beaux Arts et des plus nobles Sciences ? Il me semble, MONSEIGNEUR, que je vous vois attacher incessamment vos regards sur un si illustre Modelle, et que vous proposant pour unique exemple la solide vertu qui le a rendu digne de son élevation, vous voyez avec une joye bien sensible que cette élevation ne ait rien qui le égale que sa vertu. Ces rares Personnes que le Ciel fait naistre pour le soulagement des Princes qui se reposent sur leur Ministere de une partie des soins où les engage le gouvernement de leurs Estats, ont toûjours eu une place tres-considerable dans nos Histoires, mais estre le choix de LOUIS XIV, de cet Auguste Monarque qui est le ame de son Empire, qui en fait mouvoir le grand corps par luy-mesme, et qui ne répand sa confiance que sur le merite le plus veritablement consommé, ce est le achevement de la gloire, et il ne y aura jamais de Ministre qui porte chez la Posterité une si éclatante recommandation. Elle ne sera pas moins forte pour vous, MONSEIGNEUR, et quand dés vos premieres années vous ne auriez point attiré nostre admiration par tout ce que le esprit le plus solide peut faire paroistre de vivacité et de force, ce nous seroit assez pour vous mettre au dessus du plus haut éloge, de avoir veu que le Roy qui ne a que des connoissances infiniment éclairées, a voulu prévenir les services que il vous a jugé capable de luy rendre, en vous honorant dans une si grande jeunesse de une des plus importantes Charges de le Estat. Le application merveilleuse que vous avez déjà pour les affaires, fait assez voir combien vous estiez digne de un si glorieux privilege ; et se il a servy à vous avancer les recompenses que un merite aussi veritable que le vostre avoit droit de se promettre, vous remplissez si avantageusement le opinion que on a conceuë de ce merite, que il semble que on ne le pouvoit reconnoistre par un moindre rang que celuy où vous estes élevé. Ce est, MONSEIGNEUR, avec un applaudissement general que nous vous le voyons occuper, et si cet heureux préjugé des honneurs qui vous attendent donne de la joye à tout le monde, vous serez aisément persuadé des vœux que je fais pour vous en haster la joüissance, si vous daignez rendre justice à la passion respectueuse avec laquelle je suis,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble et tres-obeïssant serviteur,

T. CORNEILLE 

Seigneur, ne croyez pas que un Trône me éblouisse⁎  
Jusque à rendre mon cœur capable de injustice,  
Et me faire oublier quel excez de bonté  
Vous fit prendre interest à ma captivité.  
Prisonnier de Annibal qui triomphoit de Eumene  
Je vous vis adoucir et mes fers et ma peine,  
Et vouloir que chez vous on respectast⁎ en moy  
Le sang infortuné de ce malheureux Roy.  
Aujourd'huy que sa mort me asseure sa Couronne,  
Je croirois faire outrage au Ciel qui me la donne  
Si dans ce nouveau rang je avois rien de plus doux  
Que chercher les moyens de me acquiter vers vous.  
Quoy que Eumene…  

        Seigneur, ne parlons plus de Eumene.  
Il eust nourry pour nous une eternelle haine,  
Et malgré vous, le honneur vous eust fait une loy  
De suivre le destin et de un frere, et de un Roy.  
Envain brisant vos fers je pensay le contraindre  
A redouter les maux que je voyois à craindre,  
Son orgueil ne luy put endurer de autre accord  
Que de promettre aux Dieux ma défaite ou sa mort.  
Cette mort que pour nous ils creurent necessaire  
Ne me a plus laissé voir de Ennemy dans son Frere,  
Et la paix vous semblant le party le plus doux  
Je suis icy venu la jurer avec vous.  
Rome a choisi ce lieu commun à le un et le autre,  
Il borne mon Estat comme il borne le vostre,  
Et ce est là que avec joye on me a veu vous ceder  
Ce que Flaminius ne eust osé demander.  
Quoy que me ait pû sur vous acquerir la victoire  
Je ne me en suis voulu reserver⁎ que la gloire,  
Pergame est tout à vous, et je vous ay rendu  
Ce que à droit de conqueste on sçait qui me estoit dû.  

Ce rare et grand effort de une vertu⁎ sublime  
De le Univers entier vous asseure le estime ;  
Mais, Seigneur, tant de biens sont pour moy superflus  
Si vous devant beaucoup je ne obtiens encor plus.  
Quand voulant entre nous voir la guerre finie  
Vous brisastes mes fers dans votre Bithynie,  
Déja depuis long temps charmé dans cette Cour  
Je estois moins Prisonnier de guerre que de Amour.  
Deux beaux yeux en secret captivoient ma franchise⁎.  
Je avois, je avois trop veu le incomparable Elise.  

La Fille de Annibal ?  

        Oüy, je le aime, Seigneur,  
Le absence ny le temps ne ont pû changer mon cœur,  
Et si de vostre appuy je ose flater mon ame  
Je puis me tenir seur du succez de ma flame.  
Le fameux Annibal receu dans vos Estats  
Si vous estes pour moy ne vous dédira pas.  
Contre ses Ennemis vous luy prestez retraite⁎,  
Et dans le incertitude⁎ où ce besoin le jette,  
Deux Rois pourront tenir son Destin affermy  
Se il en a le un pour Gendre, et le autre pour amy.  

La vertu⁎ de Annibal paroist si peu commune  
Que sans doute il est beau de embrasser sa fortune,  
Et vous ne sçauriez mieux vous en faire le appuy  
Que en cherchant par le hymen à vous unir à luy.  
Mais quand vous me employez à vous y rendre office,  
Ouvrez les yeux, Seigneur, et me faites justice.  
A seconder vos feux si je me estois porté  
Que croiroit Annibal de ma sincerité ?  
Ne jugeroit-il pas que déja je me lasse  
De luy prester la main pour ayde en sa disgrace,  
Et que ce grand hymen que je oserois presser  
Ne seroit que un pretexte afin de le chasser ?  
Malgré ses Envieux et la hayne de Rome  
Je ay promis, je ay donné retraite⁎ à ce grand homme,  
Et dois trop aux serments que il a receus de moy  
Pour rien faire jamais qui démente ma foy⁎.  

Aussi ne suis-je pas assez vain pour prétendre  
Que Annibal dust me suivre en me acceptant pour Gendre,  
Content de posseder un Objet plein de appas  
Je le verray, Seigneur, vivre dans vos Estats.  
Ainsi le retenant vous pouvez sans scrupule…  

Seigneur, il ne faut point que je vous dissimule,  
Je doute que Annibal ne imputast à mépris  
Si je parlois pour vous plûtost que pour mon Fils  
Vous sçavez prés de luy quel rang ce Fils possede,  
Que tout jeune que il est…  

        Ah, Seigneur, je luy cede,  
Quoy que Elise à mes yeux fasse briller de appas,  
Si le Prince y prétend…  

        Non, il ne y pense pas,  
Mais il faut éviter, en cherchant mon suffrage  
Ce qui pourroit vous nuire, ou donner de le ombrage⁎.  
Mes souhaits sont pour vous, ne attendez rien de plus,  
Vos vœux⁎ sans mon appuy peuvent estre receus,  
Contre vous pour un Fils bien loin que je me employe,  
Faites-les agréer, je en auray de la joye.  
Mais laissez-moy me taire où vos feux parleront.  

Seigneur, vous apprendrez le succez que ils auront.   

Me trompay-je, Seigneur, dans ce que je présume ?  
Attale craint que un jour la guerre se rallume,  
Et de peur que Annibal ne ose vous secourir  
En épousant sa Fille il veut se le acquerir.  

Je ignore les motifs du dessein que il me explique⁎,  
Mais enfin soit amour, Araxe, ou Politique,  
Cet hymen… Dieux !  

    De où vient…  

        Que il doit me estre fatal !  

A vous, Seigneur ?  

        Tu vois que il nous oste Annibal.  

Pouvez-vous regreter que il chasse ailleurs un homme  
Dont la retraite⁎ icy vous rend suspect à Rome ?  

Mais il faudra que Elise…  

        Eh bien, quel interest…  

Quoy, de Elise…  
 
        Seigneur, je crois que elle vous plaist ?  

A moy ? qui te le a dit ?  

        Je le apprens de vous-mesme,  
Ce trouble…  

        Il me trahit, je le avouë, oüy, je le aime,  
Et par mille combats rendus jusqu'à ce jour  
Je ay tâché vainement de étouffer cet amour.  
Les interests de un Fils joints à ceux de mon âge  
Ont beau sur son ardeur refroidir mon courage⁎,  
Elise a tous mes vœux⁎, Elise a tout mon cœur,  
Et pour moy sans Elise il ne est point de bonheur⁎.  

Mais en vous declarant doutez-vous que avec joye  
Annibal…  

        Non, je sçay ce que il faut que je en croye.  
Mon hymen de Annibal rempliroit tous les vœux⁎,  
Je ne ay que à dire un mot, et je me rends heureux.  
Mais puis-je consentir à ce que veut ma flame  
Sans que Rome aussi-tost se en indigne et me en blâme ?  
Je me brouille avec elle, et les malheurs de autruy  
Me apprennent ce que ce est que perdre son appuy,  
Je dois le ménager ; ce est par là que sans cesse  
A déguiser mon cœur je applique mon adresse.  
Annibal ne pourroit sçavoir ma passion  
Que il ne se en prévalust pour son aversion.  
Le abaissement de Rome estant ce que il souhaite  
Il formeroit contre elle une ligue secrete,  
Et me en faisant le autheur, me mettroit hors de estat  
De ne me pas montrer Ennemy du Sénat.  
Tu vois que dans la paix jurée avec Attale  
Déja son amitié me a presque esté fatale.  
Rome à ce grand accord témoignant se attacher,  
Exprés pour choquer⁎ Rome il vouloit le empescher.  
De ailleurs Flaminius ouvertement se explique⁎,  
Qui protege Annibal blesse la Republique,  
Et son éloignement que il presse chaque jour  
Suspend mon esperance, et confond mon amour.  
Je oppose pour refus ma parole donnée,  
Et pour éblouir⁎ Rome à le perdre obstinée,  
Je affecte des froideurs dont le déguisement  
Cache à Flaminius le interest de un Amant.  
Cependant⁎ Annibal que surprent ma conduite  
De mes longues froideurs peut redouter la suite,  
Et cedant aux soupçons dont je le voy gesné⁎  
Accepter dans Attale un gendre couronné.  
Je croy voir à ses feux déja que tout succede⁎  
A moins que de ce mal mon Fils soit le remede.  
Confident de Annibal, se il craint tout de ma foy⁎,  
Par de nouveaux serments il peut… mais je le voy.  

Prince, Annibal sans doute aura quelques alarmes  
De voir que Attale et moy nous mettions bas les armes,  
Et que la paix jurée asseure à nos Estats  
Un calme qui pour vous doit estre sans appas.  
Ses leçons vous charmoient, et sous un si grand Maistre  
Vostre jeune valeur se plaisoit à paroistre.  
Rome en a pris ombrage⁎, et le Accord arresté⁎  
Est devenu pour nous une necessité.  
A ne y déferer pas je rompois avec elle,  
Je luy faisois de Attale embrasser la querelle,  
Et le éclat de un refus pour nous trop hazardeux  
Au lieu de un Ennemy, nous en attiroit deux.  

Quelque bouillante ardeur que la guerre me inspire,  
Vous preferez la paix, ce est à moi de y souscrire ;  
Mais permettez, Seigneur, que contre les Romains  
Je oppose vos bontez au malheur que je crains.  
Je sçay que de Annibal ils cherchent la ruine,  
Que toûjours mesme haine en leurs cœurs se enracine,  
Le adroit Flaminius a beau dissimuler,  
Il ne vient…  

        Ce est surquoy je voulais vous parler.  
Depuis que dans ces lieux Flaminius me observe,  
Je ay dû pour Annibal montrer quelque reserve⁎,  
Et tâcher de guerir par cet amusement⁎  
Les soupçons que on a pris de mon attachement.  
Mais comme les froideurs que il est bon que je affecte  
Pourroient avec le temps rendre ma foy⁎ suspecte,  
Prevenez Annibal, et luy jurez pour moy  
Tout ce que a de sacré la parole de un Roy ;  
Que le Romain party, je dois trop à ma gloire  
Pour…  

        Il est un moyen de luy faire tout croire.  
Si vous le autorisez…  
 
        Quel que soit ce moyen,  
Offrez, promettez tout, je ne reserve⁎ rien.  

Aprés ce doux aveu⁎, Seigneur, je ose vous dire  
Que mon cœur en secret depuis long-temps soûpire,  
Et que par un pouvoir à mon repos fatal,  
Elise…  

        Vous aimez la Fille de Annibal ?  

Oüy, Seigneur, je le adore, et ne puis plus vous taire  
Que la Fille sur moy peut autant que le Pere,  
Si la vertu⁎ de le un tient tout mon cœur charmé,  
Pour la beauté de le autre il est tout enflamé,  
Et dans la passion où ce cœur se abandonne…  

Ne avez-vous découvert cet amour à personne ?  

Il est connu de Elise, à qui je ay crû devoir…  

Vous en estes aimé  ?  

        Je ne ay pû le sçavoir,  
Mais sans doute son choix suivra celuy de un Pere.  

Je pardonne à vostre âge un aveu⁎ temeraire,  
Prince, vous estes jeune, et vostre aveuglement  
Presse plus ma pitié que mon ressentiment.  
Ouvrez, ouvrez les yeux, et pour un fol caprice  
Voyez-nous sur le bord de un affreux precipice.  
Sçachant le indigne feu dont vous osez brûler  
Elise peut nous perdre, elle ne a que à parler.  
De quel œil le Senat verra-t-il le insolence  
Qui vous fait de Annibal rechercher le alliance,  
Et quels nœuds vostre amour se est-il jugé permis  
Avec le plus mortel de tous ses ennemis ?  
Cessez de vous flater, nous dépendons de Rome,  
Annibal vaut beaucoup, mais ce ne est que un seul homme,  
Et dans ce que à mon sceptre il faut chercher de appuy,  
Le amitié des Romains peut pour nous plus que luy,  
Ce est elle qui soustient les Trosnes qui chancellent,  
Et sans cette amitié que mes soins⁎ renouvellent,  
Nous nous verrions reduits à courber sous le poids  
Sous qui déja par tout gemissent tant de Rois,  
Profitons de le exemple, et craignons leur disgrace.  

Les exemples, Seigneur, ne ont rien qui me embarrasse,  
Chacun a sa conduite, et tel peut succomber  
Où tout autre apres luy craindra peu de tomber,  
Non que par cét hymen qui semble vous déplaire  
Je cherche à vous oster une amitié si chere ;  
Bien loin que il ait dequoy faire ombrage⁎ aux Romains  
Pourroient-ils mettre Elise en de plus seures mains ?  
Il ne est rien que pour eux vostre foy⁎ ne previenne⁎,  
Ils trouveront en elle un garand de la mienne,  
Et dans le Fils de un Roy qui les veut respecter⁎,  
Le Gendre de Annibal ne est point à redouter.  
Que si de ce projet Rome se rend le arbitre,  
Seigneur, vous estes Roy, soustenez ce grand titre,  
Et sans vous ebloüir⁎ de devoirs apparents,  
Negligez des amis qui se font vos Tyrans.  
Rejettez une indigne et basse dépendance,  
Cent Princes opprimez prendront votre défence,  
Toute le Asie aspire à voir briser ses fers,  
Tirez-la de esclavage, et vangez le Univers.  
 
Voila les sentiments que le amour vous inspire ?  
Elise vous apprend ce que vous me osez dire,  
Et ce parfait rapport de haine et de interest  
A pour toucher son cœur le charme qui luy plaist ?  
Si déja son pouvoir est si grand sur vostre ame,  
Jusque où ne ira-t-il point avec le nom de Femme ?  
Pour plaire à ces beaux yeux dont vous estes épris  
Rome vous paroistra digne de vos mépris,  
Vous armerez⁎ contre elle, et jusqu'en Italie  
Vous irez de vos feux étaler la folie.  
Je y consens, perdez-vous, et sans plus me écouter  
Courez prendre les fers que vous voulez porter,  
Cent Rois ont avant vous estimé cette gloire,  
Ils vous pressent de oser, il est beau de les croire,  
Et de chercher comme eux par de illustres desseins  
A servir de triomphe aux armes des Romains.  

Du moins, Seigneur, du moins je auray cét avantage  
Que ils ne pourront jamais sousmettre mon courage⁎,  
Et si le indignité de quelque dur revers⁎  
Me reduit quelque jour à la honte des fers,  
Je ne imiteray point le abaissement extréme  
Qui va les mandier jusques dans Rome mesme.  

Et moy, je sçauray bien, si vous vous emportez,  
Arrester⁎ la fureur de vos temeritez ;  
Non que dans un discours dont la fierté me outrage  
Je ne excuse et le amour et la chaleur de le aage,  
Le temps éteindra le une, et sçaura moderer  
Le orgueil de un mouvement trop boüillant pour durer,  
Mais si dans vostre cœur vos soins⁎ ne étoufent le autre,  
Je suis Pere du Peuple avant que estre le vostre,  
Et les nœuds les plus doux ne ont rien que avec éclat  
Ma justice ne immole au repos de le Estat.      
Pensez-y meurement, allez.  

        Je me retire,  
Mais trouvez bon, Seigneur, que je ose encor vous dire  
Que si pour plaire à Rome il faut trahir son rang  
Elle peut de bonne heure ordonner de mon sang.  

Qui jamais en aimant plus que moy fut à plaindre ?  
Un Rival me alarmoit, je en trouve deux à craindre,  
Et de un fatal hymen les nœuds mal assortis  
Ne ont rien dont le peril puisse estonner⁎ mon fils.  
Les maux que je luy peins se il obtient ce que il aime,  
Ne sont point… mais helas ! me estonnent-ils⁎ moi-mesme ?  
Je ay beau jetter les yeux sur ce que je en prévoy,  
En les ouvrant pour luy je les ferme pour moy,  
Et voulant le arracher de le abysme que il se ouvre  
Je cherche à ne point voir ce que je luy découvre.  
Quel conseil prendre, Araxe, en ces extrémitez ?  

La raison le dira si vous le en consultez.  
Le amitié des Romains faisant vostre asseurance  
Il vous faut de Annibal éviter le alliance.  
Seigneur, servez Attale, et secondez ses feux.  

Quoy, je pourrois souffrir⁎ que Attale fust heureux ?  
Je sçay que quelques soins⁎ que le amour me suggere,  
Mon fils ainsi que Attale aura plus dequoy plaire,  
Tous deux jeunes, tous deux bouillants dans leurs desseins,  
Et tous deux, se il le faut, ennemis des Romains,  
Mais ne importe, essayons à bien connoistre Elise,  
Et sçachant qui des deux son amour favorise,  
Attaquons ce Rival, et cherchons du repos  
A détruire…  

        Seigneur, elle vient à propos.  

Quoy, Madame, toûjours cet air melancolique⁎  ?  

Quelle joye en mes yeux voulez-vous qui se explique⁎,  
Seigneur, lors que par tout les Destins conjurez  
A nous persecuter se montrent preparez ?  
Si nous trouvons chez vous, par un doux avantage  
Dequoy nous consoler de le exil de Cartage,  
Les Romains aussi-tost de ce bonheur⁎ jaloux  
Se opposent aux bontez que vous avez pour nous.  
Avecque sa fortune errante et vagabonde  
Un seul homme fait peur à ces Maistres du monde.  
A nous voir vostre appuy, leur trouble est sans égal.  
 
Madame, je ne sçay ce que en juge Annibal,  
Mais si je ay le malheur que aprés mille asseurances  
Rome le fasse entrer en quelques défiances⁎,  
Du moins est-il le seul qui soupçonnant ma foy⁎  
Ne ait pas les sentiments que il doit avoir de moy,  
Sur le tiltre de Amy chacun me rend justice,  
Et mesme on craint si peu que rien nous desunisse,  
Que pour vous obtenir, vos Amants aujourd'huy  
Implorent mon suffrage, et briguent mon appuy.  

Que parlez-vous de Amants, Seigneur ? est-il croyable  
Que en le état où je suis on pust me croire aimable,  
Et sur mon triste sort fermer assez les yeux  
Pour se unir au rebut des hommes et des Dieux ?  
Non, non, il faut me fuir ; il ne est revers⁎ ny peine  
Que en tous lieux avec moy ma disgrace ne traîne,  
Et me vouloir aimer, seroit sans aucun fruit  
Livrer sa destinée au malheur qui me suit.  
Aussi mon cœur ne est pas un bien où le on aspire,  
Et si me regardant quelquefois on soûpire,  
La pitié que mes maux se attirent chaque jour  
Laisse dans ces soûpirs peu de part à le amour.  

Et ce sont ces malheurs qui vous rendent à craindre.  
Pour estre tout à vous il ne faut que vous plaindre,  
Et voir dans vos beaux yeux cette douce langueur  
Qui surprend, émeut⁎, touche, et penetre le cœur.  
Attale qui se plaist à vous rendre les armes  
De ces beaux yeux peut-estre auroit bravé les charmes,  
Si pour ce grand triomphe en secret emporté  
Ils se fussent servis de toute leur fierté,  
Mais le adoucissement que y meslent vos disgraces  
Fait briller…  
 
        Ces douceurs sont pour les ames basses,  
Seigneur, et mon orgueil se en accommode mal,  
De grace, traitez mieux la Fille de Annibal.  
Mes yeux ont démenty la fierté de mon ame  
Se ils la font soupçonner de quelque lâche flame,  
Attale sort de un sang qui peut prétendre à moy  
Mais il fut dans vos fers avant que de estre Roy,  
Et le éclat de ce Trône où je le voy qui monte  
Ne a pas encor assez effacé cette honte.  

Ah, que cette fierté paroist digne de vous !  
Je en conçois pour mon Fils un augure bien doux,  
Pour vos charmants appas vous sçavez que il soûpire,  
Ses respects⁎ ont cent fois pris soin de vous le dire,  
Il ne aime que à vous plaire ; à des feux si soumis,  
Madame, expliquez⁎-vous, quel espoir est permis ?  

Quoy, vous croyez que Elise ait le ame assez ingrate  
Pour pouvoir consentir que cet amour la flate,  
Et que pour prix des soins⁎ que en eut vostre pitié  
Son hymen des Romains vous couste le amitié ?  
Si déja sur le appuy que trouve icy mon Pere  
Nous voyons dans leur plainte éclater leur colere,  
Que ne essuyerez vous point de leurs chagrins jaloux  
Si des nœuds plus estroits nous unissent à vous ?  
Fuyez, fuyez les maux qui suivent nos personnes,  
Ces dignes Conquerants sont maistres des Couronnes,  
Et quoy que vous fist croire un dépit genereux,  
Pour regner seurement, il faut regner par eux.  

De ma fidelité Rome a trop de asseurance  
Pour me laisser long temps craindre sa défiance⁎,  
Et sur cette union, quel que en soit le danger  
Se il nous faut son aveu⁎, je puis le ménager.  
Pourveu que de mon Fils vous approuviez la flame,  
Que ses vœux⁎…  

        Connoissez, Seigneur, toute mon ame,  
Le Prince a des vertus⁎ que on ne peut égaler,  
Mais quelque feu pour luy dont je pusse brûler,  
Je le dédaignerois si de une ardeur ouverte  
Des Romains que je abhorre il ne juroit la perte,  
De ma haine pour eux mon amour prend la loy,  
Et ce est la seule dot que je apporte avec moy.  
Ainsi point de mary capable de me plaire  
Qui ne vange Cartage, et le exil de mon Pere.  
Le Univers affranchy de ses cruels Tyrans  
Est tout ce qui me flate, à ce prix je me rends.  
Adieu, Seigneur.  

        Et bien, quelle preuve plus claire  
Que mon Fils est aimé, que ce est luy que on prefere ?  
La haine que pour Rome ils montrent tour à tour  
Fait voir dans ce rapport celuy de leur amour,  
Ce ne est point un soupçon, je en voy la certitude,  
Affranchissons mon cœur de cette inquietude⁎,  
Et puisque cet obstacle à mes vœux⁎ est fatal  
Pour ne avoir rien à craindre éloignons ce Rival.  
Le Ambassadeur de Rome icy me favorise,  
Il faut luy découvrir que mon Fils aime Elise,  
Et demain avec luy, sans en faire de éclat,  
Sous pretexte de honneur le envoyer au Senat.  

Mais si vous regardez son amour comme un crime,  
Comment rendre, Seigneur, le vostre legitime ?  
Rome vous verra-t'elle impunément joüir…  

Mon zele aura paru, ce est dequoy le ébloüir⁎.  
Peut-estre que elle mesme, obligée⁎ à se rendre  
Redoutant Annibal me voudra voir son Gendre,      
Et se asseurer par moy de le inquiete⁎ ardeur,  
Qui le a toûjours rendu jaloux de sa grandeur.  

Mais de une et de autre part vostre esperance est vaine,  
Elise veut, Seigneur, que on épouse sa haine,  
Et que…  

        Lors que il se agit de voir nos vœux⁎ contents,  
Promettons tout, Araxe, et laissons faire au temps.   

Le Prince doit partir ! ne te es-tu point trompée ?  

Je ay douté de ce bruit de abord que il me a frapée,  
Mais dans toute la Cour, Madame, il fait éclat.  
Prusias sur la paix le députe au Senat,  
Et luy rend cet honneur de vouloir par sa bouche  
Expliquer⁎ à quel point ce grand Accord le touche,  
Flaminius le emmene, ils partent dés demain.  

Et le Prince y consent ?  

        Son refus seroit vain.  
Où le ordre est absolu, que peut sa resistance ?  

Quoy, son cœur à ceder ne a point de repugnance ?  
 
Je ay peu le art de connoistre un cœur comme le sien.  
Mais pourquoy…  

        Ce est assez, je ne demande rien,  
Ma curiosité sans doute est indiscrette.  

Au moins vous en aviez quelque raison secrette ?  

Je ne sçay, mais enfin ce que je aime à sçavoir  
Ce est que mon triste cœur ne en devroit pas avoir.  

Ne dissimulez point. Le Prince a sçeu vous plaire.  

Moy le aimer ?  

        Sa vertu⁎ vous doit estre assez chere.  

Il est vray que il sçait joindre à le éclat de son rang  
Toutes les qualitez que demande un beau sang,  
Jamais plus de merite avec tant de avantage  
Ne sçeut de tous les cœurs se acquerir le suffrage,  
Moy-mesme je me sents forcée à le estimer,  
Je admire sa vertu⁎, mais ce ne est pas le aimer.  

Avec tant de chaleur loüer ce que on estime,  
Madame, croyez-moy, ce est le amour qui se exprime.  

Quoy, tu crois que je le aime, et que pour faire cas…  

Mais vous mesme avec moy ne le croyez-vous pas ?  

Je veux bien te advouër que son depart me afflige,  
Que le ordre que on luy donne à soûpirer me oblige⁎,  
Mais sans doute mon cœur dans cét éloignement  
Soûpire pour un pere, et non pour un Amant.  
Le Prince hors de icy, Prusias ne est point homme  
A resister long-temps aux poursuites de Rome,  
Elle hait Annibal, et je crains que le Roy  
Ne ait pas la fermeté de nous garder sa foy⁎.  
Son fils estoit pour nous un appuy necessaire.  

Je en croiray ce motif se il se agit de vous plaire,  
Le Prince peut icy vous manquer au besoin,  
Mais on ne prévoit pas les malheurs de si loin,  
Et lors que tant de ardeur fait que le on se interesse…  

Qui te porte à vouloir joüir de ma foiblesse ?  
Ne force point mon cœur à se trop declarer,  
Et se il aime en secret laisse-moy le ignorer.  
Voicy le Prince, ah Dieux !  

        Redoutez-vous sa veuë ?  

Je sents que tout à coup mon ame se est émeuë⁎,  
Mais ce trouble, inconnu pour moy jusqu'à ce jour,  
Se donne à sa disgrace, et non pas à le amour.  

Vous vous éloignez, Prince ?  

        On me y force, Madame,  
Mais dans ce déplaisir ce qui flate mon ame,  
Ce est que Flaminius se éloignant avec moy  
Ne aura plus contre vous de empire sur le Roy.  
Son depart en ces lieux asseure vostre azyle.  

Rome pour nous troubler trouvera tout facile,  
Elle a de autres Agents dont le secret pouvoir  
De vostre éloignement sçaura se prévaloir.  
Quoy que ils vueillent oser, nous restons sans défence.  

Madame, attendez tout de mon impatience⁎,  
Par un retour si prompt, se il vous faut mon secours…  

Ah Prince, vous party, vous le estes pour toûjours.  
Ne vous offencez point de ce triste presage,  
Rome pour Annibal vous demande en ostage,  
Et vous ne en reviendrez que apres que nos Tyrans  
De sa ruine entiere auront de seurs garands.  

Quoy, le Roy soufriroit…  

        Je oseray plus vous dire,  
A vous voir éloigné le Roy luy mesme aspire,  
Et cét ordre soudain qui nous prive de vous  
Ne est que le indigne effet de un mouvement jaloux.  
Je ne en sçaurois douter, Prince, je ay sçeu luy plaire,  
Ses regards enflamez ne me le peuvent taire,  
Ma veuë est le seul bien dont il cherche à joüir,  
Et souvent je entens plus que je ne veux oüir.  

Pardonnez mon desordre à ma surprise extréme.  
Quoy, Madame, il se peut que Prusias vous aime,  
Que le ordre de partir…  
 
        Si vous obeïssez,  
Prince, voyez de grace à qui vous me laissez.  

Si je osois le bien voir je craindrois de trop dire.  
Adieu, Madame.  

    Helas !  

        Quoy, vostre cœur soûpire ?  
A quoy dois-je imputer ce tendre mouvement ?  
Quand je trouve un Rival le obtiens-je comme Amant ?  
Parlez.  

    Que vous diray-je ?  

        Expliquez⁎ vous de grace.  

Un soûpir dit beaucoup quand le cœur se embarasse,  
Et qui peut le arracher apres mille combats  
Le meriteroit peu se il ne le entendoit pas.  

O trop charmant aveu⁎ de la plus belle flame  
Dont ait pû jusqu'icy brûler une grande ame !  
Que le Ciel me abandonne à son plus vif couroux,  
Je en craindray peu les traits estant aimé de vous.  
Mon exil me plaira si dans la Bithynie  
Il vous fait des Romains braver la tyrannie.  
Heureux cent et cent fois de voir ma liberté  
Servir de un digne prix pour vostre seureté.  
Avec la mesme ardeur que elle vous est offerte  
Je voudrois de mon sang racheter vostre perte,  
Et par ce sacrifice apprendre assez à tous  
Que peut-estre mon cœur estoit digne de vous.  
 
Quoy, si ce pur amour fait toute vostre gloire,  
Il faut me abandonner pour me le faire croire ?  

Quoy, pour vostre repos je pourrois lâchement  
Refuser de souscrire à mon éloignement ?  
De nos jaloux destins tel est le ordre barbare  
Que le amour qui nous joint luy mesme nous separe.  
En vain pour nous unir nous ferions nos efforts,  
Vous ne restez icy que parce que je en sorts,  
Et le coup que fuit le un devant tomber sur le autre,  
Mon exil évité seroit le arrest du vostre.  
Cedons, cedons, Madame, à de injustes projets.  

Ainsi vous me quittez peut-estre pour jamais ?  

Le Ciel adoucira cette rigueur extréme.  

Que faire cependant⁎ ?  

        Songer que je vous aime,  
Et si le Roy vous presse, accepter de sa foy⁎  
Ce que je ne veux pas que vous perdiez pour moy.  

Ah, Prince, songez-vous jusqu'où va cét outrage,  
Et quand mon interest à le exil vous engage,  
Les maux que vous croyez que il me fasse éviter  
Approchent-ils de ceux que il me ofre à redouter ?  
Donc, je ayderois moy mesme au destin qui vous brave,  
Je aurois le nom de Reine, et vous celuy de esclave,  
Et les fers que dans Rome on vous feroit traisner  
Me vaudroient la douceur de me voir couronner ?  
 
Et quel repos pour moy pretendre en Bithynie  
Si faute de en partir je vous en vois bannie,  
Et de nouveau reduite au funeste revers⁎  
De aller de Cour en Cour, et de passer les mers ?  
En soufriray-je moins quand la main qui me opprime  
De le orgueil des Romains vous fera la victime,  
Et que vous deviendrez sous leurs indignes loix  
Et le joüet des vents, et le mépris des Rois ?  
Pour me épargner le horreur de un si cruel supplice,  
Madame, au nom des Dieux soufrez que je obeïsse,  
Et que jusques dans Rome affrontant vos tyrans  
Je aille vous arracher à vos destins errants.  
Je y porteray des fers en y portant les vostres,  
Mais ce cœur tout à vous ne en recevra point de autres,  
Et je y conserveray le entiere liberté  
Que du sang dont je sorts exige la fierté.  
Quelque maistre des Rois que le Senat se nomme…  
Mais Annibal…  

        Je apprens que vous allez à Rome,  
Prince.  

        Rompez, Seigneur, cet injuste projet.  
De sa hayne par vous les Romains sont le objet.  
Laisseriez-vous ainsi détruire vostre ouvrage ?  
 
Je ay de asseurez moyens de rompre ce voyage,  
Ne vous alarmez point.  

        Ah, je le jugeois bien,  
Que si…  

        Laissez-nous seuls, et ne apprehendez rien.  

Seigneur, ne enviez point à ma reconnoissance  
La gloire de un depart qui fait vostre asseurance,  
Et souffrez⁎ que en aveugle obeïssant au Roy  
Je cherche à me acquiter de ce que je vous doy.  
A moins oser pour vous, je ferois mal connoistre  
Le heureux fruit des leçons de mon illustre Maistre,  
Et que ce est sous luy seul que le on peut à son choix  
Apprendre les vertus⁎ les plus dignes des Rois.  

Si mes foibles avis ont eu le heur de vous plaire,  
Ce me doit estre, Prince, une gloire trop chere  
Pour pouvoir consentir que mes fiers Ennemis  
Me dérobent le effet que je me en suis promis.  
Vous ne irez point à Rome.  

        Ah, Seigneur, prenez garde…  

Ne vous alarmez point de ce qui me regarde,  
Je sçay par où je puis tourner le esprit du Roy,  
Je en répons.  

    Mais, Seigneur…  

        De grace, écoutez-moy.  
Je eus toujours pour vous, Prince, une tendresse extrême,  
Et vous considerant comme un autre moy-mesme,  
Je croirois démentir un zele si parfait  
Si je vous déguisois le dessein que je ay fait.  
Mon cœur vous est connu ; vous sçavez que il ne aspire  
Que à braver des Romains le fastueux empire,  
Et que il ne est point de efforts que il ne se soit permis  
A luy pouvoir par tout faire des Ennemis.  
Je ne ay pas cherché loin ; leurs dures violences  
Se plaisant à choquer⁎ les plus vastes Puissances,  
Assez de Potentats ont voulu rejetter  
Le odieux joug des fers que on les force à porter.  
Mais quoy que de ce joug le indignité les gesne⁎,  
Leur courage⁎ trop mol secondant mal leur haine,  
Je ay veu ces fiers Tyrans impuissamment haïs  
Triompher jusqu'icy de mes desseins trahis.  
Par une défiance⁎ et basse et trop couverte⁎  
Antiochus luy-mesme ayant causé sa perte,  
Je ay choisi cette Cour, et je me estois flaté  
De y trouver moins de ombrage⁎, et plus de fermeté.  
Le accueil de Prusias, ses offres, mes services,  
De un fort attachement me estoient de seurs indices,  
Les plus hardis projets me enfloient déja le cœur,  
Mais je voy tout à coup que un Romain luy fait peur,  
Quand il peut plus luy seul que trente Rois ensemble  
Au seul nom du Senat il se intimide, il tremble,  
Il fait plus, et craignant le effet de mes desseins  
Pour me empescher de oser il vous livre aux Romains.  
Prince, je apprens par là ce que il faut que je fasse,  
Je trouve une autre main quand la sienne se lasse,  
Attale me reçoit ; prest à se unir à moy  
Sans craindre mes Tyrans il me donne sa foy⁎,  
Il épouse ma Fille, et ce en est là le gage.  
Ainsi vous ne aurez plus à leur servir de ostage,  
Et mon depart rompant un ordre rigoureux  
Vous laissera paisible, et Prusias heureux.  

Vous perdre est un malheur que merite mon Pere,  
Mais sçavez-vous, Seigneur, ce que vous allez faire ?  
Je meurs par cet hymen se il se doit achever,  
Et vous me assassinez en me voulant sauver,  
Ah, pourquoy si long-temps ma trop timide⁎ flame  
Se est-elle par respect⁎ renfermée en mon ame ?  
Mais quoy, mille devoirs, mille soins⁎ empressez,  
Mes soûpirs, mes langueurs, vous en ont dit assez,  
Combien me avez-vous veu pour la charmante Elise…  

Oüy, Prince, il ne faut point que je vous le déguise,  
Je ay connu vostre amour, et comme il me a fait voir  
Que ma haine pour Rome a sur vous plein pouvoir,  
Charmé des sentiments que vous prenez contre elle  
Je en voudrois de mon sang reconnoistre le zele,  
Mais quoy que pour vos feux il puisse me inspirer,  
Vous me connoissez trop pour en rien esperer.  

Pour en rien esperer ! Ah, Seigneur, par quel crime  
Ay-je pû meriter de perdre vostre estime ?  
A quoy que vos souhaits puissent estre attachez  
Ne avez-vous pas en moy tout ce que vous cherchez ?  
Trouverez-vous ailleurs une ame plus fidelle ?  
Plus de respect pour vous, plus de ardeur, plus de zele,  
Et si de vostre haine il faut prendre la loy,  
Detester vos Tyrans, qui les hait plus que moy ?  

Je dois vous le avouër ; je ay beau chercher une ame  
Que du solide honneur le interest seul enflame,  
Ce ne est que abaissement dans tout ce que je vois,  
Et quand je vous compare avec nos plus grands Rois,  
Dans le foible honteux que ils laissent tous paroistre,  
Je ne vois que vous seul qui meritiez de le estre,  
Mais pour moy ce merite est un bien imparfait,  
Ce est peu que en estre digne, il faut le estre en effet ;  
Vous dépendez de un Pere ombrageux⁎, Politique,  
Jeune encor, défiant, qui craint la Republique.  
Vous avez le cœur grand, ferme, resolu, chaud,  
Prompt, hardy ; cependant⁎ ce est un Roy que il me faut,  
Un puissant Allié qui brûlant de me suivre  
Se serve des moments qui me restent à vivre,  
Je ne en ay point à perdre, et dans le âge où je suis  
Ce est à moy de presser la fin de mes ennuis⁎.  
Perdre un jour, sans chercher à remplir ma vangeance,  
Ce seroit avec Rome estre de intelligence,  
Je dois à sa ruine un eternel effort,  
Et rien ne me pourroit consoler de ma mort,  
Si je avois negligé de tout mettre en usage  
Pour luy faire sentir ce que a souffert Cartage.  
Je aime vostre Personne, et le Ciel me est témoin  
Que peut-estre amitié ne alla jamais plus loin,  
Mais quoy que je le éprouve aussi tendre que forte,  
Je ne puis vous cacher que ma haine le emporte,  
Et que le une à mon cœur ne peut faire oublier  
Ce que aux transports de le autre il doit sacrifier.  
Je vous aime depuis que je ay sceu vous connoistre,  
Mais je hay les Romains mesme avant que de naistre.  
A peine au jour encor je avois ouvert les yeux  
Que je en juray la perte en presence des Dieux.  
A ces nobles serments je ay sans reserve⁎ aucune  
Immolé biens, honneurs, repos, gloire, fortune,  
Je ay veu, sans démentir, ce que je avois promis,  
Et ma Patrie ingrate, et les Dieux Ennemis.  
Jugez si le amitié pourroit sans infamie  
Triompher de une haine à ce point affermie,  
Et faire negliger à ses transports mourants  
Le heureuse occasion de abaisser mes Tyrans.  

Eh, pleust aux Dieux, Seigneur, que pour flater ma peine  
Vous connussiez le amour aussi-bien que la haine,  
Ou que vous jugeassiez de cette passion  
Par les brulants transports de vostre aversion !  
Vous verriez une force égale en le un et le autre,  
Que mon cœur ne est pas moins enflamé que le vostre,  
Et que les tendres feux que il renferme au dedans,  
Pour estre un peu plus doux, ne en sont pas moins ardents.  
Vous verriez que ce cœur ne vit que pour Elise,  
Que il immole à ses pieds repos, gloire, franchise⁎,  
Et… pardonnez, Seigneur, à ce transport jaloux,  
Je ay pensé dire encore, tout ce que il sent pour vous.  
Non, non, quelques rigueurs dont vous payiez mon zele,  
Ne craignez rien de moy, je vous seray fidelle,  
Et periray plûtost que de rendre suspect  
Ce que au grand Annibal je ay juré de respect⁎.  
Trop heureux, si mourant pour ne luy pas déplaire,  
Je apprens que il daigne plaindre un feu que il desespere,  
Et voir dans ce moment de un regard de pitié  
Ce que par moy le amour immole à le amitié.  

Ah, Prince, ce en est trop, cachez-moy tant de zele,  
Ma haine à vous ouïr déja presque chancelle,  
Et jamais les Romains pour fléchir mon couroux  
Ne eurent un Partisan plus à craindre que vous.  

Vostre haine pour eux ne peut estre assez fiere,  
Je ne le attaque point, gardez-la toute entiere,  
Mais si vous ne cherchez à me priver du jour  
Suspendez-en le effet en faveur de le amour.  
Flaminius nous quitte, et Prusias peut-estre  
Ne attend que son départ pour se faire connoistre,  
Pour vous laisser de Rome affranchir son Estat.  

Et ce est dans ce dessein que il vous livre au Senat ?  
Je veux bien luy parler, et de un honteux voyage  
Par mes soins⁎, se il se peut, vous épargner le outrage,  
Je puis remettre Attale, et ne engager ma foy⁎  
Que aprés que Prusias… laissez-nous, je le voy.  

Et bien, Seigneur, enfin me rendrez-vous justice ?  
Ay-je fait aux Romains un honteux sacrifice,  
Et leur Flaminius que je éloigne de nous  
Vous répond-il assez que mon cœur est à vous ?  
Vous restez dans ma Cour, et je vous tiens parole.  
 
Je voy que il se est flaté de une attente frivole,  
Et vous dois de autant plus, Seigneur, que en vain par luy  
Rome a tout employé pour me oster vostre appuy.  
Resister un moment à cette souveraine  
Ce est se mettre au hazard de meriter sa haine,  
Et le horreur du peril où vous courez pour moy  
Avoit dequoy sans doute ébranler vostre foy⁎.  
Mais quand pour Annibal vous monstrez tant de zele,  
Faisant beaucoup pour luy, faites vous moins pour elle ?  
Vainqueur de toutes parts, il ne faut que un Romain  
Pour vous faire tomber les armes de la main.  
Un seul mot plus puissant que foudres ny tempestes  
Vous arrache aussi tost le fruit de vos conquestes,  
Dans vos plus seurs progrez vous arreste⁎ le bras,  
Aggrandit vos voisins, resserre vos Estats,  
Et vous fait renoncer au gré de ses caprices  
A tout ce que pour vous avoient pû mes services,  
Ainsi par un effort digne du sang Royal,  
En dépit des Romains vous gardez Annibal,  
Et par une foiblesse indigne de un grand homme  
En dépit de Annibal vous cedez tout à Rome.  
Fixez, fixez, Seigneur, cette douteuse⁎ foy⁎,  
Declarez vous entier ou pour elle, ou pour moy.  
Accorder Annibal avec la Republique  
Passe tous les ressorts de vostre Politique,  
Jamais de tant de amis vous ne viendrez à bout,  
Et ce est ne en faire point que de en chercher par tout.  
Vous me tenez parole, et vous en faites gloire.  
Seigneur, parlons sans feindre, ay-je lieu de le croire ?  
Quand vous tremblez de rompre avec mes ennemis  
Que est devenu le orgueil que vous me aviez promis ?  
Est-ce afin de regner avec indépendance  
Que vous mettez demain le Prince en leur puissance,  
Ou par quelque dessein dont nous verrons le éclat,  
Va-t'il comme Espion amuser⁎ le Senat ?  

Jugez par là, Seigneur, si mon zele est extréme.  
Je cherche à détourner vos malheurs sur moy mesme,  
Et pour vous soustenir contre vos ennemis,  
Me garder tout à vous, je leur livre mon Fils.  

Et pourquoy vous sousmettre à le affront volontaire  
De recevoir la loy quand vous la pouviez faire ?  
Toute le Asie émeuë⁎, et presque sous vos loix  
Craignoit en vous déja le plus grand de ses Rois.  
Apres Eumene mort, et son débris⁎ funeste  
Cent mille bras armez vous promettoient le reste,  
Et ce qui flateroit un cœur entreprenant,  
Vous aviez Annibal pour vostre Lieutenant.  
Ce estoit, ce estoit alors que le honneur, que la gloire  
Quoy que il vous fist oser vous portoient à le croire,  
Ces serments que il receut contre le orgueil Romain  
Il falloit les tenir les armes à la main.  
Où pourrez vous jamais pour vanger vos outrages  
Recouvrer à la fois de pareils avantages ?  

Ils estoient grands sans doute avec un tel secours,  
Mais pour esperer vaincre on ne vainc pas toûjours,  
Souvent le occasion y fait plus que le nombre.  
Les plus grands corps, Seigneur, produisent le plus de ombre.  
Et si faisant la paix je ay rendu des Estats,  
Voyez si je avois lieu de ne le faire pas.  
Je voyois en Syrie, en Macedoine, en Grece,  
Les Peuples abatus, tremblans, pleins de foiblesse,  
Philippe estoit défait, Antiochus détruit,  
Et par tout les Romains triomphoient à grand bruit.  
De tant de heureux succez leurs legions trop fieres  
Cherchoient à leurs exploits de nouvelles matieres,  
Et si je eusse trop haut porté le nom de Roy  
Toutes se ramassant alloient fondre sur moy.  
Seul à tant de Ennemis ne pouvant faire teste  
Par une fausse paix je écarte la tempeste ;  
Pour trouver les Romains à vaincre plus aisez  
Je attens par quelque guerre à les voir divisez,  
Cependant⁎ du Sénat dont je crains la puissance  
Luy commettant⁎ mon Fils, je acquiers la confiance,  
Pour voir Attale à moy je le rends mon égal,  
Fais des Amis par tout, et retiens Annibal.  

Ces projets déguisez dont vostre ame est charmée  
Marquent une prudence et rare et consommée ;  
Mais pardonnez, Seigneur, si je ne puis cacher  
Que en vous coustant un Fils ils vous coustent trop cher.  
Le envoyer au Senat, ce est luy donner un gage  
Du plus injurieux et servile esclavage.  
Ce est vous assujettir à tout ce que de vous  
Il plaira de ordonner à ses soupçons jaloux.  
Ce est vouloir, sans que rien le rende necessaire,  
Ce que tout détrôné Philippe eut peine à faire ;  
Enfin, Seigneur, enfin ce est me lier les mains,  
Me oster le entier pouvoir de attaquer les Romains,  
Ou leur donner sur vous par où vanger sans peine  
Tous les maux que sur eux doit répandre ma haine.  
Et je consentirois à rester à ce prix ?  
Non, non, je vous dois trop pour perdre vostre Fils,  
Mais aussi trop de ardeur à ma vangeance est deuë  
Pour souffrir⁎ que aucun temps en borne le etenduë.  
Je satisfais à tout en me éloignant de icy,  
Ce est par là que je puis vous tirer de soucy.  
Mon depart laissera le Prince en asseurance,  
Ma haine en liberté, Rome sans défiance⁎.  
Ainsi souffrez⁎, Seigneur…  

        Vouloir quitter un Roy  
Qui ne reserve⁎ rien pour vous prouver sa foy⁎,  
Qui vous fait partager la puissance suprême,  
Respecter⁎ dans sa Cour à le égal de luy-mesme,  
Et pour vostre repos…  

        Ce est me connoistre mal.  
Quoy, parler de repos pour moy, pour Annibal ?  
Instruit de ses travaux, avez-vous lieu de croire  
Que à se exiler soy-mesme il auroit mis sa gloire,  
Pour venir en ces lieux démentant sa fierté  
Languir dans une ingrate, et lâche oysiveté ?  
Si le ardeur du repos eust touché mon envie,  
Je aurois vescu, Seigneur, au sein de ma Patrie,  
Et jouy des honneurs dont le traité de paix  
Laissoit parmy les miens le choix à mes souhaits ;  
Mais Rome, pour avoir triomphé de Cartage,  
Ne avoit pas de Annibal surmonté le courage⁎,  
Le Afrique ne osant plus lui faire de Ennemis,  
Pour le attaquer de ailleurs il se croit tout permis,  
Et son Païs ne a point de douceur qui le entraîne  
Lors que pour les Romains il ne y voit plus de haine.  
Voila ses sentiments, reglez-vous là dessus,  
Le Prince doit partir, les ordres sont receus,  
Faites les revoquer, ou sans vous en plus dire  
Chez Attale demain, Seigneur, je me retire,  
Je attens vostre réponse, et vous laisse y resver.  

A quoy le Ciel encor me veut-il reserver⁎ ?  
Pour garder Annibal en faveur de ma flame,  
Je ose exiler mon Fils, je en accepte le blâme,  
Et contre mon attente, un interest fatal,  
Si je éloigne ce Fils fait partir Annibal.  
Voyons Flaminius, le infortune est égale,  
Je ai parlé contre un Fils, parlons-lui contre Attale,  
Et ménageons si bien le éclat de son couroux,  
Que Annibal soit reduit à ne esperer que en nous.   

Que obtiendra mon respect⁎ ? vous le voyez, Madame,  
Je viens mettre à vos pieds mon espoir et ma flame,  
Si le une a sceu borner mon espoir le plus doux  
Je ne puis consentir à le autre malgré vous,  
Et du plus heureux sort je fuirois le asseurance  
Se il coustoit à vos vœux⁎ la moindre violence,  
Ainsi quoi que Annibal me ait permis de esperer…  

Vous le avez déja veu, faites-le declarer,  
Seigneur, ses ordres seuls reglent ma destinée,  
Et sur les interests de ce grand hymenée,  
Pourveu que ses desirs vers vous puissent pancher,  
Ma joye ou mon chagrin vous doivent peu toucher.  
Voyez bien seulement avant que de y pretendre  
Si vous vous connoissez digne de estre son Gendre.  
Il ne est rien de plus fier que le sang de Annibal,  
Se il monte sur le Trône il obeïra mal,  
Et vos Maistres du Monde à qui les Rois déferent  
Se ils pensent le asservir, ne ont pas ce que ils esperent.  
Là suivant de mon sort le orgueilleux ascendant  
Ils me verront porter un cœur indépendant,  
Un cœur resolu, ferme, et capable peut-estre  
De haïr un Epoux se il enduroit un Maistre.  
Ne vous exposez point à le affront de me voir  
Maintenir malgré vous le suprême pouvoir,  
Et si vous vous sentez et le ame et le courage⁎  
Par de basses frayeurs tournez à le esclavage,  
Renoncez à des nœuds qui pourroient vous trahir  
Jusque à vous dérober la honte de obeïr.  

Que Rome à sa fierté jamais me assujetisse !  
Que mon cœur se ravale à se en faire complice,  
Et que assis sur ce Trône où je aspire à vous voir  
Je me y laisse ébloüir⁎ de un tiltre sans pouvoir !  
Madame, jugez mieux de le ardeur qui me enflame,  
Le orgueil de un si beau feu répond de une belle ame,  
Et le honneur de prétendre à vos divins appas  
Dans qui vous ose aimer ne souffre⁎ rien de bas.  
Ainsi ne craignez point que aucune dépendance  
Me fasse démentir les droits de ma naissance.  
De le éclat de mon rang ce cœur vrayment jaloux,  
Se il doit prendre des loix, ne en prendra que de vous.  
Sur lui, sur ses desirs, il vous fait souveraine,  
Ce est un Roy fier, hautain, dont vous estes la Reyne,  
Mais lors que à vostre empire il se rend si soûmis,  
De grace, quel espoir lui laissez-vous permis ?  
Croira-t'il que une ardeur et si tendre et si forte,  
Touche assez vos desirs…  

        Seigneur, que vous importe ?  
Si jamais vous avez le nom de mon Epoux,  
Je connois mon devoir, et ce est assez pour vous.  
Sans égard à le amour, de pareils hymenées  
Ne font que décider des grandes Destinées,  
Et quand on voit par où bien remplir ce que on est,  
Aimer ou ne aimer pas est un foible interest.  
Il faut se mettre au rang des ames trop communes  
Pour laisser à le amour balancer les Fortunes,  
Et les charmes secrets qui suivent ses langueurs  
Sont des abaissements indignes des grands cœurs.  
Le mien les connoit peu ; que Annibal vous choisisse,  
Que de ma main pour vous il fasse un sacrifice,  
Ce cœur fera soudain vanité de obeïr,  
Mais bien moins pour aimer que afin de mieux haïr,  
Ce est le seul interest où ma gloire me engage,  
Voir un Roy craindre Rome irrite mon courage⁎,  
Et le Espoux me plaira, dont le intrepidité  
Me offrira les moyens de en braver la fierté.  

Ah, que plûtost sur moy le sort le plus funeste…  

Je aperçois Annibal, vous lui direz le reste.  

Seigneur, de quel espoir puis-je enfin me flater ?  
Mon cœur vous est offert, venez-vous le accepter,  
Et du grand Annibal ma flame obtiendra-t'elle  
Que une heureuse union soit le prix de mon zele ?  
 
Il doit me estre bien doux de voir que mon malheur  
A mes Amis pour moi laisse tant de chaleur.  
De un Prince tel que vous le alliance me honore,  
Mais de grace, Seigneur, consultez-vous encore,  
Le zele qui paroist souvent le plus parfait  
Lors que Rome a parlé demeure sans effet,  
Et si je avois promis, je verrois avec peine  
Que à me tenir parole on sentist quelque gesne⁎.  
Voyez Flaminius ; sur ce que il vous dira  
Peut-estre en vostre cœur le amour se allentira⁎.  
Le grand nom de Allié que le Senat vous donne…  

Pour disposer de moy prens-je loy de personne ?  
Seigneur, je en croy ma flame, et ne consulte plus.  

Vous vous expliquerez⁎, voicy Flaminius.  

Seigneur, par le pouvoir que on me a daigné commettre⁎  
Jusques dans vos Estats je aurois dû vous remettre,  
Mais je vous voy partir trop bien accompagné  
Pour ne me en croire pas le voyage épargné,  
Et sur ce que je apprens je aurois mauvaise grace  
De vous offrir encor un secours qui vous lasse,  
On vous a mis au Trône, et cela vous suffit.  
 
Je ne sçay pas, Seigneur, ce que le on vous a dit,  
Mais ce que je vous dois me asseure trop de gloire  
Pour souffrir⁎ que jamais je en perde la memoire,  
Vous trouverez en moy toûjours un zele égal,  
Et si dans mes Estats je reçois Annibal,  
Comme je agis par tout de un cœur franc et sincere  
Ce ne est pas un secret que je cherche à vous faire.  

Dans le sein de la guerre ayant toûjours vescu  
Il vous apprendra le art de ne estre plus vaincu,  
Et quelques Ennemis qui pensent vous abatre  
Pour triompher de abord⁎ vous ne aurez que à combatre.  

Se il ne apprend pas de moy le art de vaincre aisément,  
Il apprendra celuy de fuir le abaissement,  
Et de rester toûjours par un pouvoir suprême  
Maistre de son destin malgré le Destin mesme.  

De si grandes leçons ont dequoy faire bruit,  
Le faste me en plairoit, mais je en craindrois le fruit,  
Et si je le ose dire, Antiochus peut-estre  
Se seroit bien passé de vous avoir pour Maistre.  

Pour peu que en mes leçons il se fust affermy  
Il vous eust mis en teste un facheux Ennemy,  
Mais son insuffisance à les mettre en usage  
Vous a vendu sa gloire, et livré son courage⁎.  

Leur pratique est en vous ce que il faut admirer,  
De Royaume en Royaume elle vous fait errer,  
Et chercher dans le exil tout ce que le on peut croire  
Que doive un grand courage⁎ au soucy de sa gloire.  
 
Cet exil qui déja me a fait voir tant de Estats  
Vous couste quelques soins⁎ que vous ne dites pas,  
Et pour tenir vostre ame en tous lieux alarmée,  
Ce est beaucoup de Annibal, et mesme sans armée.  

On doit craindre en effet le bonheur⁎ qui le suit,  
Mais faites-moy raison, Seigneur, de un autre bruit,  
On dit que vous songez à faire Elise Reyne.  

Que ma presence ne ait, Seigneur, rien qui vous gesne⁎,  
Vous sçavez que…  

        Seigneur, donnez-moy vostre aveu⁎,  
Et le hymen dés demain couronnera mon feu.  

Vous voyez que malgré les malheurs que on me oppose  
Le honneur de estre mon Gendre est encor quelque chose.  

Attale a fait sans doute un choix bien glorieux,  
Mais se il me en vouloit croire il y penseroit mieux.  
Seigneur, souvenez-vous que si vous estes Maistre  
Rome hait les ingrats, et le fera connoistre,  
Vous pouvez là-dessus écouter vostre amour,  
Prenez pour y songer le reste de ce jour,  
Pour ne vous perdre pas ma bonté vous le donne.  

Pour moy, je ignore le art de contraindre personne,  
Et sans me inquieter⁎ de ce que il resoudra  
Je luy laisse à son choix tout le temps que il voudra.  
Au moins suis-je asseuré que par mon alliance  
Il craindra peu le affront de trahir sa naissance,  
Et que jamais le exil de un homme tel que moy  
Ne aura rien dont le éclat fasse rougir un Roy.  

Vous avez le cœur haut, le bel orgueil y regne.  

Assez pour empescher que aucun Roy ne vous craigne,  
Et si de Prusias mes conseils sont suivis  
Rome attendra long-temps que il vous livre son Fils.  
Le voir trop se abaisser sous vostre tyrannie  
Est tout ce qui me peut chasser de Bithynie.  

Parlez, Seigneur, enfin que avez-vous resolu ?  
Vostre Rome aura-t'elle un pouvoir absolu ?  
Obligez-vous⁎ le Prince à faire le voyage ?  

La paix que elle nous donne à ce devoir me engage,  
Mon Fils de un tel honneur a lieu de estre jaloux.  

Il me suffit ;  
        Demain je parts avecque vous,  
Seigneur, deliberez, vous avez ma réponse.   

Ce est donc ainsi que Attale à ses Amis renonce ?  

Je connois mal, Seigneur, par où je ay merité  
Un reproche si dur à ma fidelité.  
Le ardeur qui la soûtient le rend peu legitime,  
Je reçois Annibal, mais ce ne est pas un crime,  
Ou vers Rome par là si je noircis ma foy⁎,  
Croirez-vous Prusias moins coupable que moy ?  
De Antiochus à peine il apprit la défaite  
Que à ce mesme Annibal il accorda retraite⁎,  
Le receut tout fumant de ce fameux débris⁎.  
Cependant⁎ ce que il fit blessa-t'il les esprits ?  
Vous parut-il suspect de pratiques secretes ?  

Je ne condamne rien au projet que vous faites,  
Mais assez de couleurs pourroient le palier,  
Sans chercher mon exemple à vous justifier.  
Antiochus défait, Annibal pouvoit nuire,  
Trouver quelque autre Roy qui se en laissast seduire,  
Je estois maistre en ma Cour de son ressentiment,  
Ainsi je le receus, mais sans attachement,  
Et le on me voit pour Rome une foy⁎ trop sincere      
Pour douter des motifs de ce que je osay faire.  
 
Ce zele si vanté dont vous estes jaloux  
Ne est pas moins fort en moy que il pourroit le estre en vous.  
Et quand vers Annibal ma parole me engage  
Rome ne a pas plus lieu de en prendre de le ombrage⁎.  

Son azyle estoit seur, vous le y pouviez laisser.  

Vous voyez toutefois que il y veut renoncer,  
Et que dans vostre foy⁎ le vif éclat qui brille  
Ne sçauroit…  

        Mais enfin vous épousez sa Fille ?  

Je ne avois pas préveu que contre le Senat  
Disposer de mon cœur deust estre un attentat.  
Pour Elise, il est vray, le amour me sollicite,  
Mais dequoy me accuser lors que je vous imite ?  

Quoy le on me voit pretendre au nom de son Espoux ?  

Non, Seigneur, ce soupçon ne tombe point sur vous,  
Le hymen vous sieroit mal, et dans le âge où vous estes  
Aux tendres passions peu de ames sont sujettes,  
Mais lors que de Annibal vous vous fistes le appuy  
Vous vouliez seulement vous asseurer de luy,  
Prévenir ce que ailleurs il pouvoit entreprendre ?  
Par un zele aussi pur je veux estre son Gendre,  
Et le empescher de mettre en de mauvaises mains  
Un dépost dont la garde est utile aux Romains.  

Je ay voulu vous laisser par ces raisons frivoles  
Estaler vostre esprit et perdre des paroles.  
Mais enfin, moy present, et sans me en consulter,  
On vous offre une main, vous osez le accepter ?  
Vous osez à mes yeux enflé du rang supréme  
Trancher du Souverain, ordonner de vous-mesme,  
Et sans songer par qui Pergame est sous vos loix  
Vostre amour pretend faire une Reine à son choix ?  
Ce est donc là le respect⁎ que vous portez à Rome ?  
Ignorez-vous que un Roy chez elle ne est que un homme,  
Et que pour renverser les plus grands Potentats,  
Elle ne a tout à coup que à retirer le bras ?      
Ce Trône chancelant que alloit sans resistance  
De un voisin redoutable entraîner la puissance,  
Vous le a-t'elle remis et rendu son égal  
Afin de couronner la Fille de Annibal ?  
Le tiltre de Allié dont elle vous honore  
Ne vaut pas se priver de un objet que on adore,  
Et cet honneur ne a rien que ne laisse terny  
Le nom rare et pompeux de Gendre de un Banny ?  
Ne en croyez que le amour, et sans inquietude⁎  
Accordez tout contre elle à vostre ingratitude,  
Le temps vous apprendra se il vous estoit permis  
De vous unir contre elle avec ses ennemis.  

Touchant quelque hauteur qui semble me confondre  
Je laisse à Prusias le soin de vous répondre,  
Seigneur, ce que il dira sera de un plus grand poids.  
Il a part au mépris que vous faites des Roix,  
Et comme dés longtemps il sçait ce que demande  
La majesté du rang que il est beau que il défende,  
Il sçaura contre vous soustenir mieux que moy  
Et la splendeur du Trône, et le tiltre de Roy.  
Au regard de Annibal, et de le Hymen de Elise,  
Advoüant mon amour je ay montré ma franchise⁎,  
Et se il doit me attirer les foudres du Senat  
Vous me en donnez le avis, je en attendray le éclat,  
Voyez bien seulement si je en paroistray digne.  

Ne espargnez point mon zele en ce peril insigne,  
Aprés deux ans de azyle Annibal qui me fuit  
De ma fidelité me peut ravir le fruit,  
Vous troubler chez Attale ; et de cette entreprise  
Je empescherois le coup en retenant Elise,  
Parlez, et dans ma Cour je la fais arrester⁎.  

Vostre amitié pour nous ne peut mieux éclater,  
Seigneur, et je auray soin que Rome soit instruite  
Du procédé de Attale, et de vostre conduite.  
Mais vous défendrez-vous de admirer avec moy  
Jusque où le orgueil du Trône enfle ce jeune Roy ?  
Pour le empescher de aimer il ne est rien qui le étonne⁎.  

On se oublie aisément avec une Couronne,  
Il est jeune, et le amour que anime la fierté  
Va plus loin quelquefois que le on ne a projetté.  
Ainsi voyez, Seigneur, ce que Rome hazarde  
A souffrir⁎ que Annibal…  

        Ce est à quoy je prens garde,  
Mais aussi je ne puis voir tout à coup perdus  
Les services que Attale au Senat a rendus.  
Eumene comme luy toûjours ardent, fidelle,  
En cent occasions nous a marqué son zele,  
Et Rome se plaindroit si contre ses souhaits  
Je r'allumois la guerre où je apportay la paix.  
Ce est par là que de un feu que suit un peu de audace  
Attale a merité que nous luy fassions grace,  
Et que par trop de aigreur nous ne le exposions pas  
A prendre contre nous des sentimens ingrats.  
Son amour satisfait, sans doute il aura peine  
A vouloir faire teste à la grandeur Romaine,  
Et sur cet hymenée où je le voy porté  
Sa foy⁎ nous répondra de sa sincerité.  

Quoi, vous consentiriez à luy donner Elise ?  

Ce est à quoy du Senat le interest me autorise.  
Ne pouvant éviter que elle prenne un Espoux,  
Si je refuse Attale, où le choisirons-nous ?  
Par qui mieux que par luy pouvoir se asseurer de elle ?  

Par moy, Seigneur, par moy dont vous sçavez le zele,  
Et qui tout au Senat ne puis voir sans rougir  
Que je parle, et que un autre ait la gloire de agir.  

Que dites-vous, Seigneur ?  

        Que pour vous estre utile  
Je voulus que Annibal chez moy trouvast azile,  
Et que avec mesme ardeur, du mesme esprit poussé,  
Je acheveray pour vous ce que je ay commencé.  
Je épouseray sa Fille.  

        O digne effort de un zele  
Qui ne cherchant que Rome immole tout pour elle !  
Vous forcer à le Hymen ! vous me en voyez surpris.  

Je sers la Republique, et je en reçois le prix.  

Non, non, elle doit trop à vos rares services  
Pour accepter de vous de pareils sacrifices.  
Quoy que Annibal impute à ses justes rigueurs,  
Elle se connoist mal à contraindre les cœurs.  

Le mien ne promet rien que ma foy⁎ ne accomplisse.  

Un Hymen sans amour est un trop dur supplice.  

Jamais je ne en auray le moindre repentir,  
Et pourveu…  

        Non, Seigneur, je ne y puis consentir,  
Aux interests de Rome Attale peut suffire.  

Et bien, je aime, Seigneur, puisque il faut vous le dire,  
Joüissez de un aveu⁎ que il vous plaist de arracher.  

Vous aimeriez Elise, et le auriez pû cacher ?  

Jugez par cet effort si je vous suis fidelle.  
Envain mes yeux cent fois me ont dit que elle estoit belle,  
Envain mon cœur surpris en a crû sa langueur,  
Je ay fait taire mes yeux, je ay démenty mon cœur,  
Et ce me estoit assez pour chercher à le faire  
De songer que en aimant je pouvois vous déplaire ;  
Mais enfin aujourd'huy que vous me faites voir  
Que cet amour ne a rien qui blesse mon devoir,  
Et que par un motif que Rome favorise  
Je puis vous obliger⁎ en épousant Elise,  
Je rappelle des feux dont les charmes trop doux  
Ne avoient esté bannis que par respect⁎ pour vous,  
Vostre interest soustient le ardeur qui me consume,  
Luy seul le avoit éteinte, et luy seul la rallume.  
Accordez donc, Seigneur, à mes brulants souhaits  
La gloire de un hymen qui confirme la paix.  
Quelque flateur appas que mon amour y voye,  
Montrer mon zele à Rome est ma plus forte joye,  
Et je atteste les Dieux que en un si grand projet  
Tout mon cœur est pour elle, et ne a point de autre objet.  

Apres tant de vertu⁎ Rome seroit ingrate  
Si vos feux ne obtenoient le heureux prix qui les flatte.  
Elle vous le abandonne, et quand sans balancer  
Elle fait plus pour vous que vous ne osiez penser,  
Elle a quelque sujet de esperer que un beau zele  
Vous fera faire aussi quelque chose pour elle.  

Luy devant tout, Seigneur, que aurois-je à refuser ?  

Ainsi de vostre main vous pouvez disposer.  
Rome approuve le ardeur dont vostre ame est éprise.  
Livrez nous Annibal, elle vous donne Elise.  

Vous livrer Annibal ! Ah, Seigneur, voulez-vous  
Me mettre en bute aux Dieux, me attirer leur courroux ?  
Cent serments de une foy⁎ sacrée, inviolable,  
De tant de trahison me laissent-ils capable ?  
Souffre-t'il⁎ que mon cœur ébloüy⁎ de ses feux  
Ose…  

        Et quoy, Prusias, vous estes scrupuleux ?  
Apprenez, apprenez pour solides maximes,  
Que qui sert le Senat ne peut faire de crimes,  
Et que de mille horreurs un forfait revestu  
Quand il est fait pour luy doit passer pour vertu⁎ ;  
Que par tout cette gloire est la seule que on prise.  

Et par où cependant⁎ gagner le cœur de Elise ?  
Mettre en vostre pouvoir ce que elle a de plus cher,  
Sera-ce le moyen, Seigneur, de la toucher ?  
Obtiendray-je par là que son amour se explique⁎ ?  

Ce est ne voir guere loin pour un grand Politique.  
Sans livrer Annibal laissez-nous le enlever,  
Envoyez apres nous comme pour le sauver,  
Flattez Elise ensuite, armez⁎ pour son offence,  
Et recevez sa main pour prix de sa vangeance.  

Maistres de tant de Roix, soûmis, obeïssants,  
Craignez-vous de un vieillard les destins impuissants ?  

Quoy, nous vous laisserons au pouvoir de une femme  
Dont la haine à son gré sçaura tourner vostre ame ?  

Si cet hymen vous porte à soupçonner ma foy⁎,  
Ne aurez-vous pas mon Fils qui répondra de moy ?  
Vous en puis-je donner un gage plus sincere ?  

Non, si ce estoit un Fils que vous vissiez en Pere.  
Mais ce Fils aime Elise, et vos transports jaloux  
Le livrent aux Romains moins pour eux que pour vous.  
Je ay les yeux bien ouverts, et sans vous en rien dire  
Je voy depuis long temps à quoy vostre ame aspire.  
Ainsi dans vostre Cour gardez vostre Rival,  
Nous vous rendons le Prince, il nous faut Annibal,  
Ce ne est que à ce prix seul que le on obtient Elise.  

Me soüiller par le horreur de une telle entreprise ?  

Ces scrupules sont beaux, mais craignez que pour nous  
Attale plus zelé ne en ait pas tant que vous,  
Il aime, et vos refus obligeront⁎ sa flame.  

Attale, quoy que il aime, a trop de fierté de ame,  
Et bien loin que pour luy le crime ait quelque appas…  

Son esprit me est connu, ne vous y fiez pas,  
Je ne vous ay que trop observez le un et le autre.  
Son pouvoir en ce lieu se trouve égal au vostre,  
Pareil nombre le escorte, et pour ce grand dessein,  
Je voulois vostre bras, je emprunteray sa main.  
Rome aprés, entre vous fera la difference.  

Adieu, Seigneur, je voy Procule qui se avance,  
Consultez avec luy si mon zele et ma foy⁎  
Ne peuvent meriter que le on me traite en Roy.   

Seigneur, sur un secret de une importance extréme  
Un Soldat Phrygien veut se ouvrir à vous mesme.  
A trente pas de icy je viens de le quitter.  
Il presse fort.  

        Allons, il le faut écouter.   

Apres quelque chagrin que faut-il que je croye  
De voir sur vostre front éclater tant de joye ?  
Auriez-vous pû, Seigneur, ébranler Prusias ?  

Je estois embarassé, je ne le cele pas.  
Deux Rois épris de amour me paroissoient à craindre,  
Envain je en murmurois, envain je osois me plaindre,  
Sur le un de eux par Elise Annibal pouvant tout  
De sa foy⁎ contre nous eust pû venir à bout.  
Une heureuse nouvelle a fait cesser ma peine,  
Je ay sçeu du Phrygien la fausse mort de Eumene.  

Eumene vit encor ?  

        Cette lettre est de luy,  
Par elle contre Attale il cherche mon appuy,  
Et doutant que ce Frere aisément abandonne  
Les flateuses douceurs qui suivent la Couronne,  
Avant que de paroistre, il me exhorte à vouloir  
Essayer sur ses Chefs ce que je ay de pouvoir.  
Je ay veu les plus zelés qui ravis de connoistre  
Que un sort inesperé leur rend leur premier Maistre,  
Quoy que puisse ordonner ce jeune et nouveau Roy  
Me ont promis en secret de ne obeïr que à moy.  
Ainsi tous ses projets ne ont plus rien qui me gesne⁎.  

Mais la mort de ce Frere avoit paru certaine ?  

Sautant de bord en bord pour animer les Siens  
Dans un combat Naval contre les Rhodiens,  
Il receut tant de coups que à force de blesseures  
Son sang trouvant par tout de larges ouvertures,  
Il tomba de foiblesse, et dans chaque Party  
Par les flots en tombant on le crut englouty.  
Cependant⁎ un Vaisseau que écarta la tempeste  
Ravit aux Rhodiens cette illustre conqueste,  
Et son bon-heur⁎ fut tel que par un prompt secours  
Sans le faire connoistre on prit soin de ses jours.  

Ce est ce que Attale ignore ?  

        Et ce que il faut luy taire  
Jusque au flateur hymen que son amour espere.  
Permettre que Annibal remplisse cet espoir  
Ce sera luy donner un Gendre sans pouvoir,  
Qui se verra sans Trône, et dépendant de Eumene  
Ne pourra soustenir que une impuissante haine,  
Annibal en nos mains seroit à preferer.  
Mais envain jusqu'icy je ay voulu le esperer.  
Prusias est trop mol, et son inquietude⁎  
Pour oser rien de ferme a trop de incertitude⁎.  
Attale à ce défaut de Elise estant le Epoux  
Nous ostera…  

        Voyez que il se avance vers vous.  

Sans doute vous aurez de une ame plus tranquille  
Examiné quel choix vous est le plus utile,  
Rome vaut bien…  

        Seigneur, je connois mon devoir,  
Et ce que je ay pensé…  

        Je ne en veux rien sçavoir.  
La fierté qui tantost soustenoit vostre flame,  
Me a paru de un cœur franc, digne de une grande ame,  
Et fait voir de autant mieux combien vous meritiez  
Le honneur de estre receu parmy nos Alliez.  
Un nom si glorieux demande quelque grace,  
Et comme on ne sçauroit blasmer la belle audace,  
Je excuse vostre amour, et veux vous épargner  
Ce que il vous cousteroit de efforts à me gagner.  
Pour vous le hymen de Elise est un bien plein de charmes,  
Vous craigniez mes refus, ne en prenez plus de alarmes,  
Je y consents, et vois trop que aprouver vos desseins  
Ce est mettre ce dépost en de fideles mains.  

Cet heureux changement a dequoy me surprendre.  
Seigneur, à mon amour vous daignez donc vous rendre,  
Confier Annibal et sa haine à ma foy⁎ ?  

Rome sert qui le honore ; elle vous a fait Roy,  
Et veut par cét hymen que elle rend legitime  
Vous marquer mieux encor jusqu'où va son estime.  
Demeurez luy fidelle, et ne oubliez jamais  
Que elle a tousiours puny les ingrats que elle a faits.  

Seigneur, je aime la gloire, et ce est assez vous dire.  

Pressons cet hymenée où vostre flame aspire.  
Dans le rang que je tiens ce est peu de y consentir.  
Je en veux estre témoin avant que de partir.  
Rome qui laissoit vivre Annibal à Cartage  
Luy peut souffrir⁎ chez vous ce paisible avantage.  
Ayez soin pour demain de en preparer le éclat ;  
Et pour vous, et pour moy je en dois compte au Senat,  
Cependant⁎ Prusias vous montre assez de zele  
Pour meriter par vous de en sçavoir la nouvelle,  
Vous pourrez avec luy, Seigneur, vous declarer.   

Si mon abord vous nuit je vay me retirer,  
Si-tost que je parois Flaminius vous quitte.  

Veniez-vous à dessein de luy rendre visite ?  
Vous ne auriez que à le suivre, il peut la recevoir.  

Je ne ay point de secret qui me oblige⁎ à le voir,  
Mais si vous me souffrez⁎ un peu de confidence,  
Quel estoit le sujet de vostre conference ?  

Un projet, grand, illustre, et des plus importants,  
Et que je vous diray quand il en sera temps.  

Se il est tel que vos feux permettent que on le croye,  
Vous pourriez sans peril me avancer cette joye.  

Il est vray que aimant Rome au point que vous le aimez  
Vous prendrez part à le heur qui tient mes sens charmez,  
Flaminius de abord⁎ me a traité de rebelle,  
Mais enfin le voulant convaincre de mon zele,  
Je ay sceu si bien entrer dans tous ses interests  
Que par le hymen de Elise il comble mes souhaits.  

Flaminius consent…  
 
        Oüy, que je épouse Elise,  
Vous en voyez ma joye, envain je la déguise,  
Mes yeux la font paroistre.  

        Et pour un si grand bien  
Vous avez crû devoir ne luy refuser rien ?  

Il ne est vers le Senat aucun refus sans crime,  
Quoy que il veuille exiger il rend tout legitime ;      
Et puis, pour un Objet où brillent mille appas,  
Quand le amour est pressant, que ne feroit-on pas ?  

Quoy, ceder à le amour, et se en laisser surprendre,  
Jusque à…  

        Que voulez-vous, Seigneur, je ay le cœur tendre,  
Et ne ay pas tant vescu que on doive présumer  
Que déja je me fasse une honte de aimer.  

Ce est à fuir ce qui plaist que on montre son courage⁎.  

Ce genre de prudence est un effet de le âge,  
Et jeune, et plein de amour, au point où je me voy,  
Peut-estre seriez-vous aussi foible que moy.  

Et jeune, et plein de amour je aurois soin de ma gloire.  

Vous estes hors de estat de me le faire croire,  
Mais puis-je de la mienne asseurer mieux le éclat  
Que à ne pretendre rien sans le adveu⁎ du Senat ?  
 
Ce est dont pourtant de abord⁎ vous faisiez peu de compte.  

Selon le occasion on peut changer sans honte.  

Je en penetre la cause, et je ay quelques clartez…  

Songez-vous bien, Seigneur, que vous vous emportez,  
Et que de autres que moy soupçonneroient peut-estre  
Que vostre cœur ne est pas tout ce que il veut paroistre.  

Que y soupçonneroit-on qui pust répondre mal…  

Voyez le Ambassadeur, je entre chez Annibal.  

Va, traistre, et puisque enfin le crime peut te plaire  
Pour obtenir la Fille assassine le Pere.  
Que je suis malheureux ! tout me pert, tout me nuit,  
Si je forme un projet, mon Rival le détruit,  
Et Rome en un moment par de lâches surprises  
Fait tourner contre moy toutes mes entreprises.  
Impitoyable amour, que ne te ay-je étouffé  
Avant que de mon cœur ta flame eust triomphé !  
Je ne me verrois pas esclave de une haine  
Qui veut que je me oppose à la fierté Romaine,  
Et tout à ma grandeur, sans plus rien épargner,  
Aux dépens de Annibal, je apprendrois à regner.  
Mais pourquoy te oser croire, ô grandeur importune,  
Serviles interests de estats et de fortune,  
Qui pour me conserver le vain titre de Roy  
Me ostez la liberté de disposer de moy,  
Sans vous de le amour seul je écouterois la flame,  
Le Trône ne auroit rien qui partageast mon ame,  
Au lieu que le un et le autre attirant tous mes vœux,  
Sans ceder à pas un je cede à tous les deux.  
O desirs de grandeur, fiers mouvemens de gloire,  
Amour, Rome, Annibal, qui de vous dois-je croire ?  
Qui de vous deux mon cœur doit enfin le emporter ?  

Sçachant ce qui se passe avez-vous à douter !  
Il faut perdre Annibal ; cette seule entreprise  
Affermit vostre Trône, et vous acquiert Elise,  
Par là vous gagnez tout.  

        Perdre Annibal ! helas !  

Estes-vous en estat de ne le perdre pas ?  
Decidant de ses jours Attale…  

        Ah le perfide !  
Mais le feray-je moins si ma flame en decide ?  

De tels crimes au Sort doivent estre imputez.  
Il a donné le arrest, et vous le executez.  
Annibal est trahy ; puisque il faut que il perisse  
Attirez vous le fruit de ce grand sacrifice,  
Voyez Flaminius, et sans plus differer,  
Quoy que Attale ait promis, faites-vous préferer.  

Mais ce est flater mon feu de un espoir inutile  
Si le on voit que par moy…  

        Le remede est facile.  
Employez des Romains, et par eux seulement  
Faites prendre Annibal dans son appartement.  
Le coup fait, plaignez-vous de cette violence,  
Rendez suspect Attale, et demandez vangeance.  
Enfin quand le succez manqueroit à vos feux  
Ce est beaucoup de empescher que un Rival soit heureux.  

Tu dis vray, je me rends, ma passion le ordonne.  
A ces brûlants transports tout mon cœur se abandonne ;  
Dust ce que je entreprens me devenir fatal,  
Je ne puis endurer le bon-heur⁎ de un Rival.  
Ce en est fait, perdons tout dans ce besoin extréme,  
Attale par mon Fils, Annibal par moy mesme,  
Et comme à triompher voicy nostre grand jour,  
Perdons jusqu'à ce Fils se il nuit à mon amour,  
Le voicy.  

        Viens sçavoir, et venger tout ensemble  
Un crime dont encor le horreur fait que je tremble.  
A le amour de un Perfide on se est enfin rendu,  
Flaminius triomphe, Annibal est vendu.  
Pour prix de une si lâche et honteuse entreprise  
Attale qui le vend reçoit la main de Elise.  

Attale ! Et bien, avant que on me livre aux Romains,  
Il faut mettre, Seigneur, Elise entre vos mains.  

A sauver Annibal le honneur, tout nous convie,  
Adieu, je vay luy faire un rempart de ma vie.  
Cependant⁎ cherche Attale, ose, il est important,  
Et si tu sçais aimer, voy le prix qui te attend.  

Que vous disoit le Roy, Prince, et de où naist ce trouble ?  

Dans mon cœur à vous voir je le sents qui redouble,  
Mais, Madame, jugez se il doit estre pressant,  
Aux vœux⁎ de mon Rival Flaminius consent,  
Attale vous obtient.  

        Ce est ce qui vous estonne⁎ ?  
Pour tirer mon adveu⁎ la voye est assez bonne,  
Et Rome à qui je porte un courage⁎ soûmis  
Peut répondre de moy quand elle aura promis.  
 
Mais on livre Annibal, et ce est ce que on vous cache.  

Mon Pere ?  

        Il est le prix de le adveu⁎ que on arrache ;  
Ne craignez rien pourtant de cette trahison,  
Je vay trouver Attale, il me en fera raison,  
Et se il ose…  

        Arrestez⁎, que pretendez-vous faire ?  
Cet advis me est suspect, il part de vostre Pere,  
Qui craignant deux Rivaux, pour en venir à bout,  
Veut perdre le un par le autre, et desaduoüer tout.  

Ainsi donc il vous plaist que sans rien entreprendre  
Je laisse à mon Rival le temps de vous surprendre,  
Ou si le advis est faux, vous voulez que ma foy⁎  
Cede à ses vœux⁎ un cœur qui sembloit estre à moy ?  

Si le advis ne est pas vray, je veux que vostre flame  
Prenne pour seul objet la fierté de mon ame,  
Je vous aime, et le adveu⁎ peut-estre me en sied mal,  
Mais enfin je vous aime en Fille de Annibal,  
Sans ce foible honteux qui quand on le ose croire  
Couronne la tendresse aux dépens de la gloire.  
Monstrez vous en pouvoir de braver le Senat,  
De vostre hymen à tout je préfere le éclat,  
Et je me applaudiray de voir que ainsi sans peine  
Mon cœur puisse accorder mon amour et ma haine,  
Mais ne pretendez pas que un sentiment si doux  
Me dérobe à mon sort pour me garder à vous,  
Il est de haïr Rome, et si je puis contre elle  
Obtenir que à ma hayne Attale soit fidelle,  
Malgré ce que en mon cœur vos feux trouvent de appuy  
Je feray vanité de me donner à luy.  
Voila de mon orgueil quelles sont les maximes.  

Ces sentiments sont grands, illustres, magnanimes,  
Mais quoy que le on promette à leur noble fierté  
Quel cœur de vostre haine aura la fermeté ?  
Qui vous asseurera que Attale soit sincere ?  

Ne en soyez point en peine, il entretient mon Pere,  
Et se il obtient de luy ce que vous meritez,  
Ma main en se donnant prendra ses seuretez.  

En est-il dont la suite offre à vostre disgrace…  

Ayez soin seulement de voir ce qui se passe,  
Et croyez que le effort où se appreste ma foy⁎,  
Quoy que il ait de fâcheux, sera digne de moy.  

Et bien, Madame, il faut dans ce peril extréme  
Oser tout, faire tout pour vous contre moi-mesme,  
Rompre avec les Romains, leur ravir Annibal,  
Et tout cela, peut-estre en faveur de un Rival.  
Au moins souvenez-vous, si ma mort vous arrache  
A le indigne attentat que un Perfide vous cache,  
Que qui cherche à mourir pour en rompre les coups  
Pouvoit sans trop de audace oser vivre pour vous.  

Prince, mon cœur est juste, et sçait ce que il doit faire.  
Adieu, je vois Attale, il sort avec mon Pere,  
Evitez leur presence, et prenez garde à tout  
Tandis que je apprendray ce que Annibal resout.   

Ce est trop voir le Destin confondre mon attente,  
Il est temps de fixer vostre fortune errante,  
Ma Fille, et que un Epoux par le don de sa foy⁎  
Vous dérobe aux malheurs que je traisne avec moy.  
Il vous faut du repos, Attale vous le asseure,  
Du sort qui me poursuit je en craindray moins le injure,  
Et croiray triompher de ses plus rudes coups  
Si je empesche par là que ils ne aillent jusqu'à vous.  

Que ils ne aillent jusqu'à moy ! se il faut mourir ou vivre,  
Ce est vostre exemple seul, Seigneur, que je veux suivre.  
Jusque icy vostre sort a reglé mon destin,  
Souffrez⁎ que sans partage il en regle la fin.  
Le alliance des Rois où chacun porte envie  
Ne peut rien adjouster à le éclat de ma vie,  
Et Fille de Annibal, je ne vois point de rang  
Qui puisse me élever au dessus de mon sang.  
Non que où je entens vostre ordre il soit rien qui me arreste⁎,  
Si vous voulez ma main, Seigneur, la voila preste,  
Mais quand je la sousmets à ce que elle vous doit,  
Sçavez-vous à quel prix Attale la reçoit ?  
Il vous livre aux Romains.  
 
        Ah, Madame, je jure  
Que on me fera…  

        Seigneur, ce peut estre imposture,  
Mais quand on vous accuse, à vous parler sans fard,  
Le apparence au soupçon vous donne grande part.  

Quoy, me tenir suspect, moy qui…  

        Sçachons, de grace,  
De où vient que du Romain la colere se passe,  
Et que de vostre amour dans le abord irrité,  
Il montre tout à coup tant de facilité :  
Par quel charme, un hymen que il a traité de crime,  
Peut-il en un moment devenir legitime,  
Et tout à le heure encor, que peut-on concevoir  
Du secret entretien que vous venez de avoir ?  

Saisi de étonnement⁎, je ne ay que le silence  
Qui puisse contre vous prouver mon innocence,  
Il en devroit bien estre un témoin asseuré,  
Si je estois criminel je viendrois preparé.  
Flaminius changé me accorde ce que je aime,  
Son adveu⁎ vous surprend, il me surprend moy-mesme,  
Et je penetre mal par quels soins⁎ dés demain  
Il me presse à ses yeux de vous donner la main ;  
Mais ces fausses couleurs qui me peignent coupable  
Sont de quelque Ennemy le trait inévitable,  
Et pour me donner lieu de soupçonner sa foy⁎  
Prusias se est assez declaré contre moy.  
Il ne sçauroit souffrir⁎ que mon amour obtienne  
Que vous quittiez sa Cour pour venir dans la mienne  
Seigneur, et je crains bien que son chagrin jaloux  
Feignant tout contre moy, ne ose tout contre vous.  
Non que on me en ait rien dit, mais de un crime semblable  
Voyez qui de nous deux seroit le plus capable.  
Tandis que au vain orgueil de ses chers Favoris  
Sa lâche Politique ose immoler son Fils,  
Malgré Flaminius pour vous je me declare,  
Je attens sans me ébranler les foudres que il prépare,  
Et fais que Rome enfin, toute fiere que elle est,  
Se sousmet à ma flame, et veut ce qui me plaist.  

Ouy, Seigneur, ce est envain que on voudroit me surprendre,  
Je fais un digne choix en vous prenant pour Gendre,  
Et ces grands sentiments vous mettent au dessus  
Des odieux soupçons que ma Fille a conçeus.  
Mesme de Prusias je crains peu la surprise,  
Il peut vouloir me perdre, en former le entreprise,  
Dans ce lâche projet se montrer affermy,  
Mais le Ciel me reserve⁎ un plus noble Ennemy.  
Il ne me a pas sauvé des Tyrans que je brave  
Pour me laisser perir aux mains de leur Esclave,  
Et souffrir⁎ que un Parjure au mépris de sa foy⁎  
Me ose faire un destin si peu digne de moy.  
Il sçait ce que il me doit, et se il avoit pû croire  
Que Rome eust merité le éclat de tant de gloire,  
Il eust sçeu de ma perte honorer les grands noms,  
Prendre les Fabius, choisir les Scipions.  
Moy seul je puis pretendre à cet honneur supréme,  
Et pour perdre Annibal il faut Annibal mesme.  

Ah, Seigneur, qui pourroit avoir le cœur si bas…  

Je veux bien ne accuser ny vous ny Prusias,  
Mais dans ce que on publie, il est de la prudence  
De ne pas se exposer à trop de confiance.  

Dites, dites plutost que mon espoir est vain,  
Que vous me soupçonnez pour me oster vostre main,  
Et que des feux plus doux le emportant sur ma flame…  

Quoy, vous croyez en moy tant de bassesse de ame ?  
Quand je aurois de le amour il sçauroit me obeïr,  
Mais je le ay dit cent fois, je ne sçay que haïr,  
Le art de toucher mon cœur, ce est de servir ma haine,  
Et pour vous en donner une preuve certaine,  
Partons, me voila preste, allons dans vos Estats ;  
Contre le orgueil de Rome armons cent mille bras,  
Et nous y faisant jour à force de batailles,  
Montrons-nous, se il se peut, au pied de ses murailles.  
Là vous voyant contre elle un ennemy certain,  
Avec pompe à ses yeux je vous donne la main,  
Et pour vous et pour moy par une gloire égale,  
Son sang sera le sceau de la foy⁎ conjugale ;  
Mais que Flaminius, si je accepte un Epoux,  
Se mesle insolemment de me donner à vous !  

Ah, Madame ! Ah, Seigneur, songez à vous défendre,  
Sans doute les Romains cherchent à vous surprendre.  
De la Cour du Palais maistres en un moment  
Ils ont presque investy tout cet apartement.  
Jugez se ils auront peine à se y faire passage.  

Et bien, Attale, et bien, mon soupçon vous outrage ?  

Les Romains nous surprendre !  

        Et pour ce coup fatal,  
Tandis que on se y prepare, on amuse⁎ Annibal.  

Madame, les effets me vont faire connoistre,  
Je voy la trahison, et trouveray le traistre,  
Vous verrez si mon cœur sous Rome est asservy.  
Heureusement, Seigneur, ma Garde me a suivy.  
Dans cet Apartement elle me a fait escorte,  
Je vay le encourager à nous prester main forte,  
Et je atteste les Dieux que en ce pressant danger,  
Je periray moi-mesme, ou sçauray vous vanger.  

Seigneur, vous fierez-vous à des serments frivoles ?  

Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles,      
Sans trop chercher le Autheur de cette trahison,  
Il faut malgré le Sort, nous en faire raison.  
Par une belle audace, estonnons⁎ des Perfides,  
Allons au devant de eux, les Traistres sont timides⁎.  
Et pour épouvanter leur lâche General  
Peut-estre il ne faudra que montrer Annibal.  
Au moins se il faut perir, en leur vendant ma vie,  
Faisons-les souvenir de Cannes, de Trebie.  
Vous, demeurez, ma Fille, et retenez vos pleurs,  
Ce est du sang que il nous faut en de pareils malheurs.  
Vivez, et se il vous peut estre honteux de vivre,  
Vous aurez mon exemple, apprenez à le suivre.  

Pour vous quitter, Seigneur, je sçay trop mon devoir.  
Le exemple sera grand, je vay le recevoir.   

Quoy, je vous voy, Seigneur, et bien que le insolence  
Dont on use envers nous vous demande vangeance,  
Vostre honneur, vostre foy⁎ sont des Fantômes vains  
Lors que il faut se opposer au crime des Romains ?  

Pour détruire un projet à nos vœux⁎ si contraire  
Je ne ay rien oublié de ce que je ay pû faire.  
A peine le ay-je appris que ce rapport fatal  
Me a fait tout indigné courir vers Annibal ;  
Je ay mis autour de luy ceux des Miens dont le zele  
Me a pour le seconder paru le plus fidelle,  
Mais voyant les Romains, malgré tous nos efforts  
Contre luy, contre moy se rendre les plus forts,  
Je ay crû que pour répondre à la foy⁎ qui me engage  
Il falloit empescher que on ne vous fist outrage,  
Voila ce qui me amene, et je viens vous offrir  
Tout ce que peut un Roy qui veut vous secourir.  
 
Ce zele est obligeant⁎, genereux, magnanime.  

Ah, si vous connoissiez le ardeur dont il me anime,  
Quels feux depuis long-temps dans mon cœur renfermez  
Vous ont faite…  

        Oüy, Seigneur, je sçay que vous me aimez,  
Mais enfin il falloit, si vous me vouliez plaire,  
Ne me en venir rien dire, et mourir pour mon Pere.  
Je aurois suivy ses pas, et ce est dequoy rougir  
De plaindre son malheur quand je devrois agir ;  
Mais envain je déploye, et promesse et priere,  
Dans cet appartement on me tient prisonniere,  
Mes efforts pour sortir ont esté superflus,  
On me arreste⁎, et peut-estre Annibal ne vit plus.  

Si le Ciel aujourd'huy me met dans le impuissance  
De empescher une injuste et lâche violence,  
Au moins, Madame, au moins de cette trahison  
Il ne tiendra que à vous que vous ne ayez raison.  
Venez dans mes Estats, et toute à vostre haine  
Acceptez mon secours avec le nom de Reyne.  
Pour vanger Annibal il ne est rien que avec vous  
Contre ses Assassins ne tente mon couroux,  
Rien que à son sang versé ma passion ne immole.  

Ce est donc là comme un Roy luy doit tenir parole ?  
Vous voyez que on le attaque, et fuyant le danger  
Vous le laissez perir afin de le vanger ?  
Ah, ce est me en dire trop ; vous le avez livré, traistre,  
Ce nom de Reyne offert me le fait trop connoistre.  
Ah, si le Prince au moins… mais dequoy me flater,  
Vos lâches Partisans le auront fait arrester⁎,  
Il ne peut rien pour nous, et tout nous abandonne.  

Quoy, du crime de Attale il faut que on me soupçonne,  
Et quand ouvertement on voit que le Romain  
Pour prix de son forfait luy donne vostre main,  
Cet Attale…  

        Du moins il fait ce que il doit faire,  
Il anime les siens à défendre mon Pere,  
Se donne pour exemple, et les enhardissant…  

Voyez si ce est pour eux un exemple pressant.  

Madame, craignons tout, ce est peu que on vous trahisse,  
De ses pieges sur moy Rome étend le artifice,  
Et ma Garde seduite, au lieu de me écouter,  
Me fermant le passage, a voulu me arrester⁎,  
Je me le suis ouvert malgré sa resistance,  
Je ay rejoint Annibal, embrassé sa défence,  
Mais je ay bientost connu que contre les Romains,  
Trahis de toutes parts, nos efforts estoient vains.  
Ceux qui le environnoient, quoy que il en dust attendre,  
Le livroient bien plûtost que ils ne le osoient défendre,  
Ils me ont mis hors de estat de le plus seconder,  
Et le voyant au nombre obligé⁎ de ceder,  
Contre les noirs complots de une jalouse envie  
Je suis icy venu vous apporter ma vie ;  
Disposez-en, Madame, et pour vous secourir  
Servons-nous des moyens qui se pourront offrir,  
Je ose tout entreprendre, et puisque je vous aime…  

Le asseurance est pour moy de une douceur extrême.  
Venez, venez tous deux, nobles Heros de Amour,  
Qui tandis que on se bat me faites vostre cour.  
A couvert⁎ du peril où le soin⁎ de me plaire  
Vous a fait sans scrupule abandonner mon Pere,  
Satisfaites le ardeur de vos tendres desirs,  
Epargnez vostre sang, et poussez des soûpirs.  
Que ay-je affaire de vous, lâches, et de vos vies,  
Lors que de un cœur si bas vos offres sont suivies ?  
Pour me arracher au Sort, en braver le couroux,  
Se il ne faut que mourir, je mourray bien sans vous.  

De un reproche si dur le injustice me étonne⁎.  
Je abandonne, il est vray, mais quand on me abandonne,  
Et je rendray bientost vostre esprit éclaircy,  
Si ce est pour me épargner que je parois icy.  

Par les commencements on peut prévoir la suite,  
Vous trouvez, distes-vous, vostre Garde seduite,  
Et le mesme interest qui retient vos Soldats  
Sur le point de oser tout retiendra vostre bras.  

Gardez que à vos dépens vous le puissiez connoistre,  
Si la trahison plaist on abhorre le Traistre,  
Et pour gouster le fruit de vos desseins jaloux,  
Tout mon sang à verser est de le employ pour vous.  
 
Nous verrons se il sera difficile à répandre  
Quand vous attaquerez ce que je viens défendre.  

Ouy, le sang de Annibal doit estre défendu,  
Mais de ses Défenseurs on sçait qui le a vendu.  

Que importe qui de vous me asseure de un vray zele  
Quand Annibal vous voit le un et le autre infidelle ?  
Ce estoit autour de luy que il faloit étaler  
Ce beau feu qui pour moy se offre à tout immoler.  
Celuy qui des Romains eust garanty mon Pere  
Se fust acquis le droit de pretendre à me plaire,  
Mais enfin vous le avez tous deux abandonné,  
Tous deux signé le arrest que un Parjure a donné,  
Et le ardeur que à le envy vous me faites paroistre  
Ne me offre un Défenseur que en me cachant un Traistre.  
Mais je veux en tous deux croire une égale foy⁎ ;  
Ne ayant pû rien pour luy, que pourrez-vous pour moy ?  
Le exemple de Annibal contre un si rude orage  
Ne a pû vous inspirer ny vertu⁎ ny courage⁎,  
Et dans cette honteuse et timide⁎ langueur  
Une Fille en parlant vous donnera du cœur ?  
Ah, je voy ce que ce est, bien de autres le connoissent,  
Les Rois ne sont plus Rois où les Romains paroissent.  
Tremblez, Princes, tremblez ; le honneur du sang Royal  
Se maintenoit encore à le ombre de Annibal.  
Depoüillé que il estoit il vous rendoit terribles,  
Armez⁎ de son seul nom vous estiez invincibles,  
Et sa vie employée à vostre seureté  
Vous mettoit à couvert⁎ de la captivité.  
Le Destin des Romains ne attendoit que sa perte  
Pour voir la terre entiere à le esclavage offerte.  
De vostre liberté luy seul estoit le appuy,  
Il la faisoit revivre, elle meurt avec luy.  
Vains Fantosmes de honneur ! impuissantes Idoles !  
Esclaves en effet soyez Rois en paroles,  
Envain du plein pouvoir vous deviendrez jaloux,  
Se il ne est plus de Annibal, plus de Trônes pour vous.  

Et bien, Flaminius, ton Ambassade est faite ?  
Un lâche te a vendu ce que Rome souhaite,  
Pour combler ton triomphe, et le voir sans égal,  
Viens-tu joindre mon sang à celuy de Annibal ?  

Moderez un transport dont je aurois à me plaindre,  
Pour le sang de Annibal vous ne avez rien à craindre.  
Entre les mains des Miens à qui je le ay remis,  
Pourveu que il vienne à Rome, il ne a plus de Ennemis.  
De sa haine outrageante il luy doit quelque compte.  
Dans la paix de Cartage il trouva de la honte,  
Se en bannit pour nous nuire, et sur ce faux abus  
Vint enfin contre nous armer⁎ Antiochus,  
Il se en justifiera ; pour vous, dont le seul crime  
Est de croire un peu trop le sang qui vous anime,  
Vous ne avez point de Rome à craindre le couroux,  
Elle est juste, et vous offre un traitement plus doux.  
Saisi de son pouvoir je aime à vous faire grace,  
Recevez son appuy sans orgueil, sans audace,  
Et quelques biens par là qui vous soient accordez,  
Voyez toûjours la main de qui vous dépendez.  

Et bien, mes Défenseurs, me voicy donc Esclave,  
Sans rien faire pour moy vous souffrez⁎ que on me brave,  
Et malgré vos serments de ne me point trahir  
Vostre Maistre a parlé, ce est à vous de obeïr ?  
Où sont-ils ces serments de oser tout pour me plaire,  
Traistres, qui me livrez aussi-bien que mon Pere,  
Et quand il faut montrer que un de vous ne le est pas,  
Que devient vostre cœur, que devient vostre bras ?  

Ce est trop, ce est trop souffrir⁎ que un Perfide se cache.  
Vous le allez voir ce cœur qui vous a paru lâche,  
Et juger qui de nous par son manque de foy⁎  
Meritoit les soupçons qui sont tombez sur moy.  
A quel titre, à quel droit vos jalouses envies  
Vous peuvent-elles rendre arbitres de nos vies,  
Et qui vous fait ainsi selon vostre interest  
Disposer de nos jours quand et comme il vous plaist ?  
Est-ce par le amitié que le Senat me garde  
Que vous avez pris soin de corrompre ma Garde,  
Et les plus noirs forfaits, à vous seuls reservez⁎,  
Deviennent-ils permis quand vous les approuvez ?  
Quels droits sur ce beau sang que le on vient de vous vendre,  
Celuy qui vous le vend avoit-il à pretendre ?  
Ce que jamais sans vous il ne eust sacrifié,  
Le a-t'il pû par le honneur de estre vostre allié ?  
Honneur injurieux ! captieuse Alliance !  
Je y renonce, et de Elise entreprens la défence,  
Point de autres loix pour moy que son ressentiment.  

Pour un Roy de deux jours ce est parler hautement.  

La Majesté des Rois toûjours brillante et pure  
Ne a ny vos volontez ny le temps pour mesure,  
Et qui le est un moment, doit contre vos souhaits  
Prendre assez de fierté pour ne obeïr jamais.  

Je plains de cet orgueil le aveuglement extrême,  
Pour me connoistre mieux connoissez-vous vous-mesme,  
Et sur ce que pour vous le Trône a de éclatant,  
Retournez à Pergame, Eumene vous attend.  

Eumene !  

        Ouy, ce est par luy que le Ciel y rappelle  
Que vous avez trouvé vostre Garde infidelle,  
Quand nous le croyions mort, la mer nous le a rendu,  
Et vous sçaurez de luy le respect⁎ qui me est dû.  

Faites, faites regner un Fantosme en ma place,  
Je vous fais peur au Trône, il faut que le on me en chasse ;  
Je vous le avois bien dit, et voila de leurs coups,  
Je suis trahy, Madame, et trahy plus que vous,  
Mais pour vous et pour moy je vay faire connoistre  
Que je sçay mieux punir que seconder un Traistre.  

Que on le observe, et de abord⁎, se il ose rien tenter,  
Donnez ordre, Procule, à le faire arrester⁎.   

Seigneur, ce est donc à vous que de ce grand ouvrage  
Doit enfin enfin sans debat demeurer le avantage,  
Et grace à vos bontez, tout le honneur vous est dû  
Et de Elise trahie, et de Annibal vendu ?  

Quels que soient les malheurs qui vous font plaindre un Pere,  
Madame, je ne ay fait que ce que je ay dû faire,  
Et vous ne avez pas lieu de me les reprocher  
Lors que à son mauvais sort je viens vous arracher.  
Pour fuir avec honneur celuy qui vous menace,  
Prenez mon Trône offert, je vous y donne place.  

Vostre Trône ?  

        Ouy, Madame, et si vous balancez  
Je oseray contre vous plus que vous ne pensez,  
Je arresteray⁎ le cours de cette humeur altiere.  

Parles-tu de mourir ? La menace est legere.  
Pour qui porte en son cœur le pur sang de Annibal,  
Ce qui finit les maux ne sçauroit estre un mal.  

Si vous bravez la Mort, le triomphe peut-estre…  

Il sera beau pour toy de avoir séduit un Traistre,  
Et tes fourbes, dont le art nous a mis sous tes loix,  
Pour annoblir ton nom sont de fameux exploits,  
Tu crois donc que par là mon courage⁎ se rende ?  
Le triomphe est honteux, le infamie en est grande,  
Mais au moins, si le Ciel en ose estre de accord,  
Nous ne aurons à rougir que de un crime du Sort,  
Le affront de y succomber me fera moins de injure  
Que si je partageois le Trône de un Parjure.  
De son manque de foy⁎ quoy que il se soit promis…  

Madame, esperez tout, les Dieux nous sont amis,  
Au point que les Romains enlevoient vostre Pere,  
Le Prince…  

    Et bien ?  

        A fait tout ce que le on peut faire.  
Fort de un nombre de Amis à la haste amassez  
Jusque dans le Palais il les a repoussez,  
Et tous, tremblant de effroy dés que ils le ont veu paroistre,  
Negligeant Annibal, le en ont laissé le maistre.  
 
Mon Fils a le insolence…  

        Eclatez, Prusias,  
Le entreprise est manquée, et je ne en doute pas.  
Vous voyant le ame foible, et jamais arrestée⁎,  
Ma défiance⁎ exprés le avoit precipitée,  
Et je ne voulois pas à vostre esprit leger  
Laisser le occasion ny le temps de changer.  
Le Prince agit par vous, son audace est la vostre.  
Vous donnez de une main, et retenez de le autre,  
Mais Rome…  

        Et bien, Seigneur, aux dépens de mon Fils  
Vous me verrez tenir tout ce que je ay promis.  
Bien loin de en appuyer la criminelle audace,  
Sur luy, sur tous les Siens je vay faire main basse,  
Et ses jours immolez pourront vous faire voir  
Se il est dans ce que il ose armé de mon pouvoir.  

Poursuy, Flaminius, et pour te satisfaire  
Contre le sang du Fils arme⁎ le bras du Pere.  
Tu vois par Annibal échapé de tes mains  
Comme le Ciel par tout seconde tes desseins.  

La victoire pour vous ne est pas encore entiere,  
Et je vay donner ordre à vous revoir moins fiere.  
 
Je te conseillerois de ne te éloigner pas.  
Que sçais-tu si le Prince est maistre de son bras  ?  
Tu peux avoir besoin que je te obtienne grace,  
Et malgré le attentat dont il punit le audace,  
Je te dédaigne assez pour fuir le abaissement  
De abandonner ta vie à mon ressentiment.  

Rome de ces mépris sçaura vous tenir compte.  

Madame, à le braver ne estes-vous point trop prompte ?  
Le Prince perira plûtost que vous trahir,  
Mais est-il en estat de se faire obeïr ?  
Prusias est le Maistre, et comme il se declare…  

Va, va, je sçay le accueil que Rome nous prepare,  
Et consents que elle songe à se faire valoir  
Quand je seray de humeur à le aller recevoir.   

Ah, Seigneur, ce est donc vous ?  

        Ouy, que le Ciel ramene,  
Pour vous faire encor mieux heriter de ma haine.  
De nos mauvais destins si vous venez à bout,  
Voicy le bras, ma Fille, à qui vous devrez tout.  

Seigneur, le Ciel peut-il favoriser un Traistre ?  

Mais ce Traistre à vos yeux ne se est pas fait connoistre,  
Vous allez trembler, Prince, au nom de Prusias.  

Quoy, mon Pere…  

        Ouy, de luy viennent ces attentats.  
Le innocence de Attale est assez averée.  

O triomphe pour moy de trop peu de durée !  
Ne importe, osons, Seigneur, tant que je auray du sang  
Je appuyeray vostre haine, et soûtiendray mon rang.  

Elle doit à vos yeux estre de autant plus chere  
Que le on voit chaque jour que Rome degenere.  
Pyrrus armant contre elle un dangereux party,  
De un poison préparé fut par elle adverty.  
Quelque animosité que elle se crust permise  
Elle ne en voulut point triompher par surprise,  
Cependant⁎ aujourd'huy le crime est de ses droits,  
Et pour perdre Annibal, elle corrompt les Rois.  

Seigneur, de Prusias plaignez la destinée.  

Araxe.  

    Il ne vit plus.  

        O funeste journée !  
Mon Pere ne vit plus.  

        A peine a-t-il appris  
Ce que pour Annibal vous avez entrepris,  
Que saisi tout à coup de une fureur extrême,  
Pour vous couper passage, il est sorty luy-mesme.  
Il ne a trouvé que Attale, avec qui les Romains  
Par un fatal rencontre estoient venus aux mains.  
Aux dépens de leur sang il se faisoit connoistre,  
Et remarquant le Roy, Voy si je suis un Traistre,  
A-t'il dit ; à ces mots redoublant sa fierté  
Au milieu des Romains il se est precipité.  
Ce est là que Prusias armé pour leur défence  
A voulu se opposer à cette violence,  
Il les a secondez contre Attale, et de abord⁎  
Sans sçavoir par quel bras on le a veu tomber mort.  
Pour vanger cette perte aux Romains si fatale  
Ils se animent le un le autre, envelopent Attale,  
Le arrestent⁎, et craignant quelques malheurs nouveaux,  
Flaminius, dit-on, regagne ses vaisseaux.  

O succez déplorable ! ô perte trop amere !  
Romains, qui me coustez la vertu⁎ de mon Pere,  
Vous me en ferez raison ; pour ce noble soucy,  
Donnez le ordre, Seigneur, vous estes maistre icy.  

Ce est trop, il ne faut plus que vostre amour se cache,  
Le Prince vous merite, il est enfin sans tache,  
Prenez-le pour Epoux, et dans tous vos desseins  
Ayez pour seul objet la perte des Romains.  
Aprés un trop long faste un jour viendra peut-estre  
Où ces Tyrans du monde adoreront un Maistre,  
Et tremblant sous le joug que ils me osoient destiner  
Se sousmettront aux loix que ils ne ont pu me donner.  
Puissent-ils, attendant ce honteux esclavage,  
Tourner contre leur sein leur plus sanglante rage,  
Se déchirer le un le autre, et de un acier fatal  
Eux-mesmes se immoler aux Manes de Annibal.  

Aux Manes de Annibal ?  

        Quoy, vous auriez pû croire  
Que je eusse pris si peu le interest de ma gloire,  
Que aux mains de mes Tyrans me estant veu sans secours,  
Je leur eusse laissé quelque droit sur mes jours ?  
Cet anneau me a fourny dequoy ne les pas craindre,  
Je meurs empoisonné.  

    Dieux !  

        Gardez de me plaindre,  
Avecque trop de éclat je ay sçeu remplir mon sort  
Pour vous donner sujet de regreter ma mort.  
Vivez pour haïr Rome, et maistres de vos vies,  
Si de un jaloux destin elles sont poursuivies,  
Envisageant toûjours sa rigueur sans effroy,  
Bravez la Tyrannie, et mourez comme moy.  

Ce en est fait, il expire, ah, Seigneur !  

        Ah, Madame !  
Que de ennuis⁎ à la fois se emparent de mon ame !  
Allons en Bithynie, et pour nous soulager  
Faisons-y tout servir au soin de nous vanger.  

Par grace et Privilege du Roy donné à S. Germain en Laye le 27 Février 1670. Signé de ALENCE : Il est permis à Claude Barbin Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer la Tragedie de Annibal de Monsieur de Corneille, pendant le temps et espace de sept années ; avec défences à tous Libraires et Imprimeurs de le imprimer, sans le exprés consentement dudit sieur, suivant les peines portées par lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs, suivant le Arrest de la Cour de Parlement. Signé SOUBRON.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le 12 Avril 1670. à Roüen par L. Maurry.

Et ledit Sieur Corneille a transporté ledit Privilege aux sieurs Guillaume de Luyne et Claude Barbin, Marchands Libraires au Palais, pour en joüir suivant le accord fait entr'eux.