

MONSIEUR,

Vous le échaperez pour cette fois, & quoy que ce soit à vous que je en vueille, je vous le laisseray ignorer. Peut-estre le devinerez-vous ; Si cela arrive, vous ne aurez que à vous garder le secret, ce sera la mesme chose que se il ne en estoit rien, & du moins le Public ne sçaura point encor que je vous aye accablé de une Epistre Dédicatoire. Ce ne est pas que vous vous en puissiez garantir⁎ long-temps, je suis sensible à la gloire, & je me en fais une si forte de le amitié dont vous me honorez, que il sera difficile que je me contraigne, & que je ne cède bientost à le impatience de faire connoistre à tout le monde que vous ne me en avez pas jugé indigne. Ce que il y aura en cela de moins terrible pour vous que pour les autres à qui on se avise de dédier des livres, ce est que on ne le fait presque jamais que pour leur demander des graces que ils ne ont aucune envie de accorder, au lieu que celles que vous me avez déjà faites de la maniére du monde la plus genereuse, me obligeant à une entiére reconnoissance, ne vous doivent faire attendre de moy que une suite de remerciements. Je auray de ma part cét avantage que si on est le plus souvent embarassé à chercher des flateries qui puissent estre au goust de ceux dont on tâche à gagner le esprit, je ne le seray que sur le choix des véritez que je auray à dire de vous. Alors, Monsieur, ne croyez pas que ce soit par la dignité de vos charges que je me attache à faire valoir ce qui vous rend aussi considerable que vous le estes. Quoy que le éclat avec lequel vous avez long-temps paru dans une des plus Augustes Compagnies de France redouble par le nouveau rang où vous venez de monter, ce est à de autres que à vous que il faut faire honneur de ces sortes de élevations, où la fortune a souvent plus de part que la vertu.

Quand on veut dire quelque chose  
Des gens⁎ qui plus obscurs que leurs sombres Ayeux  
Ne ont jamais fait rien dire de eux,  
Outre cent lieux communs dont toûjours on dispose,  
Leurs emplois & leur rang font des secours heureux  
Pour faire ce que le on propose.  
Mais graces à le éclat des belles qualitez  
Dont le Ciel vous a fait ses libéralitez,  
On vous voit un mérite extréme ;  
De ce merite en vous tout parle hautement,  
Et pour vous louer dignement  
On ne a besoin que de vous-mesme.  

Jugez, Monsieur, si ayant le honneur de vous connoistre autant que je fais, je ne auray pas dequoy puiser abondamment dans cette source. Je me en fais de avance une joye des plus sensibles, mais je vous rends trop de justice pour ne pas attendre à la gouster ouvertement, que je sois en pouvoir de vous offrir quelque chose que je estime plus que cette Comedie. Le approbation que elle a receuë au Theatre ne me éblouit point assez pour ne me la pas laisser toûjours regarder comme une bagatelle à qui on a voulu faire grace, & quel que soit le empressement⁎ du zele⁎ que je ay pour vous, il ne sçaurait faire oublier que je ay besoin pour le satisfaire de une occasion plus favorable que celle-ci. Je espere, Monsieur, que je seray assez heureux pour la voir naistre dans peu telle que je me la souhaite. Cependant je ne me lasseray point de dire par tout que il est rare de trouver un amy qui vous ressemble, & qui sçache unir aussi avantageusement que vous la beauté de le ame à la force & à la delicatesse de le esprit. Si je rencontre des incrédules, ils cesseront aisément de le estre quand je ajousteray que vous avez la gloire de posseder les bonnes graces de un des plus Grands Hommes que nous ayons. Son nom suffira pour leur fermer la bouche, & on convient si generalement pour luy des surprenantes & extraordinaires qualitez qui le rendent le admiration de nostre Siecle, que comme rien ne manque à la justesse de son discernement, ce est un tître incontestable pour prétendre à le estime de tout le monde, que de avoir dans la sienne autant de part que vous y en avez. Quelle douceur ce seroit pour moy de me étendre sur une si illustre matiere se il me estoit permis de le approfondir, ou plûtost se il y avoit des termes qui fussent de la force des sentiments qui me sont communs là-dessus avec tous ceux qui ont le honneur de le approcher.

Je dis si peu pour ce que je pense que il vaut mieux que je me contente de admirer avec respect ce que je trouve au dessus de toutes sortes de éloges. Je ne doute point que ce sentiment ne vous fasse approuver mon silence. Je le rompray toûjours avec plaisir quand il se agira de publier le ardente passion avec laquelle je suis,

MONSIEUR, Vostre tres-humble, & tres-obligé serviteur, T. CORNEILLE.

Par Grace et Privilege du Roy donné à Paris le 21 Janvier 1671. Signé Par le Roy en son Conseil, VILLET. Il est permis au sieur THOMAS CORNEILLE de faire imprimer une Piece de Theatre de sa composition, intitulée La Comtesse de Orgueil, pendant cinq années ; Et défences sont faites à tous autres de le imprimer sans le consentement dudit sieur de Corneille, à peine de Cinq cens livres de amende, de tous dépens, dommages et interests, comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, à Roüen, chez Antoine Maurry, aux dépens de le Autheur, le 7. de Mars 1671.

Et ledit sieur de Corneille a traité de la presente Impression, et de son Privilege, avec Guillaume de Luyne, Libraire juré à Paris, pour en joüir suivant le accord fait entr'eux.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de la ville de Paris.

Signé LOUIS SEVESTRE, Syndic. 

Quoy ? te trouver encor & seule & sans maîtresse⁎ ?  

Je attens de jour en jour Madame la Comtesse,  
Qui depuis près de un mois absente de Paris  
Abandonne à mes soins⁎ la garde du logis.  
On croit ne point tarder de abord que⁎ le on se engage,  
Mais insensiblement on prend goust au voyage,  
De Orleans on veut voir Saumur, Angers, & Tours,  
Et le retour ainsi se différe toûjours.  

Tant mieux pour toy, de avoir liberté toute entiere  
De prendre du bon temps, & te donner carriere.  
Ah, si pour moi le cœur te en disoit tant soit peu,  
Sote⁎ !  

    En faut-il douter ?  

        Le mien est tout en feu⁎,  
Et depuis cette nopce⁎ où tu me fis tant boire,  
Je me suis si bien mis ta largesse en mémoire,  
Que aussi-tost que la soif commence à me presser,  
Pour en guerir plûtost je voudrois te embrasser.  

Tout de bon ?  

        Tout de bon, & se il te en faut plus dire,  
Ecoute, en te voyant, de quel ton je soûpire⁎.  

Tu te sens donc pour moy de amour bien travaillé ?  

Ma foy, je ne en dors point quand je suis éveillé,  
Et si ton cœur sensible à la friponnerie…  
Lyse, ma chere Lyse.  

        Ah, point de brusquerie.  
Et que diroit Virgine à qui tu te es promis.  

Y doit-on regarder de si près entre amis ?  

Tu ne es point scrupuleux.  

        Vois-tu ? je aime Virgine,  
Mais ce qui me en degouste elle est un peu trop fine⁎,  
Et sçait tant de détours, que à ce que je en entens,  
Avec elle un Mary passera mal son temps.  
Anselme aussi, voyant du trouble en sa famille,  
Le a depuis peu chassée en dépit de sa Fille.  

Olympe en sa disgrace a donc pris grande part ?  

Elle la garde encore au déceu du vieillard,  
Le temps rajuste tout.  

        Elle doit te estre chere.  

Veux-tu de mon amour sçavoir tout le mystere ?  
Je suis homme de intrigue⁎, & tel que tu me vois,  
Je entreprens de servir deux Maistres à la fois,  
Ou plûtost près de le un faisant le bon Apostre,  
Je tâche à le duper pour estre utile à le autre.  

Ton marquis de Lorgnac est le sot⁎ ?  

        Justement.  
Jamais on ne fut sot⁎ si methodiquement.  
Comme il est de naissance & fort riche, il croit estre  
Le homme le plus parfait que on ait encor veu naistre,  
Et dans cette folie il est persuadé  
Que on meurt de amour pour lui dès que on le a regardé.  
Aussi fait-il le beau, le plaisant, le agreable,  
Vain⁎ se il en fut jamais, contrariant en diable,  
Grand parleur, curieux des affaires de autruy.  

Le Chevalier, son Frere, est-il fait comme luy ?  

Comme luy ? Dieu le en garde, il est son antipode.  
Ce est un homme discret, civil, de humeur commode,  
Poly⁎, galand⁎, qui fait les choses comme il faut,  
Et dont la gueuserie⁎ est le unique defaut.  

La tache est un peu forte.  

        Et de autant plus que il aime.  
Estre gueux⁎ en amour est un malheur extrême ;  
Mais aux beaux yeux de Olimpe il ne a pu resister,  
A Virgine par là je eus ordre de en conter.  
Pour gagner quelque accès auprès de sa Maitresse  
Le Chevalier voulut…  

        Je comprens la finesse⁎.  
Olympe par Virgine a sçeu sa passion ?  

Non pas, grace à le excès de sa discretion,  
Depuis deux mois et plus que pour elle il soûpire⁎,  
Il se est fait remarquer, mais sans vouloir rien dire.  
Moy-mesme, il me a falu faire le reservé.  
Cependant tout de un coup le Frere est arrivé,  
Ce Diable de Marquis, qui se en va de importance  
Faire sonner partout son manque de finance.  

Peut-il le décrier sans que il se fasse tort ?  

Tort ou non, il le hait, & voudroit le voir mort.  
Pour détourner ce coup je ay joüé de artifice.  

Comment ?  

        Du chevalier je ay quitté le service,  
Et cent sujets de plainte au besoin⁎ inventez  
Ont esté du Marquis avec joye écoutez.  
En moy par cette fourbe il a pris confiance,  
Et comme je applaudis à son extravagance,  
Je suis chez luy le tout, je tranche, ordonne, agis.  

Ainsi…  

        Prens garde à toy, voicy nostre Marquis.  
Le cœur te bat-il point ?  

        Quelle rare⁎ figure⁎ !  

Et bien ? Fait-il la mode ?  

        Il comble ma mesure⁎,  
Quel attirail de points, de rubans, de affiquets !  

Ce est de moy que on te parle ?  

    Ouy, Monsieur.  

        Bon, Laquais,  
A ce prochain détour que faisoit cette Belle ?  

Elle vous regardoit, Monsieur.  

        Tant pis pour elle.  

Elle se en souviendra.  

        Je le croy. Celle-cy,  
Qui de loin me envisage, a le œil bien radoucy.  

Elle vient de la part de certaine Comtesse…  

Diable, il faut le écouter. Tu nommes ta Maitresse ?  

La Comtesse de Orgueil.  

        De Orgueil ! le nom est grand.  
Vieille ou jeune ?  

    Elle ne a que vingt ans.  

        Bien luy prend.  
La jeunesse est mon goust, sans cela point de tendre⁎.  
Avecque le Mary quelle mesure⁎ aprendre ?  
Est-il accommodant⁎ ?  

    Elle est veuve.  

        Tant mieux.  
Les Veuves, la plupart, sont mets delicieux.  
Et de quinze à vingt ans il en est de égrillardes  
Qui donnent au Défunt de terribles⁎ nazardes.  
Pour moy, je en ai tant veu de toutes les façons,  
Que au besoin⁎ je pourrois en faire des leçons.  
Et Fille, & Femme, & brune, & blonde, je ay beau faire,  
Tout me en veut.  

        Qui pourroit ne aimer pas à vous plaire ?  
Un Marquis que on fait gloire en tous lieux de admirer ?  

Je écarte assez la foule afin de respirer,  
Mais toujours malgré moy je ay quelque soûpirante⁎.  
La Comtesse est jolie⁎ ?  

        Elle est vostre Servante.  

Ce est-à-dire, son cœur en tient déjà pour moy ?  

Eh, vous pouvez penser…  

        Je en ay pitié, ma foy.  
Vint ans, veusve, & languir ! Viens, conduy moy chez elle  
Il faut la voir ; au moins tu me dis que elle est belle ?  

Elle a dans Orleans tout fait mourir de amour,  
Mais vous en jugerez, Monsieur, à son retour.  

Elle ne est pas icy ?  

        Puis que il faut vous le dire,  
Pour vouloir fuïr le mal quelquefois ou le empire.  
Le autre jour en passant la Comtesse vous vit,  
Vostre mine, vostre air, enfin tout la surprit,  
Et chez elle de abord le amour faisant ravage,  
Pour guerir par le absence elle a fait un voyage,  
Mais de fiévre en chaud mal, son cœur par la tombé  
Est contraint avec vous de venir à jubé.  
Sa flâme⁎ impatiente en ces lieux la rappelle,  
Vous la verrez demain.  

        Je me souviendray de elle.  
Seulement du retour prens soin⁎ de me avertir.  

Vous viendrez donc ?  

        Oüy, va ; je puis me en divertir  
Et selon… mais je voy mon impertinent frere.  

Ce est là le Chevalier ?  

        Luy mesme, adieu, ma chere.  

Est-il original⁎ qui vaille ton marquis ?  

Peut-estre que je viens mal à propos ?  

        Tant pis.  
Qui vous force à venir ?  

        Vous voyant dans la rüe,      
Passeray-je tout droit sans que je vous salüe ?  
 
Salüez-moy de loin, & ne me dites mot.  

Mais ceux qui me verront…  

        Vous prendront pour un sot⁎,  
Que me importe ?  

        Toûjours injure sur injure ?  
Vous estes mon aisné, je me tais, et je endure.  

Et bien, ne endurez point, que est-ce que vous ferez ?  
Vous me chanterez poüille, et vous retirerez,  
Ce est-là ce que je veux.  

        Grace à vostre injustice,  
Me voir et me parler est pour vous un suplice,  
Je en suis trop convaincu.  

        Ne le ignorez donc pas.  
Je en suis content.  

        Ma peine a pour vous des appas⁎,  
Et plus vous connoissez que le malheur me accable…  

Il est vray, vostre vie est gueuse⁎ et miserable,  
Mais enfin sans appuy, sans resource, sans bien,  
Vous devriez mourir, et vous ne en faites rien.  
Est-ce ma faute ?  

        Au moins, si par le droit de aînesse,  
Vous avez de grands bien, je ay la mesme Noblesse.  
 
Vous estes Chevalier, mais quand il faut manger,  
Vostre Chevalerie est un mets bien leger,  
Et souvent la machoire est fort mal occupée,  
A qui ne a comme vous que la cape et le épée.  

Et la cape et le épée auront toûjours dequoy  
Faire considerer⁎ des gens⁎ faits comme moy.  
Joüissez de vos droits, le aînesse vous les donne,  
Je ne y demande rien.  

        Vous me la baillez bonne.  
Si dans vostre chaumiere il vous eust plû rester,  
Vostre part de Cadet vous eust fait subsister,  
Mais on ne va pas loin avec petite somme.  
Vous avez voulu faire icy le Gentil-homme⁎,  
Et ne ayant plus dequoy, vous voylà sur le point  
De estre Franc Parasite, ou de ne disner point.  
Gueusez⁎, servez, volez, ce ne est point mon affaire.  

Je ay fait quelque dépence, et crû la devoir faire,  
Ma gloire estant la vostre, il vous doit estre doux…  

Mais Carlin que voicy, mouroit de faim chez vous,  
Et se il ne eust avec moy cherché ses avantages,  
Ce estoit fait de sa vie ainsi que de ses gages⁎.  

Sans Monsieur le Marquis je estois sec, autant vaut.  

Oyez.  

        Mon peu de bien vous semble un grand defaut,  
Toûjours sur ce reproche ; et ne peut-il pas estre…  

Mon nom vous fait honneur, on me le a fait connoistre,  
Il pourra vous servir à duper un Bourgeois.  
Le alliance de Anselme est, dit-on, vostre choix ;  
Vous muguetez⁎ sa fille, elle a dequoy vous plaire.  
Et quand ce ne seroit que les grands bien du Père,  
Pour qui ne a pas de pain à mettre sous les dents,  
Ce est un trait de beauté des plus accommodants⁎.  

Puis que malgré moy mesme on a lû dans mon ame,  
Il est vray, mon dessein⁎ est de prendre une Femme,  
Et comme Anselme est riche, et que il manque de appuy,  
Ma naissance me a fait esperer tout de luy.  
La sienne, je le avouë, est basse et fort commune.  

Ce ne estoit que un maraut⁎, mais il a fait fortune,  
Puis que il a du douzain, il est démaraudé ?  
Sçait-il vostre amour ?  

        Non, ce est un secret gardé,  
Mais quand il le apprendra, vueillez ne pas me nuire,  
Forcez-vous…  

        Laissez moy cette affaire à conduire.  
Moy parlant, moy faisant la demande pour vous,  
Je croy que il recevra cét honneur à genoux.  
Un Faquin que on a veu petit Clerc de Notaire,  
De un Cadet de Marquis devenir le Beau-père,  
Se allier des Lorgnacs, peste⁎ !  

        Me offrir vos soins⁎,  
Vous à qui je déplais !  

        Me en déplaisez-vous moins ?  
Je vous décrierois bien, mais si je vous décrie  
Je ay sur mon dos le faix de vostre gueuserie⁎.  
Au moins quand du Bourgeois vous aurez les écus,  
Vous batrez en retraite, et ne me verrez plus.  
Allez, tout de ce pas, je vay luy faire entendre  
Que il choisit un brave⁎ homme en vous prenant pour gendre,  
Se il se informe du bien, je suis preste à mentir,  
Reposez-vous sur moy.  

    Mais…  

        Mais sans repartir.  
Je agis de là. La fille est de vous fort éprise ?  

Je ignore encor pour moy quelle estime elle a prise,  
Mais vingt fois dans sa ruë elle me a remarqué.  

Vostre amour autrement ne se est point expliqué ?  

Le Père estant pour nous, il nous répondra de elle.  

Je vous entens, le argent vous plaist mieux que la Belle,  
Et pourvû que il vous soit bien et deuëment compté,  
Peu vous chaut du reste.  

    Ah !  

        Dites la verité ;  
Franchement aimez-vous ? car à moins que le on aime,  
Taster du Mariage est la misere mesme,  
Et je ne voudrois pas que une Fille eust sujet…  

Non, Olympe est pour moy le plus charmant⁎ objet.  
Jamais rien de si beau ne se offrit à ma veuë,  
Et de tant de merite on la trouve pourveuë,  
Que sa seule conqueste asseurant mon repos,  
Ne eust-elle aucune dot, je…  

        Voyla de mes sots⁎.  
Pour trois jours de douceur trente ans de gueuserie⁎,  
Mais si vous le épousez, dites-moy, je vous prie,  
Cadet, prétendez-vous avoir beaucoup de enfans ?  

Peut-on…  

        Point de peut-on, car je vous le défens.  
La cause est que il ne est point de famille nombreuse  
Qui presque en moins de rien ne dégenere en gueuse⁎,  
Et quand le Oncle est Marquis et des plus apparents,  
Serviteur aux Neveux qui sont degenerants.  

Je auray soin⁎ que jamais aucune plainte à faire…  

Fort bien, et là-dessus je vay voir le Beaupere.  
Carlin.  

    Monsieur.  
    Je entens.  

        Va, cours, le temps me est cher.  
Si la Marquise vient, que on me fasse chercher.  

Ce est encor un message à faire à quelque belle ?  

Grand mystere toûjours, et toûjours bagatelle.  
Mais où diable a-t'il sçeu vostre amoureux secret ?  

Un Amant⁎ bien épris est toûjours indiscret.  
Je ay trop parlé de Olympe, il aura pû le apprendre⁎,  
Et soupçonné le amour que ses yeux me ont fait prendre ;  
Mais puisque à me y servir il est si disposé,  
Le succez pour mes vœux en sera plus aisé.  

Je en doute, il ne eut jamais pour vous que de la haine.  

Ouy, mais me voir sans bien luy donne quelque peine,  
Et craignant de en avoir un jour de le embarras,  
Si mon feu⁎ touche Olympe, il ne me nuira pas.  

Il est homme pourtant à nous en donner de une.  
Son cœur est plein pour vous de une vieille rancune,  
Ainsi je aurois voulu avant que il eust parlé,  
Vostre amour à Virgine eust testé revelé.  
Contre ce que il eust dit, comme elle a de le adresse,  
Elle auroit préparé le esprit de sa maîtresse⁎,  
Mais vous me avez fait taire, et tout estoit perdu  
Si je eusse osé…  
 
        Je voy que je ay trop attendu,  
Que il seroit bon que Olympe eust approuvé ma flame⁎,  
Mais je ne sçavois pas que on dust lire en mon ame,  
Et que de mon secret malgré moy trop instruit,  
Le Marquis…  

        Pour ou contre, il va faire grand bruit,  
Et le Vieillard…  

        Tay-toy, je voy venir Oronte.  

Enfin donc il ne est rien que le amour ne surmonte,  
Lucrece a pris sur vous un pouvoir absolu,  
Et pour elle à le hymen⁎ vous voyla resolu ?  

Je ay pesté⁎ jusqu'icy contre le mariage,  
Je en tremble mesme encor lors que je le envisage,  
Ce est une marché terrible⁎, et qui doit estonner,  
Cependant au torrent je me laisse entraîner.  

Le peril en est beau.  

        Telle est ma destinée.  

Le ordre vous en est doux, mais à quand le hymenée ?  
Lucrece vous aimant…  
 
        Anselme son Tuteur⁎  
Attend obstinément le retour de ma Sœur,  
Parce que elle est Comtesse, il se est mis à la teste  
Que il faut pour plus de éclat que elle honore la feste,  
Sans cela point de nopce⁎.  

        Il aime à faire bruit.  

A trois jours seulement le delay se réduit.  

Vous croyez donc bien-tost voir icy la Comtesse ?  

Peut-estre dés demain, mais je aperçois Lucrece,  
De grace, pardonnez aux transports⁎ de un Amant⁎,  
Si je cours où me appelle un Objet si charmant⁎.  

Sur tout autre devoir le amour toûjours le emporte.  

Olympe est avec elle.  

        Eloignons-nous, ne importe,  
Je ne luy veux parler que après que je auray sceu  
Quel accueil du Vieillard ma flame⁎ aura receu.  

Quoy, sortir sans me attendre ? Ah, je ay lieu de me en plaindre.  

Ouy, car je viens de faire une visite à craindre,  
Et ma Cousine sçait…  

        Que dans tout le entretien  
Vous avez écouté de grands diseurs de rien.  
Que il est de impertinents !  

        Olympe est difficile.  

Quoy, de abord que ⁎on vous voit, recourir au doux stile⁎,  
Prodiguer la fleurette⁎, et vous assassiner,  
De cent offres de un cœur que on ne a plus à donner ?  
Pour moy, je suis un peu delicate en merite,  
Plus le vray me sçait plaire, et plus le faux me irrite,  
Et comme je aime en tout que on soit de bonne foy,  
Les soûpirans de office ont bien-tost fait chez moy.  

Ce est le usage du monde, et si toutes les Belles  
Traitoient ainsi que vous le encens de bagatelles,  
A quoy seroient réduits nos Galants⁎ du bel air  
Qui par là prés de vous apprennent à parler ?  
Pour faire un honneste⁎ homme il ne est point de autre école,  
Le beau sexe aux muets fait trouver la parole,  
Et par ce que à vous plaire ils prennent de soucy,  
Tout ce que ils ont de rude est soudain adoucy.  

La douceur se étend loin.  

        Vous le avez mandiée⁎.  

Enfin ce est tout de bon vous estes mariée.  

Moy, mariée ?  

        Ouy, vous, quel malheur à souffrir ?  
Me en voicy hors de haleine à force de accourir.  
Pour prix de une nouvelle à mes desirs si chere,  
Daignez faire ma paix avecque vostre Père,  
Faudra-t'il que de luy je me cache toûjours ?  

Ne te inquiete point, encor deux ou trois jours,  
Son chagrin passera, je en répons.  

        Mais, Virgine,  
Appren-nous quel époux mon Oncle luy destine.  

Un Marquis si charmé, dit-il, de ses appas⁎,  
Que il se pendra demain se il ne le épouse pas,  
Le Marquis de Lorgnac.  
 
        Quoy, je en serois aimée ?  

De vostre Cabinet, où je estois enfermée,  
Je viens de entendre tout ; sur mon ame il dit de or.  
Vos attraits⁎ sont pour luy le plus riche tresor,  
Le bon homme se rend aux desirs qui le pressent,  
Et de le heure que il est les articles se dressent.  

Sans me avoir consultée ?  

        Eh, pour se marier,  
Est-il fille aujourd'huy qui se fasse prier ?  
Et puis quand il se agit du grand nom de Marquise…  

Fort bien ; chez moy pourtant le esprit seul est de mise,  
Et de quelque haut rang que le on me pûst flater,  
Un sot⁎ qui me en voudroit ne auroit que à déconter.  

Je crains donc bien que icy le Marquis ne déconte,  
Il donne lieu sans cesse à quelque nouveau conte,  
Et sur ce que on en dit, ce ne est pas son defaut  
Que de avoir eu jamais plus de esprit que il ne faut.  
Il croit charmer par tout, fait le beau, le agreable.  

Que vous me faites peur !  

        Brusque, dit-on, en diable.  

Voilà ce que il me faut.  

        Moquez-vous du, dit-on.  
Voulez-vous un Epoux sage comme un Caton,  
Qui prétende en vertu de sa grave⁎ figure⁎  
Que on marche par compas, et parle par mesure⁎ ?  

Virgine a le humeur gaye, et pense que…  

        Ma foy,  
Bien de autres là-dessus penseroient comme moye.  
Pour devenir Marquise il ne est esprit qui tienne,  
Le tiltre en plaist toûjours, de quelque part que il vienne,  
Et de ailleurs, quelquefois, se il faut tancher le mot,  
Il est avantageux de estre femme de un sot⁎,  
Excuse, adresse, fourbe, il ne est rien que il ne croye ;  
Quoy que on fasse, il ne voit que ce que on veut que il voye,  
Et se laissant mener, au besoin⁎, par le nez…  

Ce est par où se prendroient des esprits mal tournez,  
Mais quand la vertu seule a pouvoir sur une ame…  

De accord, ce est fort bien fait que de estre honneste⁎ femme,  
Mais Dieu vueille du trop preserver tous marys.  

Laissons-là cette fole, et venons au Marquis,  
Le connoissez-vous ?  

        Non, mais je connois son Frere,  
Qui, se il estoit plus riche, auroit bien dequoy plaire,  
Il a le air si galant⁎ et si particulier,  
Que on ne peut…  

        Vous voulez parler du Chevalier ?  

De luy-mesme.  
 
        A sa mine on connoit sa naissance,  
Mais le effet répond mal souvent à le apparence,  
Le air ne fait pas le esprit ; et je douterois fort  
Que le sien fust de ceux…  

        Ah, ce est luy faire tort.  
De où vient que à ce soupçon vostre cœur se abandonne ?  

Ce est un secret que encor je ne ay dit à personne.  
Depuis plus de deux mois en cherchant à me voir,  
Ce brave⁎ Chevalier a paru me en vouloir.  
Au Palais pour emplete, au Temple, dans la ruë,  
Je le trouve par tout, par tout il me saluë,  
Mais quoy que il ait eu lieu cent fois de me aborder,  
Il ne a jamais plus fait que de me regarder.  
Jugez si ce est à tort que je le croy stupide.  

Un excez de respect le a pû rendre timide,  
Et je vous plaindrois peu pour le hymen⁎ arresté,  
Si le Marquis avoit mesme stupidité.  

Quoy que on ait fait sans moy, se il est tel que vous dites,  
La puissance de un Père a ses bornes prescrites,  
Et par précaution, avant que me engager,  
Luy parlant en secret, je prétens en juger.  

En secret ? Et comment ?  

        Ce soir par ma fenestre.  

Un premier entretien vous le fera connoistre :  
Et si pour son début il ne a tous mots exquis,  
Madame, vous voulez refuser un Marquis ?  
Ma foy, si vous sçaviez combien…  

        Laisse-moy faire,  
Et le attens au moment que il quittera mon Père,  
Le jour baisse déjà ; si-tost que il fera nuit,  
Dy-luy sous mon balcon que il se rende sans bruit.  

Mais si pour vous donner cette grande nouvelle,  
Lors que nous rentrerons, mon Oncle vous appelle,  
Et que à voir le Marquis, dont sans doute il fait cas…  

Je auray quelque migraine et ne paroistray pas,  
Fay ce que je te dis, Virgine.  

        Vous, Oronte,  
Rendez-moy du Marquis un plus fidelle compte,  
Informez-vous par tout en quelle estime il est.  

Il suffit, vous sçavez si je y prens interest.   

Ne allez-pas plus avant, Beau-père, il fait trop sombre,  
Et quoy que de la nuit mes yeux incaguent le ombre,  
Chez vous de vos vieux ans le cours trop actuel  
Doit avoir affoibly le rayon virtuel,  
Et par là je aurois peur que en marchant, quelque pierre  
Vous fist mal à propos donner du nez en terre.  
Seulement pour demain quand je vous iray voir,  
Préparez vostre Fille à faire son devoir.  

Dés mes plus jeunes ans un Chevalier de Malte  
Me aprit que quand le honneur que on daigne nous faire…  

        Alte.  
Votre caducité de trop loin se souvient ;  
Si je vous fais le honneur, le profit me en revient.  
 
Du moins je vous répons de une fille fort sage,  
Modeste, accorte⁎, douce, à qui, dés son Bas âge  
Où le esprit est toûjours de fadaise⁎ remply,  
Les Quadrains de Pybrac ont donné le bon ply.  
Elle les sçavoit tous, sur chacun, bonne glose⁎.  

Les Quadrains de Pybrac ne font rien à la chose,  
Et vostre Fille, estant ce que je me la peins,  
Ne se mariera pas pour dire des Quadrains.  
Est-elle propre ?  

        Autant que une fille peut le estre.  

Je vous eusse prié de la faire paroître,  
Mais je ay craint, en suivant ma curiosité,  
Quelque soüillon de habit qui me en eust dégousté.  
Je aime le ajustement.  

        La dépence est petite,  
Plus de cent mille escus dont elle seule herite,  
Tant en maisons, effets, comme en argent comptant…  

Ma terre de Lorgnac en vaut deux fois autant.  
Que elle est belle ! grands parcs pour vaches, bœufs, genices,  
Grandes foires au bourg, grandes-hautes Justices,  
Grands moulins, sans compter de grands fossez pleins de eau  
Que on passe en ponts-levis pour entrer au château.  

Quand je ne vous verrois pour tout bien que la gloire  
De estre sorty de Gens⁎ renommez dans le Histoire,  
Mon choix seroit pour vous, et ne regardant que eux…  

Ah, que tous les Lorgnacs ont esté belliqueux !  

La Race en est celebre, et de abord que ⁎on la nomme…  

Beau-père, ainsi je croy que je suis gentilhomme⁎,  
Hem ?  

        De vostre Noblesse on ne est guere en soucy.  

Vous avez pensé voir un amoureux transy,  
Mon Cadet qui sans moy, plein de une sote⁎ flâme⁎,  
Vous auroit demandé vostre Fille pour Femme.  

Vous touchant de si prés, il me auroit fait honneur,  
Et le on tiendra toûjours sa recherche à bonheur.  

Il est gueux⁎, archigueux.  

        Mais son sang⁎ est illsutre ;  
Et par tout sa vertu luy donne tant de lustre,  
Que sur ce que on en dit…  

        Monsieur, on, est un sot⁎.  
Mon Frere fait le doux, le benin⁎, le cagot,  
A le oüir, vous diriez que il ne est rien plus traitable,  
Cependant, entre nous il ne vaut pas le diable ;  
Ce est un rieur sous cape, et tous ses beaux semblans,  
Se ils amorcent quelqu'un, le mettent en draps blancs.  
Dit-on, draps blancs, Beau-père, ou blancs draps ?  

        Il ne importe.  

Non, à ce que il paroît aux gens⁎ de vostre sorte,  
Mais parmy le beau monde où le on parle correct,  
Le arrangement des mots veut un soin⁎ circonspect.  
Le esprit est un grand fonds. Vostre Fille en a-t'elle ?  

Chacun le croit.  

        Est-il de ruë, ou de ruelle ?  

Que appellez-vous de ruë ?  

        Un esprit trop bourgeois,  
Un esprit dandinant, de ces Filles sans poids,  
Qui pour tout réponce à ce que on leur peut dire,  
Ne ont que un, vous vous moquez, et se mettent à rire.  

Ma Fille, en discourant, pourra vous étonner,  
Sur quoy que on luy propose elle sçait raisonner,  
Jamais de bagatelle, ou ce est la faire taire.  

Et vous le auriez donnée à mon drille⁎ de Frere ?  
Quel dommage ! à demain, je verray ce que ce est,  
Et de la nopce⁎ ensuite on resoudra le apprest.  
Les clauses du Contrat déjà sont arrétées.  

Il suffit que entre nous elles soient concertées,  
Et que un dédit⁎ signé, qui vous répond de moy,  
Quoy qui puisse arriver, me engage vostre foy.  
Du reste, un peu de temps est assez necessaire  
A qui tout à la fois a deux nopces⁎ à faire.  

Deux nopces⁎ !  

        De une Niéce on me a fait le Tuteur⁎.  
Pour le épouser, Oronte attend icy sa Sœur,  
Demain elle y doit estre.  
 
        Il differe pour elle ?  

On luy doit cét honneur.  

        Et cette Sœur se appelle ?  

La Comtesse de Orgueil.  

        La Comtesse ! ma foy…  

Quoy ? vous la connoissez ?  

        Ah, si je la connoy ?  
Ce est une jeune veufve, aimable, alerte, druë.  

On le dit, car pour moy je ne le ay jamais veuë.  

Nous la gouvernerons. Elle est riche ?  

        Et tres fort.  
Un Vieillard a tout fait pour elle avant sa mort.  
Comme sur ses vieux ans il le avoit épousée,  
Avec luy sa fortune à faire fust aisée,  
Son revenu, du moins, monte à dix mille escus.  

Dix mille escus de rente !  

        Et peut-estre encor plus.  

On fait florés à moins. Peste⁎, quelle Commere !  

Un Duc aussi, dit-on, cherche fort à luy plaire.  

Un Duc ?  
 
    Ouy, qui voudroit…  

        Je croy que il voudroit, mais…  

Elle en est peu touchée.  

        Il ne le aura jamais.  

Le temps…  

        Eh, je sçay trop où luy tient le encloueure.  

Quatre mots à quartier, Monsieur.  

        Par avanture,  
Beau-pere, vous sçavez comme on rentre chez vous ?  

Si je nuis…  

        Preste ; icy vous gagneriez la toux,  
Bon soir.  

        Combien as-tu de poulets à me rendre ?  

La Marquise, chez vous, a passé pour vous prendre,  
Je ay voulu le arréter, mais ne vous trouvant pas…  
Ce est donc comme il en fait, fracas contre fracas,  
Me a-t'elle dit, dy-luy que puis que il me dédaigne,  
Le abbé qui luy déplaist va commencer son regne ;  
Je aurois pû me resoudre à ne le écouter plus,  
Mais…  

        Ces diables de Abbez la pluspart sont courus.  

Eh, ne en médisons point ; certains Abbez novices  
Ne sont pas à courir de méchants benefices.  
Les Belles trouvent là dequoy se régaler,  
Bijoux, cadeaux, bombance, elles ne ont que à parler,  
Le argent ne couste rien ; mais pour vostre Marquise,  
Que faire ?  

        Une douceur la rendra plus soûmise.  

Je le croy.  

        Ce Vieillard qui vient de me quitter,  
Tout Chahütan que il est, me a-t'il pû resister ?  
Où le on me voit tout céde.  
 
        Il se résout à prendre,  
Sur vostre bonne foy, le Chevalier pour Gendre ?  

Il me a tout accordé.  

        Que vous estes heureux  
De avoir pû vous défaire, à la fin de ce gueux⁎ !  
Il le eust falu nourrir, ce est toûjours vostre Frere,  
Que diable auriez-vous fait ?  

        Ce que je prétens faire,  
Ne le pas secourir du moindre verre de eau.  

Olympe y supléera.  

        Tu le entens. Quel cerveau !  
Je aurois parlé pour luy ?  

    Pour qui donc ?  

        Pour moy-mesme.  

Ah, le traître ! Quoy donc vous aimez ?  

        Moy, si je aime ?  
Point du tout, mais mon Frere ayant ce vilain mal,  
Pour le desesperer je me fais son Rival⁎.  

Si vous luy souhaitez misere sur misere,  
Il veut le Conjungo, Monsieur, laissez-le faire,  
Ne est-ce pas, quand luy-mesme il vous en vient prier,  
Le accabler de tous maux, que de le marier ?  
Que on ait volé, brûlé, causé famine et peste⁎,  
Mariez-moy les gens⁎, ils sont punis de reste :  
Mais la pitié vous prend, et tant de charité  
Pour vostre cher Cadet vous tient inquieté ;  
Que résolu sur le heure à vous mettre en ménage,  
Il vous plaist de enrager de crainte que il ne enrage.  

Pauvre ignorant ! aprens un tour de homme de esprit.  
Je ay sceu contraindre Anselme à signer un Dédit⁎,  
Qui de dix mille écus tiens la somme assignée  
Sur celuy de nous deux qui rompra le hymenée.  

Rien que cela ? bon, bon, vous voyla garroté.  

Contre le Chevalier ce est-là ma seureté.  
Par ces dix mille écus où son seing le condamne,  
Anselme pour sa Fille est bridé comme un asne.  

Vous connoit-elle ?  

        Non, le entreveuë à demain,  
Je y diray de bons mots si je me mets en train ;  
Car je croy que je puis, sans peur de engendrer noise,  
Pousser le humeur gaillarde avec une bourgeoise ?  

Mais vous le épouserez ?  

        Ouy, si le cœur me en dit.  

Comment ?  

        Vivent, Carlin, vivent les gens⁎ de esprit.  
Sans tenir jamais rien je promettray sans cesse,  
Tant que enfin la jaunisse entraîne la Maîtresse⁎,  
Et que le Chevalier qui ne aura pas le sou  
Se aille de desespoir faire casser le cou.  
Les Turcs le devoient bien eschiner en Candie.  

Ils ont tort, mais pour luy, que voulez-vous que on die ?  
Ce est le ordre, chacun vit le plus long-temps que il peut.  

Tay toy, le on vient à nous. Jour et nuit on me en veut,  
Ce est quelque Belle encor.  

        Je vay la reconnoistre.  

Carlin.  

    Ce est toy, Virgine !  

        Ouy, qui cherche ton Maistre.  
Vous puis-je dire un mot, Monsieur ?  

        Quatre au lieu de un.  
La honte vous fait donc choisir le moment brun,  
Et vous venez dans le ombre en fine⁎ tapinoise  
Eprouver si mon cœur aisement se apprivoise ?  

Du moins je vous apporte un advis⁎ important,  
Ce soir à la fenestre Olympe vous attends.  
 
Quoy, la Fille de Anselme ?  

    Elle mesme.  

        La chate !  
Le honneur de me épouser terriblement la flate ;  
Dés ce soir seul à seul vouloir me entretenir⁎ ?  

Vous voyez le balcon, y peut-elle venir ?  
La nuict se fait obscure.  

        Obscure, ou non, que importe ?  
Cours assembler mes Gens⁎ pour me servir de escorte,  
Carlin, dans un moment, je te rejoins chez moy.  

On vous demande seul.  

        Quelque badaut, ma foy.  
Tiens-moy preste sur tout cette cotte de maille  
Qui me sert quand de nuit le cas veut que on chamaille.  
Que sçait-on quelquefois ce qui peut arriver ?  
Va viste.  

        Au rendez-vous je sçauray me trouver.  

Ne vous éloignez point, Monsieur ; à la fenestre  
Avec moy tout à le heure Olympe va paroistre.  
 
Tu la peux advertir, je reviens sur mes pas.  
Si elle me connoit ?  

        Qui ne vous connoit pas ?  
Un homme dont par tout on parle avec éloge ?  

Il est vray que il faudroit estre pis que Allobroge.  
Je fais bruit si jamais aucun Marquis en fit.  

Vous estes beau, galant⁎, gratieux, plein de esprit.  

Tu te connois en gens⁎. Pour le esprit, de ordinaire,  
Je en cache la moitié dont je ne sçay que faire,  
Sans cela je mettrois tout le monde en defaut.  

Olympe est donc, Monsieur, tout comme il vous la faut  
Vous pouvez pratiquer le haut stile⁎ avec elle,  
Luy parler serieux, de un ton grave⁎.  

        Est-tu belle,  
Car dans le obscurité je ne sçaurois sçavoir  
Comme ton nez est fait, se il est ou blanc ou noir ?  

Vous estes curieux.  

        Tu me parois friponne⁎,  
Et comme en certains temps volontiers on raisonne,  
Si je te connoissois digne de raisonner…  

Je entens marcher, adieu.  

        Qui vient me importuner ?  

Je vous ay par hazard apperceu dans la ruë,  
Je me en allois chez vous.  

        Vous avez bonne veuë,  
Je ne vous voyois pas, moy.  

        Le amour est pressant,  
Et me fait vous…  

        Autant en un mot comme en cent.  
Vous venez demander le effet de ma harangue ?  
Jamais je ne me suis mieux servy de ma langue,  
Et je ay si bien presché, que à le éclat de mon nom  
Le bon homme éblouy ne a pû me dire, non.  

Il me donne sa fille ?  

        Elle sera Lorgnaque.  

Quelle gloire !  

        Pour vaincre, il suffit que je attaque.  
 
Que ne vous dois-je point !  

        Mon Dieu, je le sçay bien.  

Si mon sang⁎…  

        Laissons-là vos compliments de chien,  
Je ne en veux point.  

        Il faut me taire, mais sans doute…  

Eloignons-nous de icy de peur que on nous écoute.  

Puisque mes feux⁎ de Olympe ont merité la main,  
Je voudrois…  

        Et bien, quoy ? jaser jusqu'à demain ?  
Venez, pour satisfaire à vostre impatience,  
Jusque au prochain détour je vous donne audience.  

Ne vois-je pas quelqu'un qui se avance au balcon ?  
Si ce est Olympe ?  

        Enfin me suivez-vous, ou non ?  

Je ne entens plus personne.  

        Il ne tardera guere.  

Cousine, va de grace entretenir⁎ mon Père,  
Et le amuse si bien par ce que je te dis,  
Que je trouve le temps de parler au Marquis.  

Je aurois à le écouter une joye excessive,  
Mais pour tes interests il faut que je me en prive,  
Tel que il puisse estre, au moins je en attens le portrait.  

Repose-t'en sur moy, tu le auras trait pour trait.  

Ne en déplaise à quiconque a fait la médisance,  
Je maintiens le Marquis un Marquis de importance.  
Si ce grand serieux ne est pas dans ce que il dit,  
Ce est que il a le humeur gaye et que il se divertit,  
Mais quand il veut il parle, et des mieux.  
 
        Je souhaite  
Que il ne ait pas les defauts…  

        Charitez que on luy préte.  
Croyez-moy, le mal est que à trop le examiner,  
Vous estes prévenuë, et voudrez rafiner ?  

Mais tu sçais à quel point Oronte le méprise.  

Ce est que il enrageroit si vous estiez Marquise,  
Et que il ne sçauroit voir sans en estre jaloux,  
Que en le épousant, Lucrece ait moins de rang que vous.  

Je ay quitté mon Brutal pour chercher ce que je aime.  

Ne entens tu pas du bruit ?  

        Je écoute, ce est luy mesme.  

Son retour est bien prompt.  

        Le amour le a fait voler.  

Mes vœux estant receus je puis enfin parler.  
Est-ce vous, belle Olympe ?  

        Ouy, parlez bas de grace.  

Un Père de ma flame⁎ authorise le audace,  
Et fort de son adveu je pourrois me applaudir  
Sur le flateur espoir que il luy plaist de enhardir.  
Je en prens, je vous le avouë, assez de confiance  
Pour ne balancer plus à rompre le silence;  
Mais cét adveu, Madame, asseure peu ma foy  
A voir tout ce qui doit vous parler contre moy.  
Quoy que il semble à mes vœux donner pleine victoire,  
Vous demeurez toûjours arbitre de ma gloire,  
Et le espoir que il me souffre est pour moy sans douceur  
Si je ne ay merité de toucher vostre cœur.  
Ce est luy que à cet espoir le amour veut qui consente,  
Je ne suis point heureux si vous ne estes contente,  
Et le moindre soupir⁎ à vostre ame échapé  
Me reproche un pouvoir lâchement usurpé.  
Aurois-je le malheur de vous en faire naistre ?  

Madame, ce début ? hem ? me y sçay-je connoistre ?  

Voyons la suite, il peut le avoir étudié.  
Le Amour hait ce que il tient de un secours mandié⁎,  
Et tout autre peut-estre eust tâché de me plaire  
Avant que de employer le authorité de un Père.  
Ne importe, ce est beaucoup pour flater vostre espoir,  
Sa parole est donnée, et je sçay mon devoir.  

Si je me en prévalois vous pourriez vous en plaindre ;  
Mais quoy que il me ait promis, vous ne avez rien à craindre.  
Pressé de mon amour je ne le ay fait parler  
Que pour estre en pouvoir de vous plus immoler.  
Incertaine autrement se il agréeroit ma flame⁎,  
Vous tiendriez vos vœux renfermez dans vôtre ame,  
Mais lors que mon respect vous soûmet son adveu,  
Je vous donne plein droit de ordonner de mon feu⁎,  
Sur luy, sur son espoir vous estes Souveraine ;  
Ainsi dites un mot, sa victoire est certaine,  
Ce est de vous que il la veut, prest à la refuser  
Si vos desirs contraints se y peuvent opposer.  

Ce ne est pas grand effort que de se rendre maistre  
De un amour qui ne fait que commencer à naistre.  

Que commencer à naistre ? Ah, ne le croyez pas.  
Je brûle dés long-temps pour vos divins appas⁎,  
Le respect, il est vray, jusqu'icy me a fait taire,  
Mais je ne en ay pas eu moins de ardeur de vous plaire,  
Et mes yeux ont trahy les ordres de mon cœur  
Se ils ne vous ont cent fois parlé de ma langueur.  
A vous chercher par tout leur soin⁎ estoit extréme,  
Au Temple, dans la ruë, à vostre balcon mesme,  
Et les vostres souvent par un regarde rendu  
Ont semblé me avertir que je étois entendu.  

Une ardeur si discrete a merité sans doute  
De me trouver sensible aux soins⁎ que elle vous coûte,  
Mais ma mémoire en vain⁎ vous cherche sur mes pas.  

Vous ne me avez point veu ?  

        Je ne me en souviens pas.  

Je me en estois flaté ; pour moy je vous ay veuë,  
Mais cent fois, mais toûjours de tant de attraits⁎ pourveuë,  
Que mes brûlants transports⁎ se augmentant chaque jour,  
A peine tout mon cœur suffit à mon amour.  
Tout ce qui de mes sens fit de abord la surprise,  
Ne eut rien que ma raison aujourd'huy ne authorise.  
Sans cesse elle me dit que il faut vous adorer,  
Que à le heur⁎ de vous servir rien ne est à préferer :  
Madame, je me pers pour avoir trop à dire.  

Pouvez-vous écouter ces fadaises⁎ sans rire ?  

Tay toy.  

        Ce ne est que un sot⁎, il ne sçait ce que il dit.  
Il vous plaist donc ?  

    Que trop.  

        Il ne avoit point de esprit.  

Vous consultez ensemble, helas, que en dois-je croire ?  
Parlez, resolvez-vous ou ma perte, ou ma gloire ?  

Vous venez de me peindre un cœur bien enflamé⁎,  
Et quiconque aime ainsi merite de estre aimé.  
Mais si de un autre amour je étois préoccupée ?  

Ah, quel desespoir je aurois le ame frapée !  
Je en mourrois de douleur, mais dans mes déplaisirs  
Vous ne me verriez point contraindre vos desirs.  
Je vous le ay déjà dit ; malgré le aveu de un Père  
Je renonce à le espoir si je ne puis vous plaire,  
Un autre à vostre bien pourroit estre attaché,  
Mais ce ne est que de vous que je ay le cœur touché,  
Et quand vous auriez eu le sort moins favorable  
Vous seriez à mes yeux également aimable,  
Vostre seule personne est tout ce que je voy.  

Ces nobles sentiments obtiennent tout de moy,  
Et rien ne sçauroit plus me obliger à vous taire,  
Que quand vous ne seriez que ce que est vostre Frere,  
Trahy de la fortune ; avec la mesme ardeur  
Je voudrois vous donner et ma main et mon cœur.  
Ny le rang de Marquis, ny tous vos droits de aînesse…  

Elle croit que je sois le Marquis ? Ah Dieux !  

        Que est-ce ?  
Nous vient-on écouter ?  

        Non, Madame, achevez.  
Voylà les derniers coups que il me avoit reservez,  
Je le voy trop, le lâche a parlé pour luy mesme.  

Non, vostre Marquisat ne fait pas ce que je aime,  
Et pour gagner mes vœux sur le choix de un Epoux,  
Vos soins⁎ ne avoient besoin seulement que de vous.  

Donc à ce que je aprens vous connoissez mon Frere ?  

Quoy, vostre Chevalier ? il prétend à me plaire,  
Et je croy que il est bon de vous en advertir  
Bien moins par vanité que pour vous divertir.  

Vous le voyez souvent ?  

        Plus que je ne souhaite,  
Il me cherche en tous lieux, passe, revient, se arréte,  
Jour et nuit fait la ronde, et je me étonne bien  
Que il ne est déja venu troubler nostre entretien.  

Et ses empressements⁎ ne font que vous déplaire ?  

Je le dois épargner estant né vostre Frere.  

Non, vous me obligerez de ne me point cacher  
De où vient que tant de soins⁎ ne vous ont pû toucher ?  
Le trouvez vous mal fait ?  

        Sa personne est bien prise,  
Si je en croy ses Amys, dans le monde on le prise,  
Mais puis que il vous en faut dire la verité,  
Il me paroist avoir grande stupidité :  
Et comme enfin le cœur a ses secrets suffrages,  
Eust-il et vostre bien et tous vos avantages,  
Si mon Père pour luy disposoit de ma foy,  
Mon devoir me seroit une fort dure loy ,  
Je irois jusqu'à le éclat plutost que me y resoudre.  
Vous ne me dites rien ?  

        Ah, Dieux ! quel coup de foudre !  

Ce est que on fait quelque bruit, et que il écoute.  

        Allons ?  
Pour me entendre jaser tiens-toy sur mes talons.  
Mille jolivetez qui dans le esprit me viennent…  
Mon cocher, mes laquais ?  

    Ils sont-là.  

        Que ils se y tiennent.  

Quelqu'un se avance, adieu, Marquis separons-nous.  

Ce est mon Frere.  

        Je crains le insulte de un jaloux,  
Je vous le avois bien dit, que il passoit à toute heure.  

Qui va là ?  

    Moy.  

    Qui ?  

    Moy.  

        Ce est mon Frere, où je meure,  
Carlin.  

    Que il se retire.  

        Et se il fait le mutin⁎ ?  

Ah, Dieux !  

    Ne craignez rien.  

        Jusque à demain matin,  
Je veux estre icy seul, que on déloge.  

        Quoy, traistre,  
Tu prétens avec moy parler toûjours en maître ?  

Mes Gens⁎.  

    Tu me a fourbé.  

        Viste, mes Gens⁎, à moy,  
Main basse.  

        Quoy, main basse ? Avance, et songe à toy.  
Tu recules, infame.  

        Où me vois-je réduite ?  

Monsieur le Chevalier prend galamment la fuite.  

Quel brutal ? contre un Frere ?  

        Il se sauve en larron ;  
Et cependant de jour il fait le fanfaron,  
A le voir, vous diriez que ce est la valeur mesme.  

Le nombre me épouvante, et ma peine est extéme.  

Le Marquis est adroit ; comme il le a relancé !  
Ils sont déjà bien loin.  

        Se il faut que il soit blessé.  

Il se ménagera.  

        Retirons-nous, Virgine.  

Vous vous inquiétez, ne en faites point la fine⁎.  

Je crains toûjours pour luy.  

    Vous le aimez donc ?  

        Helas !  
Je ne craindrois pas tant si je ne le aimois pas   

Vous vous éloignez donc ?  

        La peine me est cruelle,  
Mais il faut obeïr, le ordre du Roy me appelle.  
Au moins ce qui me rend ce malheur adoucy,  
Je espere, à mon retour, trouver ma Sœur icy,  
Et que tout sera prest pour le heureux hymenée  
Qui doit à vostre sort unir ma destinée.  

Je crains un long sejour si le ordre est important ;  

Je prens, pour moins tarder, la porte au mesme instant,  
Et je obtiens, dans trois jours, le bonheur que je presse,  
Pourveu que en arrivant je trouve la Comtesse.  
Le amitié qui nous joint la fera se haster.  
Olympe cependant pourra se consulter,  
Je crains tout de le Epoux que Anselme luy destine.  

Je ignore, en le voyant, ce que fera sa mine ;  
Mais le ayant cette nuit long-temps entretenu,  
Elle veut que de erreur chacun soit prévenu :  
Jamais, se il le en faut croire, on ne eut tant de mérite.  

Mais moy-mesme je viens de luy rendre visite.  
Vostre Oncle me a mené luy faire compliment,  
Et puis que je le ay veu, je en parle sçavamment.  

Et que vous a-t'il dit ?  

        Sottise⁎ sur sottise⁎,  
Que un Abbé luy fait piece avec une Marquise,  
Et que ma Sœur jamais ne luy pardonnera  
Se il néglige à la voir dés que elle arrivera.  

Il connoit la Comtesse ?  

        Il se le persuade.  
Où le auroit-il pû voir ? pure fanfaronnade !  
Le bon homme luy-mesme en est scandalisé.  

A cela prest encor a-t'il le esprit aisé ?  

Rien moins, et le on croiroit que il cherche à faire rire.  

Est-ce une verité que le on vient de me dire ?  
Vous partez ?  

        Ouy, Madame, et par le ordre du Roy.  

Mais vous me avez promis…  

        Je sçay ce que je doy,  
Mon cœur qui vous demeure asseure ma promesse ;  
Cependant, belle Olympe, ayez soin⁎ de Lucrece,  
Tous les moments que icy je donne à mon amour  
Ne font que differer de autant plus mon retour,  
Ainsi puis que il le faut je me arrache à moy-mesme.  

Le chagrin de le absence est cruel quand on aime,  
Cousine, je te plains.  

        Il doit si-tost cesser,  
Que je ne auray pas trop le loisir de y penser.  
De ailleurs, je ay tant de part à prendre dans ta joye…  

Tu me aimes, et je sçay ce que il faut que je en croye.  
Mais que te as dit Oronte ? Il a veu le Marquis.  

Que sert de te parler, si ton dessein⁎ est pris ?  
Il te plaist, ce est assez.  

        Mais quoy que il me ait sceu plaire,  
Si tu me ouvrois les yeux…  

        Vois-tu ? je suis sincere,  
Et je te dirois plus que tu ne veux sçavoir.  

Quels defauts a-t'il veus ?  

        Tout ce que on en peut voir,  
Une vanité forte, un esprit ridicule.  

Ah, pour le esprit, permets que je sois incrédule,  
Je me y connois un peu ; pour quelque vanité  
Ce est un vice ordinaire aux gens⁎ de qualité⁎,  
Et peut-estre est-il bon, quoy que le monde en cause,  
De croire quelquefois que le on vaut quelque chose.  
Si le Marquis se juge un peu de orgueil permis,  
Avec moy, pour le moins, il ne est rien plus soûmis,  
Ce est un respect si grand, une ardeur si discrete,  
Que…  

        Te en voilà coifée, il te a dit la fleurette⁎,  
Mais ce qui me confond, ce est de voir que un moment  
Ait produit dans ton ame un si grand changement.  
Je veux que il ne soit pas ce que on le prétend estre,  
Ce ne est que de hier au soir que tu le peux connoistre,  
Le entretien dura peu, tu parlas sans le voir,  
Et déjà sur ton cœur le amour a tout pouvoir ?  

Voilà ce que sur moy fait le esprit, ce est mon charme,  
Quoy que fiére, par luy ma fierté se desarme,  
Et pour estre le prix de un don si precieux,  
Mon cœur ne a pas besoin du conseil de mes yeux.  

Sans ce rafinement, dy que ce qui te a prise,  
Ce est la douceur de voir que tu seras Marquise ;  
Cousine, un si beau nom couvre bien des defauts.  

Ah, tu me connois mal.  

        Je sçay ce que tu vaux,  
Le faste jusqu'icy ne te a point ébloüie,  
Mais le Marquis peut bien…  

        Tu te en és réjoüie,  
Soit ; au moins croy tes yeux plûtost que un faux rapport ;  
Je le estime, il viendra, tu verras si je ay tort.  
Ce ne est pas seulement son esprit que je admire,  
Son courage le égale, et le on ne en peut trop dire.  
Si je te pouvois bien dépeindre de quel air  
Il repoussa son Frere, et le fit reculer…   

Madame, une visite où vous ne songiez guere.  

Ce ne est pas le Marquis ?  

        Non, ce est son brave⁎ Frere.  

Dequoy se avise-t'il ?  

        Quoy que le on te en ait dit,  
Tu te és préoccupée, il doit manquer de esprit.  

Sur un pareil defaut quand je luy ferois grace,  
Ce que il fit hier au soir marque une ame si basse,  
Que au moins si je me en tais, il sera malaisé  
Que il me trouve à le estime un cœur bien disposé.  

De peur que le Vieillard luy-mesme ne le amene,  
Je vay vous écouter de la chambre prochaine,  
Prenez le occasion de faire enfin ma paix.  

Je employeray le Marquis, va, je te le promets.   

Madame, je ay douté si ce seroit vous plaire  
Que venir prendre part au bonheur de mon Frere,  
Je suis né malheureux, et voy malgré mes soins⁎  
Que souvent je importune où je le ay cru le moins.  
Mais le honneur que sur moy fait rejallir sa flame⁎,  
Avecque trop de force a penetré mon ame,  
Pour ne me avoir pas fait à la fin surmonter  
Le scrupuleux respect qui vouloit me arréter.  
Si de un pareil devoir le empressement⁎ vous gêne⁎,  
Au moins daigner songer que un beau zéle⁎ me améne,  
Et que il ne me faloit que avoir le sort plus doux  
Pour en rendre le ardeur moins indigne de vous.  

Je dois trop aux bontez du Marquis vostre Frere  
Pour ne pas estimer ce que il vous plaist de faire,  
Et vous me avez fait tort quand vous avez douté  
Si vous hazarderiez⁎ cette civilité⁎.  
Non que je la merite, et que je deusse attendre  
Que vous pussiez si-tost songer à me la rendre ;  
Mais je ay quelque lumiere, et sans rien éxiger,  
Je sçay ce que je dois à qui veut me obliger.  

Ah, vous ne devez rien, et quoy que on puisse faire,  
On en est trop payé par le honneur de vous plaire.  
Mais helas ! quels devoirs si pressans, si soûmis  
Pourroient jamais laisser ce doux espoir permis ?  
Vous plaire est une gloire au dessus de toute autre,  
Tout merite se efface à voir briller le vostre,  
Et le bonheur de un seul par ses flateurs appas⁎,  
Cause bien des soûpirs⁎ que vous ne entendez pas.  

Est-il stupide ?  

        Non, je en suis assez contente ;  
Mais le Marquis, ce est bien autre chose, il enchante.  
Je étois peu préparée à recevoir de vous  
Des éloges conceus en des termes si doux,  
Je les trouve un peu forts.  

        Se ils ne ont rien qui vous touche,  
Ce est que ils perdent leur grace en passant par ma bouche ;  
Mais le absence où je suis tout prest à recourir,  
Vous laissera de moy peu de chose à souffrir.  

Vous nous abandonnez ?  

        Paris me est trop contraire,  
Le Ciel depuis long-temps me y voit de un œil severe,  
Et peut-estre que ailleurs je auray le sort plus doux.  

Quel malheur assez grand vous éloigne de nous ?  

Celuy de trop aimer, et de ne sçavoir plaire.  

La Dame est bien cruelle.  

        Ah Dieux, que elle me est chere !  
Quoy que ses durs mépris me causent mille maux,  
Je ne ay point à me en plaindre, elle sçait mes defauts,  
Je en dois subir la peine, en aimer la justice.  

Il ne est point de rigueur que le temps ne fléchisse,  
Voyez, parlez, pressez, pourquoy vous rebuter.  

Que je presse ! non, non, rien ne est plus à tenter.  
Le amour plus de cent fois me a fait chercher sa veuë,  
Je ne en ay parlé que une, et cette fois me tuë,  
Dans cette seule fois elle me a fait sçavoir  
Tout ce qui porte une ame au plus vif desespoir,  
Dans cette seule fois elle me a fait entendre…  

Cette façon de agir ne me peut trop surprendre.  
Le cœur doit estre libre à se laisser charmer,  
Mais on peut sans mépris se défendre de aimer.  

Que je luy veux de mal !  

        Ah, non, quoy qui me arrive,  
Que elle ait tout le bonheur dont sa rigueur me prive,  
Par là mon desespoir pour estre soulagé,  
Et tout ce que je crains ce est de en estre vangé.  

Tant de respect gardé fait voir…  

        Adieu, Madame,  
A trop de emportement⁎ je abandonne ma flame⁎,  
Et sans doute je ay tort de mesler mes chagrins  
Aux sensibles douceurs de vos heureux destins.   

Dy tant que tu voudras que ton Marquis le efface,  
Sa plainte me a touchée.  

        Il la fait avec grace,  
Et sans ce que il fit hier qui témoigne un cœur bas,  
Son esprit, tel que il est, ne me déplairoit pas.  

Il a voulu toûjours épargner ce que il aime,  
Et de abord je croyois que il parlast de toy mesme,  
Son œil estoit vers toy si tendrement tourné…  

Sur quelques soins⁎ rendus je le aurois soupçonné,  
Mais pour luy quels mépris ay-je laissé paroistre ?  

Cette nuit au Marquis tu les as fait connoistre.  

Le Marquis est discret.  

        Ne te répons de rien.  

Mais avec luy jamais ay-je quelque entretien ?  
Il dit que il a parlé.  

        Ce ne est pas toy que il aime,  
De accord ; on le maltraite, et tu ferois de mesme,  
Que importe quel Objet sa passion ait eu ?  
 
Voicy quelque message.  

    Approche.  

        Que veux-tu ?  

Ce est Monsieur le Marquis, Madame, qui me envoye…  

Le Marquis ?  

    Il est là.  

        Tes yeux brillent de joye.  

Que il entre.  

        Elles verront un rare⁎Original⁎.  

Enfin tu vas juger si je me y connois mal.  

Je me tais.  

    Le voicy.  

        Quel excez de parure !  
Il est tout englouty dedans sa chevelure.  

Que dis-tu de son air ? Le a-t'il galant⁎ et doux ?   

Ce est celle-cy ?  
        Bon jour, comment vous portes-vous ?  

Comme ayant eu long-temps toute le inquietude  
Où de un malheur que on craint plonge le incertitude.  
Ce combat impréveu…  

        Vous parlez de hier au soir ?  
Ce ne est rien, en courant je eus belle peur de choir.  
Je en tenois tout du long faisant la culebute.  

De nuit les plus vaillants son sujets à la chute.  

Comment aurois-je fait pour ne estre point vaillant ?  
Ce ne est que feu par tout, je ay le sang⁎ pétillant.  
Ta, ta, ta, quand je voy que le Ennemy recule,  
Et haye après.  

        De où vient que il fait le ridicule ?  
Me veut-il éprouver ?  

        Je croy que en cét instant  
Vous avez à me voir le cœur bien palpitant.  
Que je taste.  
 
    Ah, grands Dieux !  

        Ce est-là vostre Cousine ?  

Pourquoy le demander ?  

        On le voit à sa mine.  
Elle a le front ouvert, la bouche à le avenant,  
Et visage jamais ne fut plus cousinant.  

Ce est-là ce grand esprit ?  

        Ne me dy rien. Je enrage.  
Se peut-il faire…  

        Encor un mot de cousinage.  
Tout à le heure en entrant je ay trouvé deux blondins  
Qui pour me haranguer se sont dits vos Cousins.  
Je leur ay de mes Gens⁎ chez eux offert le escorte,  
Baissé la teste en suite, et fait fermer la porte.  

Ils meritoient de vous plus de civilité⁎.  

Je hay ces compliments à droit de parenté,  
Cent devoirs dans le abord de peur que on se mutine⁎,  
Grand-accueil au Cousin, et tout pour la Cousine.  

Quoy, vous serez jaloux ?  

        Ouy, si je deviens fou.  
Jaloux ! Je ne voy pas ny comment ny par ou.  
Diable, aprés que on me a veu regarde-t'on personne ?  
Cét œil perçant ? ce tour de visage ? Ah, friponne⁎ !  
Je vous voy me lancer un regard tendre et doux,  
Qui fait…  
        Vostre Cousine est plus belle que vous.  

Vous nous déconcertez, cela se doit-il dire ?  

Doive ou non, je me en ris.  

        Mais pourquoy vous en rire ?  
Puis que enfin vous le aimez…  

        Ce est-là la question,  
Le amour me cause encor peu de indigestion,  
Et je ay le cœur…  

        Nier une flame⁎ advoüée !  

Il me en faut éclaircir, sans doute on me a joüée.  
Estes-vous le Marquis ?  

    La buse !  

        Répondez.  

Vous mesme sçavez-vous ce que vous demandez ?  

Cousine, on me fait piece.  

        Elle seroit bien forte.  

Si je suis le Marquis ? Ouy, le Diable me emporte,  
Je le suis.  

        Quoy, celuy que en qualité⁎ de Epoux…  
 
Celuy qui cette nuit avoit le rendez-vous.  
Quel rendez-vous ! jamais je ne eus frayeur semblable,  
Mon Cadet dégainant a fait de abord le diable,  
Et si je ne eusse pas promptement détalé,  
Je en avois tout au moins pour un bras avalé.  

Ce est là comme tu dis que il a poussé son Frere ?  

A la fin je commence à percer le mystere,  
Vous ne avez pû me voir ?  

        Il me avoit prévenu⁎.  
Mais dites, le avez-vous long-temps entretenu ?  
Il vous en a bien dit, car enfin il enrage  
De avoir esté dupé sur vostre mariage.  
Ayant auprés de Anselme imploré mon appuy,  
Il croyoit fortement que je eusse agy pour luy ;  
Mesme pour me pouvoir divertir de sa flâme⁎,  
Je le avois asseuré que il vous auroit pour femme,  
Que on approuveroit ses feux⁎. Vous le aurez détrompé ?  

De quel étonnement mon esprit est frapé !  

Oronte avoit-il tort ? ton Marquis ?  

        Je le quitte.  
Celuy dont je te ay tant élevé le merite,  
Que je ay crû le Marquis, ce estoit le Chevalier.  

Vous donnez toutes deux dans le particulier,  
Parlez haut, si le amour à le envy vous talonne,  
Vous me avez vû, le mal ne a plus rien qui me étonne.  
Quand avec le grand mot recevrez-vous ma foy,  
Resveuse ?  

    Rien ne presse.  

        Et je veux presser, moy.  

Un Amant⁎ prend toûjours le ordre de une maîtresse⁎.  

Bon pour les non marquis.  

        Ah, ma chere Lucrece,  
Quel malheur est le mien ?  

        Lucrece est un beau nom,  
Est-ce par chasteté que vous le avez pris ? non,  
Vous avez le œil tourné…  

        Que me voulez-vous dire,  

Que une Lucrece en vous… regardez-moy sans rire.  
Si, comme il est encor des Tarquins, par hazard  
Vous en trouviez quelqu'un, joueriez-vous du poignard ?  

Je ne vous entens point.  

        Vous avez lû le Histoire,  
Coquine, vous riez.  

        Qui le eust jamais pû croire ?  

Mais vous ne riez point, vous ?  

        Moy rire ? et dequoy ?  
 
De la voir rire. Elle est grassette.  

        Laissez-moy.  

Je veux…  

    Ne veuillez rien.  

        Ah, petite doduë,  
Pour un peu de embonpoint vous faites le entenduë !  
Se il ne faut pour cela que faire voir du gras,  
Je me en vay vous montrer…  

        Ah, ne nous montrez pas.  
Mon Dieu, le vilain homme !  

        Où peut estre mon Père ?  
Il le faut appeller.  

        Nous ne en avons que faire,  
Ces bouquins du vieux temps ne sont propres à rien.  

Vous le traitez si mal…  

        Je le traite assez bien.  
Si le nom de bouquin est un nom qui le choque,  
De où vient que il vieillissoit ? ce est pour luy, je me en moque.  

Mais quand vous vieillirez…  

        Pourquoy vieillir ? les ans  
Ne sont faits proprement que pour les sotes⁎ gens⁎.  
Que on ait le air tel que moy, galant⁎, fin⁎, le visage  
Soustenu de un brillant…c'est toûjours le bel âge.  
Voyez-moy bien, je suis des propres se il en est.  
Mon habit vous plaist-il ?  

        Rien de vous ne me plaist.  

Rien de moy ne vous plaist ? la laide, la mauvaise.  

Le injurier !  

        Je veux que mon habit luy plaise,  
Il est bien entendu, chamarré haut et bas,  
Fort riche en points, pourquoy ne luy plaira-t'il pas ?  

Que il me donne la main ?  

        Vous ostant à mon frere,  
Je étois fort résolu de ne en vouloir rien faire,  
Mais puis que vous sçavez si peu me ménager,  
Je vous épouseray pour vous faire enrager.  

Me épouser ?  

    Dés demain.  

    Oüy, si…  

        Point de replique.  

Est-elle…  

        Contre vous gardez que je me pique,  
Je vous épouserois toutes deux.  
 
        Bon cela.  

Oh, oh, ma Reine, donc vous en voulez par là.  
Je en vay danser de joye.  

        Ah, vous voila, Beaupere.  
Je croy que en vostre temps vous étiez un bon Frere.  
Peste⁎, le heureux Grison ! que il est rablu !  

        Mais vieux,  
Et ce est…  

        Courrez-vous point quelque fois les bons lieux ?  
Vous en avez la mine, et tout vieux que vous estes…  

Pareilles questions ne ont jamais esté faites.  

Voilà les beaux discours, et les termes choisis  
Dont nous régale icy Monsieur vostre Marquis.  

Ce est que il est gay, ma fille.  

        Et gay seul plus que trente.  
Je ne vois point icy paroistre de suivante.  
 
Ma Fille en avoit une, il le a falu chasser.  
Certains tours trop rusez…  

        Je veux la remplacer,  
Vous en choisir moy-mesme une drôle, follete,  
Ce est contre le chagrin une douce recepte,  
Et comme vostre Fille a le air trop serieux,  
Ayant où me égayer, je me en porteray mieux.  

Ma Fille aura toûjours si grand soin⁎ de vous plaire…  

Est-ce depuis long-temps que vous estes son Père ?  

Que répondre à cela ? je le ay toûjours esté.  

Toûjours ? quoy mesme avant vostre nativité ?  
Le stupide !  

        Je entens depuis que elle est au monde.  

Ce est aussi là-dessus que je veux que on réponde.  
Quel âge a-t'elle ?  

    Elle a…  

        Quarante ans à peu prés.  

Elle raille⁎.  

        Pourtant son teint ne est pas trop frais.  
Le laict de sa nourrice estoit-il bon ?  

        Courage.  
 
Pas là le humeur des gens⁎…  

        Ne en ayez point de ombrage⁎.  

Et sa Mere ? soit dit sans vous desobliger,  
Vous faisoit-elle point quelquefois enrager ?  
Un Enfant tient de tout. Elle ne est pas la seule…  

De la Mere il ira jusqu'à la Bisayeule,  
Et si vous le écoutez, vous courez grand hazard…  

Dequoy vous mélez-vous ?  

        Je dois y prendre part,  
Et ne pas endurer…  

        Vous devriez vous taire,  
Voyez, elle fera la leçon à son Père.  
Eh, que on me la… Suffit, je y veux mettre la main,  
Concluons pour la Nopce⁎.  

    Il est juste.  

        A demain.  

La comtesse de Orgueil que on attend à toute heure  
Réglera…  

        Je ay reglé, le un rit quand le autre pleure,  
Si vostre Fille est sote⁎, à son Dam.  

        Jusque icy  
Le heur⁎ de vous plaire a fait mon unique soucy.  
Mais si vous me ordonniez de accepter…  

        Je ay de le âge,  
Taisez-vous.  

        Bon, voilà parler en homme sage.  

Plûtost que me resoudre…  

        A croire son dépit  
Je aurois dix mille écus portez par le dédit⁎,  
Mais comme il ne faut pas que de un honneste⁎ Pere…  
Dequoy diable vous estre avisé de la faire ?  

Ce est un fruit de le hymen⁎.  

        Je vous en déferay,  
Elle a la teste creuse, et je y remedieray.  
Ah, tu me épouseras, guenonne.  

        Si ma vie  
Vous est…  

    Encore un coup, taisez-vous.  

        Je vous prie,  
Finirez-vous bien-tost vos lamentables tons ?  

Mais, mon Oncle, souffrez…  

        Voicy le autre. Sortons,  
Beaupere, mon carrosse est là bas, et je pense  
Que on peut, tout en roulant, se donner audience.  
 
Il vaut mieux que icy seul…  

        Vous viendrez avec moy.  

Je aurois soin⁎ de calmer…  

        Vous y viendrez, ma foy,  
Je ne me étonne pas si la Fille est testuë.  
Marchez.  

    Ah !  

        Marchez donc, là, quel pas de tortuë !  

Sortiray-je avant vous ?  

        Ouy : le maudit Vieillard !  
Que il aime à contester ! Les Belles, Dieu vous gard.  

A-t'on jamais parlé de pareille folie ?  

Ce est encor pis cent fois que ce que on en publie.  

Pour se le imaginer je le donne au plus fin⁎.  

Le bon homme est sorty, je puis paroistre enfin.  
 
Ah, Virgine.  

        Ma foy, je en suis toute interdite.  

Mais tu nous le vantois, où donc est ce merite ?  
Comment avois-tu pû luy trouver de le esprit ?  

Les Foux semblent-ils foux quand on leur aplaudit ?  
Je avois bien hier connu me acquitant du message,  
Que son humeur estoit portée au badinage⁎,  
Mais devois-je le croire aussi blessé que il est ?  

Cousine, cependant le Chevalier te plaist ?  

Je le avouë.  

        Et ce est toy dont le mépris trop rude  
Donne tant de matiere à son inquietude ?  

Je eusse eu peine à luy croire un esprit aussi doux.  

Carlin me avoit appris que il soûpiroit⁎ pour vous,  
Mais outre que il avoit ordre de ne en rien dire,  
Sçachant son peu de bien je ne en faisois que rire.  

Le esprit répare tout, il me aime, ce est assez.  

Attendant que ses vœux puissent estre exaucez,  
Tu peux luy faire dire en secret que il espere,  
Mais les dix mille écus arréteront ton Père,  
Il faudra que il les paye en trompant le Marquis.  

Ah, pour me en dégager vint mille au lieu de dix.  
Moy le épouser ?  
 
        Encor si nous avions Oronte,  
Que il pust…  

        Il ne est donc plus à Paris à ce conte ?  

Non, il vient de partir.  

        Attendant son retour,  
Il me tombe en le esprit un assez plaisant tour,  
Je cours chercher Carlin.  

        Fais agir ton adresse.  

Ma frayeur est de voir arriver la Comtesse,  
Elle gasteroit tout.  

        Que est-ce que tu prétens ?  

Allons, vous le sçaurez quand il en sera temps.   

Estes-vous satisfait ?  

        Quelle aimable surprise !  
Quoy, Madame, à le espoir Olympe me authorise ?  
Mes vœux sont préferez à ceux de mon Rival⁎ ?  

Le erreur du rendez-vous a causé tout le mal,  
Et la fourbe éclaircie, il ne faut plus vous taire  
Que autre que vous jamais ne aura droit de luy plaire.  
Le respect que pour elle a gardé vostre amour  
Meritoit la douceur de un si charmant⁎ retour.  
Tandis que à de autres soins⁎ ce changement le appelle,  
Je ay voulu vous donner cette heureuse nouvelle,  
Et vous mander icy pour prendre vostre advis⁎  
Sur le tour que on se appreste à joüer au Marquis.  
Lyse de ce logis rend Virgine Maîtresse⁎.  
 
Vous sçavez que je attens Madame la Comtesse,  
Il faut de le arrivée essuyer le hazard.  

Mais quand elle viendroit ce ne seroit que tard.  

En tout cas on ne a point à craindre de surprise,  
La porte de derriere icy nous favorise :  
Vous ne auriez que à sortir.  

        Je avois à te assurer  
Que de Olympe et de moy tu peux tout esperer,  
Et que son premier soin⁎ sera de reconnoistre  
Le zele⁎ Officieux que tu luy fais paroistre.  
Voilà ce qui sur tout ma fait venir icy.  

Je voudrois que déjà la chose eust reüssi.  
Le bon est que dés hier, par un pur badinage⁎,  
Carlin à son Marquis me fist faire message,  
Ainsi tout ira bien.  

        Mais par où me flater  
Que Anselme à son defaut daignera me écouter ?  
Les grands bien de mon Frere auront touché son ame.  

Ce ne est pas ce qui doit allarmer vostre flâme⁎,  
Ne ayez point là-dessus le esprit inquieté,  
Tout Gendre luy plaira se il est de qualité⁎,  
Et le estime de ailleurs que il a pour vous conçeuë,  
De nos prétentions facilite le issuë.  
Le obstacle le plus fort vient des dix mille escus.  
Il est grand, mais enfin nous ne le craindrons plus,  
Si Virgine pour vous poussant le stratagême,  
Peut forcer le Marquis à rompre de luy-mesme.  
Ce est dequoy divertir Oronte à son retour.  

Vous aurez cette joye avant la fin du jour.  

Il ne part point ?  

        Chez vous vous le verrez se rendre.  
Les ordres sont changez, on vient de me le apprendre⁎.  

Ne importe, il sera bon que la piece ait effet  
Avant que il sçache rien de ce que on aura fait.  
Je craindrois son scrupule et sa delicatesse  
A voir que on se servit du nom de la Comtesse,  
Ainsi jusqu'au succez cachez-luy ce dessein⁎.  

Mais pour joüer ce rôle…  

        Il est en bonne main,  
Virgine a de le esprit, croyez-moy. Que fait-elle ?  
Virgine.  

        Le on y va. Voyez si je suis belle.  
Ay-je perdu mon temps ?  

        Tu me ébloüis les yeux.  
Quel éclat !  
 
        Je feray la Comtesse des mieux.  

Je crains ta folle humeur, garde-toy bien de rire,  
Tu sçais…  

        Je ay veu le loup, Madame, ce est tout dire  
De le air dont je soûtiens certains tendres soûris  
Je broüillerois le tymbre aux plus sages Marquis.  
Jugez de celuy-cy, sa conqueste me est deuë.  

Mais se il te reconnoit. Je oubliois que il te a veuë.  

Il est vray que avec luy je eus hier quelque entretien ;  
Mais se voit-on de nuit ? ne en apprehendez rien.  
Que au besoin⁎ seulement ma Suivante me observe.  

Dame.  

        Je payerai bien, mais je entens que on me serve.  

Va, je sçay les respects deus à ta qualité⁎.  

Souviens-toy du message entre nous concerté.  

Autre embarras, qui peut mettre à bout ton adresse.  
Depuis hier que au Marquis je nommay la Comtesse,  
Sur ce que il croit pour luy que elle brûle en secret,  
Se il se en estoit fait faire à peu prés le portrait ?  
Adieu ton étalage en prétendu merite.  
Elle est grande, fort blonde, et toy brune et petite.  
Quoy que elle ait le air galant⁎, tu le as plus dégagé.  

Ce est à quoy je répons que il ne aura pas songé.  
Voicy Carlin.  

    Et bien ?  

        Monsieur ? quittez la place.  
Le Marquis, de un ruban corrige la grimace⁎.  
Il est sur le escalier où ce coin le retient.  

Allons trouver Olympe. Adieu, prens garde…  

        Il vient.  
Dépeschez.  

        Là dedans je attendray le message,  
A sortir gravement⁎ mon nouveau rang me engage.  

Ce est le entendre.  

        Il croit donc que par excez de amour  
Pour luy seul la Comtesse est icy de retour ?  

Se il le croit ? a-t'on veu jamais de ridicule  
Qui ne eust entr'autres dons celuy de estre crédule ?  
Pour le voir, il croira, si tu veux, que à grand frais  
La Reine de Congo vient icy tout exprés.  
Voy dans ces nœuds toufus quel amas de merite.  

Que en dis-tu ? Suis-je exact ? Je ay promis, je me acquite.  
La Comtesse ?  

        Je vay le avertir de ce pas.  
Que elle en aura de joye !  

        Ah, je ne en doute pas.  
Je ay quité sans mot dire un Trio de Marquises  
Pour venir… Mais encore à diverses reprises  
Car je ay, de ruë en ruë , esté forcé de voir  
Vingt carrosses à qui je ay donné le bon soir.  
Pour me avoir, à le envy chacun faisoit instance.  

Vous en serez payé largement.  

        Je le pense.  

Cette maison est belle.  

    Et le meuble ?  

        Encor plus.  

La Comtesse a pris soins⁎ de amasser des escus ;  
Il la faut mitonner.  

        Grace à ma destinée,  
Je la tiens déjà prise, et toute mitonnée.  
Elle me a veu, suffit.  

        Faites bien le transy.  
Les Veusves de ordinaire aiment le radoucy.  
Ce est par là que on les prend.  

        Pour peu que elle me entende,  
A moins que de estre beste il faut que elle se rende.  

Beste ? et quoy son esprit fait la nique aux plus prompts.  
Il est toûjours en le air, et ne va que par bonds.  
Vous en serez charmé.  

        Se il a ces avantages,  
Nous pourrons elle et moy faire de grands voyages.  
Je vay haut quand je veux.  
 
    La voicy.  

        Le air me en plaist.  

Rentrez page.  

        Du reste il faut voir ce que ce est.  

Que aujourd'huy mon étoile est heureuse !  

        Madame,  
Je me étois fait de vous un portrait…Sur mon ame,  
Ce estoit si bien vostre air que à la parole prez  
Mon imaginative avoit pris tous vos traits.  
Un agréement de taille, et certain caractere…  
Dieu me damne, je croy que vous me pourrez plaire,  
Il entre en vostre corps petit, mais bien troussé,  
Je ne sçay quoy de grand dont je me sens blessé,  
Et vos yeux ont sur tout la physionomie…  

Leur clarté doit pourtant estre bien endormie.  
Les Veilles, la fatigue…  

        Ah, je suis enchanté.  
Que des yeux, la fatigue endorme la clarté.  
Voylà ce qui se appelle un tour beau, grand, facile.  

Le enfleure de le esprit paroist dans le haut stile⁎.  

Le Enfleure !  

        Que avec vous je ferois de profit !  

Ah !  

        Vous ne dites rien qui ne soit si bien dit…  

Que on me donne deux mois, et je vay vous apprendre⁎  
Ce que un autre en dix ans ne seroit pas comprendre.  
Mais quand vous le sçauriez autant de bien perdu,  
On parle à des lourdauts, il faut estre entendu.  
Dites un mot nerveux, vous trouverez des asnes…  

Il est, je le avouëray, peu de esprits diaphanes,  
De ces esprits, à jour bien ouverts.  

        Ce est pitié !  
Aussi pour la plus part je en rabats de moitié.   
Je y trouve une épaisseur…  

        Que vous estes à plaindre !  

Si je le suis ? bien plus que on ne croit, sans rien feindre  
De cent Belles à qui je parois en conter,  
Je ne sçache que vous digne de mécouter.  
Au lieu que en me admirant les gens⁎ de esprit se écrient,  
Je ne trouve par tout que des sottes⁎ qui rient,  
Point de raisonnement.  
 
        Pourquoy les voyez-vous ?  

Qui donc voir ? il faut bien hurler avec les loups.  
On me cherche, on me court, je suis bon, comment faire ?  

Vous soufrez bien, je pense, à force de trop plaire.  

Si je voulois tenir papier de tous les cœurs…  

Que on vous fait chaque jour paroîstre de langueurs !  
Que de amoureux transports⁎ qui se échapent !  

        Je meure,  
Je suis sourd des soûpirs⁎ que je entens à toute heure.  

Il en est qui pour vous auroient pû se enhardir,  
Mais puis que le on connoit que ce est vous assourdir…  

Me assourdir ? non pas vous.  

    Ah !  

        Ma belle Comtesse,  
Soûpirez⁎ à vôtre aise, et que rien ne vous presse.  
Diable, vous ne estes pas à mettre à tous les jours.  
Carlin, son mal en moy prend déjà mesme cours.  
Mon cœur palpite.  

        Ailleurs où trouver qui la vaille ?  

A dissiper mon trouble en vain⁎ mon cœur travaille.  
Le assaut que sa langueur me livre à le impourvû…  
Ah, Monsieur le Marquis, pourquoy vous ay-je vû ?  

Ne vous repentez point, Comtesse de mon ame,  
Si vous estes en feu⁎, je me sents tout en flâme⁎,  
Et pour prix des soûpirs⁎ que je ay sçeu vous tirer,  
Escoutez, je commence à contre-soûpirer.  
Ah !  

        Monsieur le Marquis, voulez-vous que je meure ?  

Non, pourquoy tant souffrir ? guerissez-vous sur le heure  
Et sans mettre avec moy cent soûpirs⁎ bout à bout,  
Rognez, taillez, coupez, me voyla prest à tout.  

La Comtesse de Orgueil seroit assez heureuse  
Pour meriter le choix…  

        Ouy, ma belle Orgueilleuse,  
Mon cœur de tous les cœurs le inévitable écueil,  
Ne veut se énorgueillir que auprés de vostre Orgueil.  

Je pourrois vous avoir tout à moy, sans partage ?  

Tout.  

        Il ne faut donc point differer davantage.  
Le ordre est donné chez moy de cacher mon retour,  
Pour témoin de nôtre heur⁎ ne prenons que le amour,  
Le hymen⁎ peut dés demain nous unir le un à le autre.  
Ordonnez du Contract, tout mon bien est le vôtre.  

Carlin, si je conclus, après le mot lâché  
Tu diras que de moy je fais trop bon marché ?  
 
Sans les meubles elle a dix mille écus de rente.  
Vous pourriez trouver mieux.  

        Je en trouverois cinquante.  
Mais le esprit ?  

        Ce est à vous, Monsieur, à vous sonder.  

Les autres avec moy semblent guoguenarder.  
Celle-cy parle juste, est accorte⁎, et sçait vivre.  
Se promettre ne est rien à moins que on ne se livre.  
Je me y resous, demain, tout comme il vous plaira.  

Mon cher Marquis.  

        De joye elle se pâmera.  

Que au brillant de mon astre on va porter envie !  

Je en sçay qui creveront.  

        Que je en seray ravie !  

Garde aussi le poison, si le on sçait que mon choix…  

Que est-ce ?  

        Monsieur le Duc pour la dixiéme fois…  

Que il vienne trente encor, je ne y suis pour personne.  
 
On a suivy vôtre ordre.  

        Il vous trouve mignonne,  
Ce Duc ?  

        Malgré le ardeur de son empressement⁎…  

Vous en voudroit-il concubinalement ?  

Concubinalement.  

        Sans couroux, ma Comtesse.  
Vous sçavez que Nature est un peu larronnesse,  
Que par tout elle pille, et que on voit de nos ans  
Plus de amours concubins que il ne en est de épousants.  

Le Duc est grand amy de mon frere.  

        De Oronte ?  

Quoy, vous le cognoissez ?  

    Ah !  

        Que je en ay de honte !  

A certaine Lucrece…  

        Admirez le beau choix.  
Un homme comme luy donner dans le Bourgeois !  
Si je eusse pû de vous me priver davantage,  
Il eust eû beau presser la fin de mon voyage,  
Son hymen⁎ pour six mois me eust fait fuïr de Paris.  
Cette Lucrece est roche, et ce est ce qui le a pris.  
Est-elle belle ?  

        Non, ce est un nez…une bouche…  
Des yeux…un teinte…Enfin elle ne a rien qui touche,  
Vous la verrez.  

        Trop tost, je en meurs déjà de peur,  
Car enfin le bourgeois me fait si mal au cœur…  

Aussi fait-il à moy.  

        Passe encor pour Lucrece,  
Son bien repare assez le manque de Noblesse,  
Mais il est une Olympe…  

    Et bien ?  

        Que te a-t'on dit,  
Lyse ?  

        Dans son quartier tout le monde se en rit.  
Un Campagnard⁎ fort riche et de bonne famille,  
Est si sot⁎ que de Anselme il épouse la Fille.  
Le Voyla bien logé.  

    Comment ?  

        Elle ne a rien.  

Ne dit-on pas que Anselme…  

        Ouy, que il a quelque bien,  
Mais il se fait honneur de celuy de Lucrece,  
Il en a la tutelle⁎, et comme avec adresse  
Des grands deniers que il touche il ébloüit les yeux,  
Une Dupe à trouver…  

        On en trouve en tous lieux,  
Ne nous vantons point, Carlin.  

        Ce est vôtre affaire.  

Cette Olympe a de ailleurs la tache de sa Mere,  
Qui tombant du haut mal…  

        Du haut mal ? je en dit fy.  

Cependant de superbe elle a le cœur boufy,  
Et selon que on la trouve en son humeur verveuse,  
On luy voit quelquefois faire la dédaigneuse.  

Je plains la pauvre dupe, il faudroit le avertir.  
Ce Mariage est trop…  

        Comment le en garantir⁎ ?  
Le dédit⁎ est signé de une fort grande somme.  

Monsieur, voylà ce tour, disiez vous, de habile homme.  
La Comtesse demain vous épouse en secret,  
Mais les dix mille écus, Anselme a vostre fait,  
Comment le retirer ?  

        Il faut pourtant le faire.  

Quel bruit faisoit-on là ?  

        Rentrez, ce est vôtre Frere.  

Oronte ?  
 
    Adieu la fourbe.  

        Il monte ; promptement.  

Et quand il la verroit ?  

        Ce est pour vous seulement  
Que elle rentre à Paris, voulez-vous que il le sçache ?  

Suivez viste.  

        Il faut donc aussi que je me cache ?  

Entrez.  

        Il ne est plus temps, il me a vû, le voicy.  

Ah, Monsieur le Marquis, que faites vous icy ?  

Je venois me informer si la belle Comtesse…  

Ainsi pour son reourtr mesme desir nous presse.  
Lyse, aucun de ses Gens⁎ ne est-il encore venu ?  

Non, Monsieur.  
 
        Un Portier qui ne m‘est pas connû  
Me a fait façon là bas quand je te ay demandée.  

Du Duc, et de ses Gens⁎ je me trouve obsedée,  
Il vient icy sans cesse, et pour me en garantir⁎  
Je fais dire souvent que je viens de sortir.  

Ce Duc ne a pas le goust dépravé ; la Comtesse  
Fait bien enrager ceux qui ne aiment pas la presse.  
Ce est un œil attirant…  

        Le Duc lui fait honneur.  

Lui fait honneur ? là là.  

        Quel est-ce bon Seigneur ?  
Des contes que il me fait je suis toute surprise.  

Ce est un fou toûjours prest à dire une sottise⁎.  

La Comtesse par tout emportera le prix.  
Dans sa petite taille elle a le air si bien pris…  

Petite ?  

    Il va tout perdre.  

        En est-il de plus grandes ?  

Ou diable a-t'il les yeux ? se il en est ? et par bandes.  

Pour vous, estant Geante, elle auroit plus de appas⁎.  

Geante !  
 
        Il parle de elle, et ne la connoit pas.  

Je ne la connois pas dites vous ? par exemple,  
Elle a les cheveux bruns, le nez court, le front ample,  
Les sourcils bien taillez, le air fripon⁎, le œil perçant,  
Le teint des plus unis, le regard languissant,  
La gorge…  

        Ce portrait est le plus beau du monde,  
Mais si je vous disois que la Comtesse est blonde ?  

Et si je vous disois que je ay le œil de travers,  
Le visage de singe, et la mine à le envers,  
Le équipage et le habit de un pauvre Gentilhomme⁎,  
Vous ne me croiriez pas, mon tres-cher ? ce est tout comme.  

Voulez-vous disputer contre un fou ?  

        Je le voy,  
Ma sœur vous est du moins connuë autant que à moy.  

Sçay-je peindre ?  

        On ne en peut conserver mieux le idée,  
Mais où le avez-vous veuë ?  

        Où je le ay regardée.  

Encor, quelle rencontre…  

        Il ne importe comment.  
Ces Freres curieux parlent si lentement.  
Laissez-moy mes secrets, je vous laisse les vôtres.  
 
Je admire…  

        Admirez donc, vous en verrez bien de autres.  

La compagnie est belle.  

    Ah, Monsieur.  

        Où va-t'il ?  
Ce diable de Beaupere a le odorat subtil ?  
Il nous sent de bien loin.  

        En passant par la ruë,  
Le hazard sur vos gens⁎ me a fait jetter la veuë,  
Et ce est de eux que je ay sceu que vous estiez icy.  

Je ay receu nouvel ordre.  

        Ils me le ont dit aussi.  
Et puisque vous restez, le affaire qui nous presse  
Est de voir arriver Madame la Comtesse.  
Que en avez-vous appris ?  

        Lyse le attend toûjours,  
Mais à certaine amie elle écrit tous les jours,  
Et pour me en informer je allois passer chez elle.  

Tandis que vous irez, sur quelque bagatelle  
Pourrions-nous sans témoins parler mon Gendre et moy ?  
Je le trouve à propos.  

        Lyse, retire toy.  
Vous pouvez tout icy.  

        Le Beaupere demeure.  

Monsieur, défaites-nous du Vieillard.  

        Tout à le heure.  
Carlin, se il va parler ?  

        Comme on ne peut trop tost  
Appaiser les debats qui…  

        Le reste à tantost,  
Serviteur.  

    Quatre mots.  

        En maison étrangere,  
Ne en eust-on que un à dire, il est bon de se taire.  
 
Puisque on sçait que pour vous ma Fille…  

        On ne sçait rien,  
Décampez.  

    A quoy bon me pousser ?  

        Je sais bien,  
A quoy bon me étourdir, vous ?  

        Le avis⁎ est utile.  

Je ne veux point de avis⁎.  

    Ecoutez.  

        Le imbecille !  
Faire écoutez les Gens⁎.  

        Ne entrez point en couroux ;  
Si vous sçaviez…  

        Tantost je iray sçavoir chez vous,  
Ne vous suffit-il pas ?  

    Peut-estre…  

        Allez me attendre.  

Vous estant tout de mesme offert à moy pour Gendre…  

Tu ne te tairas point, vieux loup-garou ?  

        Pourquoy ?  
Vous ne vous moquerez de Olympe ny de moy,  
Je ne suis que Bourgeois, mais…  

        Qui te le conteste ?  

Chacun vaut ce que il vaut, je ne dis pas le reste.  
Adieu.  

    Que il est mutin⁎ !  

        Le traistre me a perdu.  

Je croy que la Comtesse aura tout entendu.  

Je enrage.  

        La voicy qui sort toute éplorée.  

Ah, Monsieur le Marquis, je suis desesperée.  

Ma Reine, un peu de cœur.  

        Non, laissez-moy mourir.  

Ne vous pressez point tant, je ay dequoy vous guerir.  
 
Vous ?  

    Moy.  

        De ce Vieillard ne estes vous pas le Gendre ?  
Olympe…Ah non fatal, que me viens-tu de apprendre⁎ ?  
Ce estoit donc vous…  

        En vain⁎ je le ay dissimulé,  
Je suis le Campagnard⁎ dont on vous a parlé,  
Et pourtant pas trop dupe.  

        Olympe a sceu vous plaire ?  
Ah !  

        Je ne ay fait le sot⁎ que pour berner mon Frere,  
Certain Cadet que au monde on voit mince et leger,  
Et qui pour mes peschez ne en veut point déloger.  
Charmé de cette Olympe il croit que à ma requeste  
On tiendroit sa recherche un party fort honneste⁎,  
Mais comme, à le bien prendre, il ne est bon que à noyer,  
Au diable si pour luy je voulus me employer,  
Loin de cela, craignant que il ne obtint ce que il aime,  
Je courus me asseurer du party pour moy-mesme.  

Ce est là mon desespoir, que une Bourgeoise…  

        Non.  
En me offrant au Veillard parlois-je tout de bon ?  

Mais le dédit⁎ signé…  

        Quitte à le aller reprendre,  
Deux mots, et trop heureux encor de me le rendre.  
 
Vous iriez chez Olympe ? ah, ne me quittez pas.  
Si le ardeur de ma flâme⁎ a pour vous quelque appas⁎,  
Pour ne troubler en rien le heur⁎ de ma destinée,  
Avant que voir personne achevons le hymenée,  
Après, se il faut payer le dédit⁎, je ay du bien.  

A quoy que il puisse aller, pour tous deux ce ne est rien,  
Mais, Madame, en payant voulez-vous que le on dise  
Que un Marquis de un Bourgeois soit la dupe ?  

        Quoy, Lyse,  
Tu veux donc hazarder⁎…  

        Que hazarderez⁎-vous ?  

Le amour ne est guere fort quand il ne est point jaloux.  
Olympe vous voyant essayera de vous plaire.  

Je sçay sa tache, il faut y rembarquer mon Frere.  
Ma foy, je riray bien si pour don nuptial  
Je le voy regalé de un broüet de haut mal.  

Mais ne peut-elle pas vous paroistre si belle…  

Rien ne est plus laid.  

        Enfin vous me serez fidele ?  

Le dédit⁎ rendu nul, je suis à vous ce soir,  
Touchez, foy de Marquis.  

        Je vis sur cét espoir,  
Mais si vous me trompez…  
 
        Vous tromper ! je ne ay garde.  

Craignez tout, il ne est rien où je me hazarde⁎.  
Eclat, emportement⁎, fer, poison.  

        Je auroy soin⁎  
En pressant mon retour que il ne en soir pas besoin.  
Adieu, mon Astre, adieu.  

        Tout va le mieux du monde.  

Auprés de ton Vieillard, pourveu que on te seconde,  
Les vœux du Chevalier pourront avoir effet.  

Viens sçavoir avec moy ce que Olympe aura fait.   

Demeurez-en de accord, Madame, quand on aime  
On trouve grand plaisir à se gêner⁎ soy-mesme.  
Des rebuts du Marquis vostre Père en couroux  
Semble estre encor de luy plus dégousté que vous,  
Et ce qui doit sur tout flater vostre esperance,  
Avec le Chevalier il est en conference.  
Cependant on diroit à vos frequents soûpirs⁎  
Que tout se montre icy contraire à vos desirs.  

Quoy que du Chevalier les vœux puissent me plaire,  
Par où te répons-tu que ils plairont à mon Père ?  
Que sur luy son merite aura mesme pouvoir ?  

Se il ne le agréoit pas, le auroit-il voulu voir ?  

Je ne vay pas si viste en ce qui me interesse.  
 
Ma foy, je me repens de avoir esté Comtesse,  
De ne avoir pas laissé la chose au mesme point.  
Vous ne meritez pas…  

        Ne me querelle point.  

Et le moyen ? Ne estoit que je vous considere⁎  
Pour avoir fait ma paix avecque vostre Père,  
Vous ne en seriez pas quitte.  

        Au moins tu me avoüeras  
Que de pareils soucis causent de le embarras.  
Le bien pour les Vieillards est une douce amorce,  
A consentir à tout ce est par là que on les force,  
Le Chevalier en manque.  

        Et celuy du Marquis ?  
A ce Frere déjà je le tiens tout acquis.  
Imperieux, fantasque, et plein de extravagance  
Qui voudroit le épouser ? Ce seroit conscience,  
Et je en détournerois… Se il me vouloit pourtant  
Je prendrois le party de un cœur assez content,  
Et ferois ce me semble, avecque plus de adresse,  
La Marquise à bon jeu, que la fausse Comtesse,  
Lors à bon chat, bon rat ; se il vouloit estre sot,  
Peut-on pas contenter les gens⁎ sans dire mot ?  

Tu seras toûjours folle.  

        Et bien, quelle nouvelle,  
Le Marquis ?  

        Ton air fin⁎ luy broüille la cervelle,  
Du grand don de estre beau tout entesté que il est  
Il voit rire toûjours quand on luy dit que il plaist,  
Ton serieux le charme, et ce soir il se conte  
De aller, en te épousant, gagner le nom de Comte.  
Son fait à retirer le met seul en soucy.  

Doit-il venir bien-tost ?  

        Je le croyois icy.  
Il aura sur ses pas trouvé quelque Marquise.  

Mais par le Chevalier se il voit la place prise,  
Ne aura-t'il point de ombrage⁎ ?  

        Il ne en est plus jaloux,  
Et cela, grace au bien que le on a dit de vous.  
Madame la Comtesse, outre la gueuserie⁎,  
Vous a donné de un plat sa matoiserie,  
Si vous ne le sçavez, vous tombez du haut mal.  

A se rendre credule il ne a point son égal.  
 
Ces pretendus defauts peuvent tant sur son ame,  
Que avec joye à son Frere il vous cede pour Femme.  

Mais dégagé de icy, quand il voudra ce soir  
Aller chez la Comtesse essayer son pouvoir,  
Et que au lieu de y trouver un accueil amiable  
On luy dira neant ?  

        Ce sera bien le diable.  

Tu le iras consoler.  

        Peste⁎, il y feroit chaud.  
Il ne est pas toutefois plus méchant que il ne faut,  
Je en viendray bien à bout, et pourveu que Virgine…  

Tu prétens le épouser, et je te la destine.  
Jamais en me servant on ne perd avec moy.  

Ah, ma chere Comtesse.  

        Enfin, réjoüis-toy,                1560  
Cousine, dans tes vœux tu ne as rien de contraire,  
Le esprit du Chevalier plaist si fort à ton Père,  
Que pour le avoir pour Gendre, au hazard du dédit⁎,  
Si faloit éclater il ne est rien que il ne fist.  
Ainsi des deux côtez la parole est donnée,  
Et ce est de ton aveu que dépend le hymenée,  
On te attend pour cela.  

        Courez donc promptement.  

Je ay déjà répondu de ton consentement.  
Mais enfin pour la forme il est bon que on te voye,  
Viens.  

        Vous craignez, je croy, de en montrer de la joye,  
Ce est bien fait, vostre honneur par là seroit noircy.  

Tu ne changeras point.  

        Je vous attens icy,  
Allez, sur le grand ouy faites bien la grimace⁎.  

Tu ne oses donc encor…  

        Je suis remise en grace,  
Et sans plus de façon, je me montre au Vieillard,  
Mais je crains le Marquis.  

        Ce est une affaire à part.  
 
Se il me avoit icy veuë en habit de Suivante,  
Comme la fourbe alors deviendroit apparente,  
Piqué de cet affront, dans son secret dépit,  
Penses-tu que il voulust renoncer au dédit⁎ ?  

Il tiendroit bon sans doute, et feroit de la peine.  

Cependant ne ay-je pas dequoy faire la vaine ?  
Mon rôle de tantost ne se peut mieux joüer,  
Me suis-je démentie ?  

        Il le faut avoüer,  
Tes charmes rehaussez me ont fort chatoüillé le ame,  
Mais avec ton talent de faire la grand' Dame,  
Quand tu seras à moy, ne va pas te aviser  
De devenir Comtesse, ou de te emmarquiser.  
Il est, sans chercher loin, certains Marquis et Comtes  
Qui sur la gaye intrigue⁎ ont les démarches promptes.  
Et je ne aimerois pas que se adressant à toy,  
Ma Race de par eux fust plus noble que moy.  

Le beau raisonnement !  

        Quand on craint la disgrace,  
Il fait bon…  

        Va là-bas sçavoir ce qui se passe,  
Et lors que tu verras le Marquis arriver…  
Mais…  

        Cours dire au vieillard que il me vienne trouver,  
Que je pretens icy me expliquer teste à teste.  

Ce est luy, tout est perdu, Dieux !  

        Ne fay pas la beste,  
Il se faut comme on peut tirer de un mauvais pas.  

Me trompay-je, Carlin ?  

        Ne me découvrez pas,  
Marquis.  

    Ce est la Comtesse. Ah, ma chere.  

        Courage.  

Vous trouvez chez Anselme, et dans cét équipage !  

Je vous aime, et le amour cause bien du soucy.  
Carlin, dy luy pourquoy je me déguise ainsi.  

Monsieur, ce est que elle a craint que Olympe… Dans son ame.  
Si vous connoissiez bien ce que le amour… Madame,  
Vous direz mieux vous-mesme à Monsieur le Marquis…  

Ne le juge-t'il pas ? Je aurois fait encor pis  
Si pour remedier au mal qui me tourmente  
Il ne avoit pas suffy de me faire suivante.  
Olympe en cherchoit une, et je ay sans hesiter  
Employé mon adresse à me faire accepter.  
Restant chez moy sans vous, mon amour en alarmes  
Eust de vostre Bourgeoise apprehendé les charmes,  
Et pour peu de pitié que son malheur vous fist,  
Vous croyant son époux, je aurois perdu le esprit.  
Icy presente à tout je soûtiendray peut-estre  
Les bontez que déjà vous me avez fait paroistre,  
Voyant ce que je fais vous me prefererez.  

Je ay de ravissement les sens tous égarez.  
Carlin, ay-je le don de charmer les mieux faites ?  
Des Comtesse pour moy se changer en soubretes,  
Se resoudre à servir plûtost que hazarder⁎  
Que une autre seul à seul puisse me regarder !  
Je vaux trop, Dieux me sauve.  

        Ay-je le heur⁎ de vous plaire  
Par ce que vous voyez que le amour me a fait faire ?  

Il vous a fait choisir un employ des plus bas,  
Mais enfin ce est pour moy, vous ne le perdrez pas.  

Pourvû que vous rompiez, et que Olympe ait la honte…  

Laissez faire, à present la Bourgeoise à son compte,  
Mais pour la faire rire, et vous mettre en repos,  
Je pretens devant vous luy dire quatre mots,  
Elle les entendra.  

        Sur tout sans plus attendre  
Déchirons le dédit⁎.  

        Je sçay par où me y prendre :  
Mais pour me encourager…  

        Ah, point de emportement⁎.  

Ma Comtesse.  

    Arrestez.  

        Un baiser seulement,  
Je vous en tiendray compte, et…  

        La piece est galante⁎,  
Vous fuyez la Maistresse, et courez la suivante ?  

Je en veux par là. Cassé, vieux, et prest à mourir,  
Vous enragez assez de ne pouvoir courir.  

Continuez, le jeu commençoit à vous plaire.  
 
Ne croyez pas, Monsieur…  

    Tay-toy.  

        Pourquoy se tayre ?  
Je veux que elle raisonne, et quand il me plaira  
Malgré vous et vos dents elle raisonnera.  

Vous prenez son party de un air…  

        Je veux le prendre,  
Que en est-il ?  

    Si Monsieur…  

        Encor ? il faut te entendre.  
Ce est depuis un moment que on te a receuë icy,  
Et déjà…c'est assez, ne en sois point en soucy.  
Rentre.  

    Pourquoy rentrer ?  

    Rentre te dis-je.  

        Ventre.  
Gardez de me échaufer, je ne veux pas que elle entre.  

Quoy, toûjours vos je veux ?  

        Ma foy, je en suis de avis⁎  
Que un pied plat comme vous glose⁎ sur un Marquis.  
 
Vous le estes, et je sçay ce que est vostre famille,  
Mais de où vient ce mépris quand vous aimez ma Fille ?  
Son hymen⁎ avec vous ne est-il pas résolu ?  
Vous le vouliez tantost  

        Je veux le avoir voulu,  
Bon pour lors, à présent il me plaist de me en rire.  

Mais dans ma Fille encor que trouvez-vous à dire ?  
Ne est-elle pas…  

        Elle est tout ce que il vous plaira,  
Je ne en veux point.  

        Demain cette humeur passera.  

Point. Comme il parle doux !  

        Le affaire est donc concluë ?  

Ouy, plaignez-vous, pestez⁎.  

        La plainte est superfluë.  
Je diray seulement sans plus de émotion  
Que nous avions tous deux la mesme intention,  
Et que je ne venois que pour vous faire entendre  
Que jamais, moy vivant, vous ne seriez mon gendre.  

Le occasion est belle, au dédit⁎, promptement.  

Je vous sçay fort bon gré de enrager doucement.  
Sus, rendez-moy mon fait, voicy le vostre ; viste.  
Vostre Madame Olympe où fait-elle son giste ?      
Il nous la faut icy, je la veux pour témoin.  

Pour rester quitte à quitte on ne en a pas besoin.  

Non, ce vous semble ; va, fay venir ta Maitresse,  
Dépesche.  
        Pardonnez, ma divine Comtesse,  
Pour duper le barbon il faut vous tutoyer.  

Vous attendrez fort peu, je vay vous le envoyer.  

Ce coup inopiné vous rabatra la hupe.  
Franchement vous pensiez que je fusse une dupe,  
Et que me estant laissé bonnement prendre au mot  
Avec vous tout de grand je allois faire le sot⁎ ?  

Quand vous me auriez tenu…  

        Je sçay de vos nouvelles.  
Diable, quel maistre Sire avecque ses tutelles⁎ !  
Sur ces cent mille escus dont on me a crû leurrer.  
Dites, combien la Niéce a-t'elle à retirer ?  

De quoy me parlez-vous ?  
 
        On me a dit le mystere.  
Pour la Fille, elle a trop herité de sa Mere.  
Tombe-t'elle souvent… Là, vous me entendez bien ?  

Est-ce donc que ses yeux ne luy servent à rien ?  
Tomber !  

        Ce vilain mal, puisque il faut que on se explique,  
En quel temps devient-il plus ou moins domestique ?  
Hem ?  

        Je ignore à quoy tend ce galimatias⁎.  

Ne voulant point entendre, il ne répondra pas.  

Voicy sa Geniture.  

        Approchez, nostre Prude⁎.  

Je vous ay dit tantost quelque chose de rude,  
Vous en estes choqué, mais si vous estiez prest  
A recevoir le excuse…  

        Alte-là, se il vous plaist,  
Tantost, faute de avoir oüy de moy fleuretes⁎,  
Vous avez fait la folle, et ce est ce que vous estes ;  
Mais quand vous auriez eu le accueil benin⁎ et doux,  
Vous parlant de épouser, je me mocquois de vous.  
Outre que à droite, à gauche, et devant, et derriere,  
Vostre race a le honneur de estre fort roturiere,  
Vous possedez encor tres personnellement  
Tout ce que la laideur peut avoir de ornement ;  
Vous estes sote⁎, vieille, impertinente, gueuse⁎,  
Sans esprit, sans talent que celuy de grondeuse,  
Et le Diable qui loge avecque les Hyboux,  
Voulant se marier, ne voudroit pas de vous.  
Ma Comtesse.  

    Je entens.  

        Vous ne pouviez mieux dire.  

Que elle me en dise autant, je ne en feray que rire.  
On me connoit.  

        Autant ! à vous le beau des beaux !  

Afin de me adoucir vous direz mots nouveaux,  
Point de rapatriement ; cela vaut fait, rupture.  

Viste.  

        Pour déchirer déployons le écriture.  
Allons, vieux Roquentin, les armes à la main.  

Donnez-moy, vous seriez de icy jusqu'à demain.  
 
Bon, voyla ton dédit⁎, Bourgeois.  

        Et voyla comme  
Je fais estat du tien, Monsieur le Gentilhomme⁎.  

La colere vous prend, ne vous contraignez pas,  
Enragez à vostre aise, et faites du fracas.  
Fort bien, il vous faloit des Marquis ?  

        Je le avouë,  
Je ay touchant vostre hymen⁎ merité que on me jouë.  
Mais vous trouverez bon que fort modestement  
Je vous fasse à mon tour un leger compliment,  
Et ne vous cache plus que si prendre une femme  
Est un dessein⁎ fixé que vous ayez dans le ame,  
Vous estes obligé par beaucoup de raisons  
De en aller choisir une aux petites maisons.  
Vous avez le cerveau…  

        Tout doux, ma Colombelle,  
Je sçay que je vous fais une injure mortelle,  
Vous laisser encor Fille est un tort des plus grands,  
Mais ne vous fâchez point, tout vient avec le temps.  
De peur que à trop garder ce vieux nom qui vous choque,  
Vostre virginité vous presse et vous suffoque,  
Demain, je vous amene un Galant⁎ achevé,  
Joly, beau.  

        Je ay sans vous un Gendre tout trouvé,  
Que on le fasse venir.  

        Ah, voyons donc ce Gendre.  
Trois jours après le hymen⁎ ce est un homme à se pendre.  
Et la chere Lucrece, elle ne est point icy ?  
Je la cherchois des yeux.  

        Vous met-elle en soucy ?  
Virgine, promptement.  

        Vous le appellez Virgine ?  

Pour Monsieur le Marquis adverty ma Cousine.  

Elle le advertira si je veux. Demeurez.  
Vous vous faites servir, ma foy ; vous en aurez  
Des valets qui plus hauts que vous de trois estages,  
Quand vous commanderez se mettront à vos gages⁎.  

Il est fort pour Virgine, et ne sçauroit souffrir⁎…  

Demain, vous en pourrez tout au long discourir.  
Bouche close aujourd'huy, Compere.  

        Elle est heureuse,  
Et tandis que ma Fille est sote⁎, vieille, gueuse⁎,  
Ce est pour elle un sujet de orgueil…  

        Voyla le point,  
Vous y touchez du doigt, et ne le entendez point,  
Laissez faire à le Orgueil, il vous promet miracle.  

Monsieur le Chevalier ne y mettra pas de obstacle.  

Venez, on vous attend pour un ordre assez doux,  
Je ay repris ma parole, et ma Fille est à vous.  
Donnez-luy vostre main.  

        Le aurois-je pû prétendre ?  
Quel heur⁎ !  

        Ce est mon Cadet, bon jour, Monsieur le Gendre,  
Je suis ravy du choix, quand je la régalois  
De le offre de un Amant⁎, ce est luy dont je parlois.  

A le obtenir pour moy vous avez eu grand zele⁎.  

Trop heureux de le avoir quand je ne veux plus de elle.  
Te voila bien, Cadet, tiens-y-toy.  

        Je pretens  
Que tous trois nous auront sujet de estre contents,  
Et que entre nous jamais ny discorde ny guerre…  

Et quand il la verra se debatre par terre,  
Faire des cris, hurler, rira-t'il bien ?  
 
        Dequoy ?  

Dequoy ? Le fin⁎ Renard.  

        Ce est de le Hebreu pour moy.  

Ne craignez rien, je sçay ce que il faut que on luy cache,  
Ils sont bien assortis, chacun de eux a sa tache.  
Mon Cadet est sans bien, je vous le ay déjà dit,  
Mais…  

        Il aime la gloire, et cela me suffit.  
Si quelque qualité⁎ peut en luy me déplaire,  
Puis que il faut parler franc, ce est que il est vostre frere.  

Se il ne tient que à cela, pour vous rendre content  
Je me défraternise, il en peut faire autant,  
Laisser du nom Lorgnac la noblesse en arriere,  
Et se faire appeller Monsieur de le Anselmiere.  
La Seigneurie est belle, et bien digne de vous,  
Pere Anselme.  
        Le père et la Fille sont fous,  
Que en dites-vous, ma Belle ? Il vous faut que je pense  
Pour les pouvoir souffrir, grand fond de patience ?  

Vous me croyez peut-estre encor plus folle que eux ?  

Vous croire folle ? Ah non, ce est bien assez de deux,  
Et de ailleurs je ay pour vous…  

        Je en devine la cause,  
On me a dit que je dois vous estre quelque chose  
Que vous épouserez la Comtesse.  
 
        Comment,  
Qui vous le a dit ?  

    Que importe à quand le hymen⁎ ?  

        Vrayement ?  
La Comtesse ! ce est bien mon amour que elle brigue.  

Pourquoy non ?  

        Demande à nostre vieux Rodrigue  
Si la plus miserable accepteroit mon cœur.  

Vous pensez-vous railler⁎ ? Je plaindrois son malheur,  
Et si je en estois crû, quoy que le bien nous tente,  
Virgine que voilà qui ne est que une Suivante,  
Quand vous la voudriez…  

        Il est bon, sur ma foy,  
Virgine ! le moyen que elle voulust de moy ?  
Mon bel Ange, parlez, que faut-il que je en croye ?  

Jugez-en.  

        Je vous viens faire part de ma joye,  
Ma sœur est arrivée enfin selon mes vœux,  
Et demain je me vois en estat de estre heureux.  

Je me cache un moment afin de le surprendre.  

Ce est de elle pour le hymen⁎ que le jour se doit prendre.  

Pour surcroist de allegresse on me a là bas appris  
Ce que doit vostre amour à Monsieur le Marquis.  
Se il daignoit honorer ma Sœur de une visite,  
Elle est civile, douce, et connoit son merite.  

Vous ne me apprenez rien, ne en soyez point jaloux,  
Je le ay veuë, et sçavois son retour avant vous.  

Vous le avez veuë ?  

        Hola, que on appelle Virgine.  
Que je en vay voir icy qui feront grise mine !  
 
On a besoin de moy, que est-ce ?  

        Ne dites mot.  

De où vient que…  

        Nous verrons qui de nous est le sot⁎.  
Motus.  

        Garde mon dos, ce ne est plus raillerie⁎.  

Va, ne crains rien.  

        Tandis que chacun se marie,  
Si je en faisois autant ?  

        Virgine a de le esprit.  

Le exemple tout de un coup la met en appetit.  

Je ay promis en secret, puis-je tenir parole ?  

Vous allez voir à qui.  

        Ce est la fin de mon rôle,  
Touche, Carlin.  

    Mon tout, ma Virgine !  

        Maraut⁎.  
Elle se divertit.  

        Je ne ay pas le cœur haut.  
Si pourtant vous pouviez vouloir de une Suivante,  
Je suis vostre tres-humble et tres-tendre Servante.  

La Suivante me a pleu, me plaist, et me plaira.  

Quel est donc ce mystere ?  

        Oronte le dira.  

Je me y perds comme vous.  

        Il veut pousser la piece,  
La Virgine est sa sœur, Madame la Comtesse.  

Ma Sœur ?  

        Qui nous rendra raison de tout cecy ?  
Depuis un an et plus Virgine sert icy,  
Après le avoir chassée on vient de la reprendre,  
Et ce est une Comtesse ! y peut-on rien comprendre ?  

Carlin.  

    Monsieur.  

        Je puis débroüiller ce cahos.  
Si le on veut me écouter je auray fait en deux mots.  
Le Marquis pretendant épouser ma Maitresse  
Je ay pour le en dégouster contrefait⁎ la Comtesse  
Et par là luy faisant pour moy tout oublier  
Je ay levé tout obstacle aux vœux du Chevalier.  

Me avoir fourbé ?  
 
        Je ay tort ; mais Carlin qui me gaste…  

Ah, coquin, tu mourras.  

        Moy ? je ne ay point de haste⁎.  

Ce Valet est à moy, point de bruit, se il vous plaist.  

De un gibier de bourreau tu prens donc le interest,  
Cadet maudit ; et toy rieuse ridicule,  
Epouse-le, je en dois avaler la pillule ;  
Ce en est fait, je voy bien que en pensant le attraper  
Moy-mesme je me suis enfin laisser duper.  
Pour un fat comme luy qui ne avoit pas la maille,  
Cent mille écus sont beaux, il en fera gogaille⁎ :  
Mais puisse-t'il se voir plus marqué sur le front  
Que cent des mieux tymbrez ensemble ne le sont.  
Que le nombre de enfans vous rendant miserables  
Vous fasse chaque jour donner à tous les diables ;      
Puissiez-vous en saize ans en avoir trente-deux  
Tous borgnes, tous bossus, tous tortus, tous boiteux ;  
Si-tost que ils seront grands, que chacun de eux vous crache,  
A toy sur la criniére, à toy sur la moustache,  
Et pour le achevement de un malheur consommé,  
Que ils soient haïs par tout comme je suis aimé.  

Vous en voilà défaits.  

        Et tout par mon adresse.  
Quel present fera-t'on à la fausse Comtesse ?  
Il me en faut un de nopce⁎, et des plus beaux.  

        Suy-nous,  
Ce est moy qui dois payer, et je répons pour tous.  