

LE MOLIERE de Italie, M. Charles Goldoni est Auteur de une Comédie sur Moliere même, et cettepièce qui porte le nom de son héros, a été représentée à Turin en 1751. M. Mercier le a traduite ou plutôt imitée, le a fait imprimer sous le même titre en 1776, et les Comédiens Français ont joué sur leur Théâtre, en 1787, une imitation en quatre Actes de cette imitation en cinq, sous le titre de la Maison de Moliere. Je appelle cette dernière une imitation, parce que ils ont transposé et abrégé plusieurs scènes du Moliere de M. Mercier. Je étais à la première représentation de cette Maison de Moliere, dont les trois premiers Actes réussirent parfaitement, et dont le quatrième ne aurait pas eu moins de succès, si les Comédiens ne avaient pas intercalé une représentation du Tartuffe entre le troisième et le dernier Acte de la pièce nouvelle. Ce est par un noble zèle⁎ pour la gloire du créateur de la scène comique, que ils ont risqué cette innovation, et mon dessein ne est pas de les en blâmer. Cependant une représentation de neuf Actes parut trop longue aux spectateurs, et la Maison de Moliere, jouée depuis avec une pièce de une moindre étendue, se est soutenue sur le Théâtre. Je le ai vue plus de une fois, et toujours avec plaisir, et cette pièce me a donné le idée de celle que je ose présenter au Public. Dès que Moliere me eut apparu lui-même sur une scène où, jusqu'à ce moment, je avois admiré ses chefs-d'œuvre, dès que je eus entendu parler celui qui a si bien fait parler les divers personnages éclos de son imagination féconde, je pris les pinceaux, à mon tour, et sans dire, comme Le Corrège, et moi aussi, je suis Peintre, je essayai néanmoins de ajouter quelques traits à une image que je adore.

Il fallait, pour y réussir, trouver dans la vie de Moliere une époque qui fût favorable à mon dessein. M. Goldoni avait déjà pris la plus intéressante, celle où le Auteur du Tartuffe, pressé entre deux Puissances également redoutables ; le autorité de son Roi et la haine des hypocrites triompha de la seconde, en lui opposant la première, et il ne me restait plus que à glaner dans un champ où la moisson était déjà faite ; que dis-je ? Il me restoit à relire la vie de Moliere par Grimarest et les mémoires du temps ; je me remets donc à lire les mémoires du temps, et Grimarest qui, méprisé par quelques Auteurs, a pourtant été la source où ont puisé ces Auteurs mêmes, qui, ami et contemporain de Baron, paraît avoir écrit sous sa dictée, et après avoir relu, je ne ai pas de peine à me convaincre que le événement qui causa la mort de Moliere est celui de sa vie qui lui fait le plus de honneur.

Tout le monde connaît cet événement, et il est inutile que je le raconte. Mais que ne puis-je graver dans tous les cœurs les belles paroles que répondit Moliere à sa femme et à Baron, lorsque ils le conjurèrent, les larmes aux yeux, de ne point jouer dans son Malade imaginaire, et de prendre du repos pour se remettre de ses fatigues ! Les voici telles que Grimarest les rapporte. « Comment voulez-vous que je fasse » leur dit-il ? «  Il y a cinquante pauvres ouvriers qui ne ont que leurs journées pour vivre, que feront-ils, si le on ne joue pas ? Je me reprocherais de avoir négligé de leur donner du pain un seul jour, le pouvant faire absolument ».

Que on songe à la circonstance où il les prononça ces paroles admirables, et le on conviendra que elles le rendent digne de tous les hommages. Que ne suis-je né avec son talent, pour les consacrer dans une pièce aussi admirable que les siennes, et que ne puis-je du moins les faire écrire en lettres de or sur la porte de tous les cabinets où les Administrateurs des états travaillent en silence pour le bonheur des peuples ! Je ai été forcé de les altérer, et je les ai par conséquent affaiblies dans ma pièce ; mais une Comédie ne est point un récit historique ni une vie à la manière de Plutarque, et le Auteur dramatique est souvent obligé de plier les vérités pour donner à son ouvrage plus de vraisemblance.

Ces belles paroles, cependant, achevèrent de mettre le feu dans mon imagination déjà prête à se enflammer. Je travaillai, nuit et jour, pour ne point la laisser éteindre, et quand ma pièce fut achevée, je courus la lire à des connaisseurs dont le jugement ne est point suspect. Quelques-uns me dirent que je avais un peu trop altéré les faits historiques, et que ma Comédie avait presque le air de un Roman dialogué. Il ne me sera pas difficile de leur répondre. On sait, pour ne parler de abord que de le intrigue de ma Comédie, on sait, dis-je, que Moliere lut, un jour, sous son propre nom, une pièce de son camarade Brecour à sa bonne servante Laforêt, et que cette fille, guidée par un instinct qui ne la trompait jamais, dit que cette pièce était trop mauvaise, pour avoir été composée par son maître. Je ai appliqué cette anecdote à Chapelle, ami de Moliere, parce que Chapelle me a paru un personnage plus intéressant à mettre au théâtre que Brecour, et de pareils changements doivent être permis, puisque, sans rien changer au fond, ils rendent les formes plus vraisemblables. Chapelle de ailleurs, si le on excepte son voyage que il a composé avec Bachaumont, ne a guères fait que des vers assez médiocres, et se il faut en croire (1) le estimable Commentateur de Moliere, celui-ci, étant pressé par Louis XIV pour la Comédie des Fâcheux, pria Chapelle de le aider, et Chapelle y consentant lui apporta, quelques jours après, une scène détestable.

On sait que Baron fut le élève de Moliere, que Moliere eut une fille de la fille de la Bejart, et ne ai-je pas pu supposer que Baron en était amoureux, et que Moliere voulut les unir, sans rien avancer de impossible ou de extraordinaire. On sait le trait⁎ de bienfaisance de Moliere envers le Comédien Mondorge. M. de Voltaire le a cité dans la vie que il a faite de Moliere, et que il destinait à une édition des Œuvres de ce grand homme. Je ne ai fait que rapprocher ce trait⁎ de le époque de la mort de Moliere, à laquelle il fut antérieur, et si je blesse la chronologie, je ne crois pas offenser la raison.



(1) Le Commentaire de M. Bret, sur les Œuvres de Moliere, est un des meilleurs Ouvrages de notre langue. Auteur lui-même de Comédies très-agréables, M. Bret apprécie avec autant de goût que de jugement tous les chefs-d'œuvre de son Auteur : il parle de ses défauts avec respect, de ses beautés avec amour, et une noble franchise est toujours son guide. Je ne ai bien connu Moliere que après avoir lu M. Bret. M. Bret est le premier qui ait vengé ce grand homme du reproche très-injuste que lui ont fait quelques-uns de ses ennemis de avoir puisé le plan et même les scènes du Tartuffe dans une mauvaise farce italienne, intitulée : Il dottor Bacchetone. Il prouve invinciblement que cette farce ne est elle-même que une plate imitation du Tartuffe. Les recherches pénibles et nombreuses que il a faites à ce sujet, sont dignes des plus grands éloges. M. Bret ne se contente pas de juger et de commenter Moliere : il rapporte dans ses Avertissements et Observations les anecdotes les plus curieuses sur ce grand homme: il ne oublie rien de ce qui peut nous le faire envisager sous tous les aspects. On aime Moliere après avoir lu ces Avertissements, et le on a pour M. Bret autant de estime que de reconnaissance.

Grimarest est mon garant pour la haine que Baron inspirait à la Moliere. On sait ce que il raconte à ce sujet ; il dit, en parlant de celle-ci, que elle ne fut pas plutôt Mademoiselle de Moliere, que elle crut être au rang de une Duchesse. Et pourra-t-on de après cela blâmer la hauteur et le orgueil que je ai donnés à la Moliere ? Quant aux autres personnages que je introduis dans ma Comédie, on sait que le Docteur Mauvilain fut toujours le ami de Moliere, et Montausier son admirateur, et je ai pu amener dans sa maison Montausier et le Docteur Mauvilain. Le hypocrite Pirlon y vient sans doute⁎ pour apprendre, sur la mort de Moliere, quelques détails dont sa haine et son esprit de vengeance puissent tirer quelqu'avantage. Ce personnage de ailleurs me a paru si dramatique et si plaisant dans la maison de Moliere, que les Auteurs de cette pièce me ont donné le exemple de le employer, et je ne pense pas que on fasse mal de suivre de bons exemples.

Que ne ai-je pu aussi les imiter dans mon dénouement ! Quelques personnes eussent désiré que je fisse expirer Moliere sur le Théâtre ; mais outre que cette fin aurait altéré la vérité, puisque il mourut dans son lit et dans sa maison, ne aurait-on pas eu le droit, si je avais suivi leur conseil, de comparer ma pièce au monstre de Horace ; et ne trouverait-on pas ridicule et tout-à-fait hors des règles et de le usage un Ouvrage dramatique, qui, commençant de une manière assez comique, eût fini si tragiquement ? Ma Pièce a déjà assez de défauts, et je ne ai pas voulu que on pût lui reprocher une disparate aussi choquante.

Mais ce est trop entretenir mes Lecteurs de une bagatelle qui ne mérite, ni les honneurs ni les frais de une dissertation. Parlons plutôt de la Maison de Moliere, qui me a, comme je le ai dit, donné le idée de ma Comédie, et qui, à tous égards, lui est si supérieure. Quelques dames de le extrêmement bonne compagnie me ont assuré que cette Pièce les avait ennuyées à périr ; que ce était un Ouvrage qui ne avait pas le sens commun, et que elles donneraient leurs loges à leurs femmes chaque fois que on la jouerait. Quelques Messieurs de un très bon ton ont été de le avis de ces dames ; et moi, je ai toujours été et je serai toujours de le avis du public qui, dans les trois pre-miers Actes, a vivement partagé les alarmes que cause à un grand homme la défense inattendue de mettre au Théâtre son chef-d'œuvre ; de ce public qui se est plu à voir ce grand homme dans le intérieur de son domestique, et, pour ainsi dire en déshabillé ; qui a tressailli, qui a pleuré de joie avec ce grand homme, lorsque la Thorilliere vient lui annoncer que Louis XIV a levé les obstacles qui suspendaient la représentation de le Imposteur. Et quel spectacle est plus touchant et plus noble, en effet, que de voir le génie aux prises avec ce que il y a de plus redoutable sur la terre ; un despote qui veut être obéi et le envie qui le persécute ? Croit-on que le intrigue de nos jolies petites Comédies, telles que la Feinte par amour, la Surprise de le amour, Amour pour Amour, et tant de autres, soient de une plus grande importance ? Croit-on que la Coquette corrigée, la Coquette fixée et toutes les Coquettes du monde doivent plus exciter le admiration et remuer plus fortement le cœur que le tableau vrai et naturel de un caractère vertueux, et que le sort de un sublime drame, fait pour éclairer et corriger les humains, ne intéresse pas davantage que le mariage de un fat avec une petite maîtresse, le récit de une anecdote de ruelle ou le dénouement de un imbroglio tissu par des valets ?

Je vais plus loin : une vieille tradition nous a appris que Boileau, interrogé par Louis XIV, qui voulait savoir quel était le plus grand homme de son siècle, répondit sans hésiter : Moliere. Et moi, je ai osé me dire souvent que Moliere était encore le personnage le plus théâtral que on ait jamais transporté sur la scène française, et je ne doute point que on ne réussisse chaque fois que on le y peindra avec vérité. Les vertus de Moliere sont connues depuis long-temps. Il étoit bon père, époux sensible, ami généreux, citoyen bienfaisant : sa vie a été pure comme le serait celle de une de ces créatures privilégiées qui descendrait du Ciel et viendrait commencer et achever sur la terre les courtes et déplorables révolutions de la vie humaine. Ce est beaucoup pour plaire sans doute⁎ ; mais peut être ce ne est pas tout. Il résulte de tout ce que on a écrit sur ce grand homme et de ce que il a écrit lui-même, que ses passions étaient extrêmes. On sait que celle de le amour a fait le tourment de sa vie, et ne est-ce pas celle de la gloire, qui, poussée au dernier dégré, a soutenu son courage au milieu de toutes les contrariétés que ses ennemis lui ont fait éprouver ? Grimarest et la tradition nous apprennent que sa franchise tenait de la brusquerie, que il était né avec un tempéramment bilieux, quoique mélancolique, que son humeur allait souvent jusqu'à la colère ; et ce ne est pas sans raison que on a cru que le Misanthrope était Moliere lui-même, et que il se était peint dans le sublime rôle de Alceste.

Que on lise ses chefs-d'œuvre avec attention, et le on verra que cette humeur qui le dominait, il le a donnée à presque tous ses personnages. Ce Misantrope que je viens de citer est en colère depuis le premier vers de son rôle jusqu'au dernier ; il rudoie, il gronde, il brusque tout le monde.

Quelle véhémence et quelle âpreté dans ce début ! Celui du Tartuffe est dans le même genre. La vieille Madame Pernelle ne semble se ranimer que pour se plaindre de toute sa famille, que pour la gourmander, si je puis me servir de ce terme, et donner à chacun son paquet, comme le a si bien dit Moliere lui-même dans une autre pièce : son courroux⁎ va même jusqu'à lâcher des jurements, tels que jour de Dieu⁎ ! morbleu⁎ ; termes toujours déplacés dans la bouche de une femme, mais placés avec grace dans cette première scène. Le vieux Gorgibus ne parle pas avec plus de douceur dans les Précieuses ridicules. Le Chrysale des Femmes Savantes se laisse aller au même emportement, et la passion de Arnolphe, autrement M. de la Souche, est si vive, que Orosmane, que le brûlant Orosmane ne me paraît pas plus amoureux de Zaïre que cet Arnolphe ne le est de la naïve Agnès. On pourrait dire de La Fontaine que il avait dans ses Fables sa propre simplicité, et de Moliere que il eut le impétuosité des principaux personnages de ses Comédies. On sait même que il poussait cette impétuosité jusqu'à la minutie. Si par hasard on lui dérangeait les moindres choses dans son cabinet, se il ne les trouvait pas toutes dans le ordre où il les avoit laissées, si on changeait un livre de place, on dit que aussitôt il entrait en fureur, que elle durait des semaines entières, et que même il cessait de travailler. Je ne doute point que la plupart de ces personnages, toujours hors de eux-mêmes, ne aient fait le succès de ses belles Comédies ; et peut-être ne serait-il pas difficile de en donner la raison. Outre que un personnage qui a de le humeur, est presque toujours passionné, et que une passion quelconque exhale un feu qui vivifie, qui anime et qui subjugue les plus froids spectateurs ; je ai souvent observé que on était porté à rire des gens qui se mettaient en colère, et si le on veut en avoir un exemple, que on se rappelle la fameuse scène de MM. Piron, Collé et Gallet chez le Commissaire Lafosse. Après avoir été conduits chez lui par le guet, qui les avait trouvés se disputant dans la rue, le Clerc du Commissaire les interroge de abord avec gravité ; ils répondent de même ; mais ils disent des choses si plaisantes, que la gravité du Juge se change en fureur, et alors le rire des trois accusés devient inextinguible, que dis-je ? Il gagne toute le assemblée, et finit par élargir scandaleusement la bouche des alguasils qui les ont arrêtés. Ce ne sont pas toujours de bons mots ou des reparties vives et heureuses qui excitent la gaieté. Les Comédies étincelantes de traits⁎ de esprit et de saillies ingénieuses, telles que le Méchant et quelques autres font sourire, mais elles ne épanouissent point la rate ; mais elles ne font point circuler la joie universellement. La véritable gaieté ou plutôt le vis comica résulte du choc de deux passions opposées qui se combattent et qui toutes deux ont tort. Je me explique : lorsque deux hommes sensés ou qui au moins devraient le être, se fâchent et se injurient, ils descendent pour ainsi dire, de la hauteur de leur raison. Le homme alors redevient enfant, et charmés intérieurement de voir que il se dégrade et que il perd ses plus beaux avantages, les spectateurs se en moquent, et la malice humaine les porte à manifester la pitié dérisoire que il inspire, et le plaisir secret que il fait naître. Il ne y a que la déraison bien prouvée qui excite le rire, et les passions poussées à le extrême font-elles autre chose que déraisonner ? Moliere enfin était un homme passionné. Il a prouvé par ses Comédies que ces caractères réussissoient toujours au Théâtre ; et doit-on être surpris que il y ait beaucoup réussi lui-même, lorsque MM. Goldoni et Mercier nous ont offert le véritable original de toutes ces différentes copies ?

Cet original aurait produit de bien plus grands effets, si ces MM. avaient choisi une époque plus avancée dans sa vie, se ils le eussent pris, par exemple ; un an ou deux après son mariage, se ils eussent peint cet amour véhément et toujours contrarié que sa femme lui inspira, les querelles que il excita, les brouilleries et les raccommodements dont il fut cause. Quelle pièce admirable ne ferait-on pas en effet de Moliere, jaloux de sa femme, de Moliere amoureux ? Une femme de théâtre peut se conserver pure au milieu de la corruption ; mais elle est exposée à toutes les attaques, et que elle y succombe ou non, quel effroi ne doit point causer à un mari la foule des adorateurs qui le environnent, et quel parti ne tirerait-on pas du plus passionné, du plus emporté de tous, de Moliere toujours placé entre sa jalousie naturelle et une épouse coquette ? Cette jalousie a de abord frappé mon esprit comme le trait le plus apparent du caractère de Moliere, et je ai voulu en faire usage ; mais je ai senti en y réfléchissant, que une pareille tâche serait au-dessus de mes forces, et je laisse à de autres le soin de la remplir.

Quoique le domaine de Thalie ne soit point épuisé pour le homme de génie, malgré toutes les moissons que on y a faites, quoique des palmes nouvelles y croissent sans cesse, et y reverdissent pour lui sur des palmes déjà cueillies, on ne peut se dissimuler néanmoins que les principaux caractères ont déjà été traités, et que il ne reste plus guères à manier que des caractères secondaires. Pourquoi donc ne suivrait-on pas une carrière déjà ouverte avec succès par quelques Littérateurs célèbres ? Pourquoi, au défaut des caractères, ne mettrait-on pas sur la scène française les grands hommes de tous les Etats, qui, depuis environ douze siècles, ont illustré la Nation ? Nos Rois vertueux, par exemple, nos vaillants Généraux, nos Ministres habiles et nos Auteurs immortels ? Henri IV nous a déjà charmés par sa noble loyauté, sa simplicité auguste et sa touchante sensibilité. Nos larmes coulent chaque fois que nous le voyons chez le paysan Michaut, essuyer furtivement les siennes, aux éloges que on fait du meilleur des Princes. M. Pilhes, dans le Bienfait anonyme, nous a fait adorer la bienfaisance de Montesquieu, et nous avons ri lorsque une main habile a levé à nos yeux le rideau qui couvrait le intérieur de la maison de Moliere. Ne nous reste-t-il pas encore une foule de Citoyens et de Souverains fameux, dont la grande ombre ne demande que à être évoquée, et que nous pouvons faire mouvoir et agir sur notre Théâtre ? Charles V, Louis XII et Louis XIV y seraient-ils déplacés ?

Croit-on que, si le on y voyait le modeste Catinat attendre deux heures et demie dans le antichambre de un Commis, et que, si on le entendait, lorsque le protecteur subalterne, le reconnoissant, lui balbutie des excuses, répondre, sans se fâcher, ces belles paroles; « ce ne est pas ma personne que vous avez tort de laisser dans votre antichambre; ce est un Officier, quel que il soit : ils sont tous également au service du Roi, et vous êtes payé pour leur répondre ». Croit-on même que, si on pouvait le y surprendre jouant aux quilles avec ses soldats le jour de sa première victoire : croit-on, dis-je, que la peinture de un pareil caractère ne enchanterait pas autant que celle de un Marquis imaginaire qui trompe cinq ou six femmes à la fois, et se applaudit de ses conquêtes ? Croit-on que le mot si connu de Turenne, et quand même ç'eût été George, fallait-il frapper si fort ? ne feroit pas autant rire que les proverbes de Moliere ? Et si on entendait le bon La Fontaine, dépouillé de tout, dire naïvement à son ami qui lui offre un asyle, je y allais, croit-on que ces mots prononcés par des Acteurs intelligents et sensibles, ne exciteraient pas en nous la plus vive admiration et ne contribueraient pas à nous rendre meilleurs ? Pelisson, sacrifiant son honneur pour sauver le honneur de son ami, Fénélon instruisant son royal élève ; J. J. Rousseau confessant noblement ses fautes, ne valent-ils pas les Valere, les Clitandre, les Damis et mille autres personnages éclos du cerveau des Poëtes et qui ne ont jamais eu de existence réelle que dans quelques cercles où on les choisit, pour leur donner le expression et la physionomie qui leur manquent ?

Mais dira-t-on peut-être, il faudrait, en mettant ces grands Ecrivains sur la scène, donner à chacun le style de leurs Ouvrages : il faudrait leur prêter le langage que ils ont parlé dans leurs écrits, et il ne est pas facile de imiter le faire des Rousseau, des Fénélon, des Pelisson, des La Fontaine, et toujours, comme dit si ingénieusement celui-ci, toujours on serait trahi par quelque bout de oreille. Le objection est spécieuse, et le on doit peu se en embarrasser. Les Gens de Lettres les plus renommés ont parlé aussi simplement que les autres hommes, et ce ne est pas le style de leurs écrits que il faudrait imiter, mais celui de leur conversation. Le roitelet ne est pas obligé de avoir le vol de le aigle ; mais le roitelet a sa manière de voler, et il ne doit pas vouloir plus que il ne peut faire. Se il fait au contraire tout ce que il peut, on lui saura gré de ses efforts. Il y a grande apparence que les Dieux avaient un langage infiniment plus sublime que les mortels, et lorsque Homere se rend le interprête de Jupiter, de Junon, de Vénus, etc. Il ne les fait point parler en vers plus harmonieux, plus corrects ou plus relevés que Agamemnon, Ajax, Hector et Achille ; que dis-je ? Si on introduisait Racine dans une Comédie, et que on lui prêtât les images pompeuses et les tours⁎ ambitieux du récit de Théramène, on ferait sifler un versificateur qui ne doit jamais le être, et rien ne pourrait faire excuser un si ridicule contre-sens. Que celui donc qui mettra nos grands Auteurs sur le Théâtre, se contente de les peindre comme ils étaient : voilà le important, et que il ne emprunte point une palette étrangère. Il arrivera de-là que la scène françoise, rivale du paisible Elisée, nous offrira ce que il y eut de plus grand et de plus vertueux sur la terre, et nous y verrons bientôt errer ces morts immortels dont les traits ne nous sont transmis que dans des gravures insipides ou des bustes inanimés. On sera peut-être surpris que je aye ajouté au titre de ma Pièce la date de sa réception à la Comédie Française. Je ai eu plus de une raison pour agir ainsi : la Comédie Française ne pouvait point refuser une Pièce en le honneur de Moliere, une espèce de apothéose de ce grand homme, sans manquer au respect dont tous ses membres sont pénétrés pour lui. Aussi ne en est-il pas un qui ne le ait reçue avec des marques du plus vif intérêt ; pas un qui ne me ait donné des conseils pour la rendre meilleure, et pour ne point leur faire de vains compliments, je ai mis en tête que ils le avaient reçue. Pouvais-je mieux leur témoigner ma reconnaissance.

Ayant sçu de ailleurs que quelques Littérateurs estimables devaient traiter le même sujet que moi, et ne pouvant avoir sur eux que le mérite de le antériorité, je ai fait imprimer mon Ouvrage pour prendre date, et pour me assurer les seuls droits que on ne saurait me disputer.

JE ne sais que penser de mon ami Chapelle.  
Veut-il me rendre fou ? Dans le excès de son zèle⁎,  
Le autre jour, il me emporte un de mes manuscrits,  
Et me laisse un des siens. Messieurs les beaux esprits  
Prétendent, me dit-il, que, dans mes Comédies,  
Je blesse le bon ton, et que elles sont remplies  
De mots ignobles, bas, et de détails bourgeois.  
Il veut me corriger et me apprendre les lois  
Du beau monde que il hante ; et, si je le dois croire,  
Je aurai moins de profit et beaucoup plus de gloire.  
Ce est fort bien fait à vous, Monsieur le Epicurien !  
Votre projet sans doute⁎ est de un homme de bien ;  
Mais de me réformer il ne est plus temps, je pense,  
Et vous perdrez ici toute votre science.  
On ne redresse point un arbre déja vieux,  
Et je ferais plus mal, pour vouloir faire mieux.  
Chapelle cependant ne arrive point, je enrage.  
Si du moins il me avait renvoyé mon Ouvrage !  
Je en ai besoin. Holà !... Je suis de une fureur !  

CHAPELLE ne a-t-il rien envoyé ?  

        Non, Monsieur.  

Que on me laisse !  

        IL me faut, en attendant que il vienne  
Me rapporter ma pièce, examiner la sienne.  
Il me en a tant prié ! Lisons. Chapelle aussi  
Se avise de être Auteur. Asseyons-nous ici,  
Et tâchons de étouffer ma trop juste colère.  
De le esprit, de le esprit, comme à son ordinaire !  
Encore de le esprit, des traits⁎ vifs et brillants,  
Des détails fins, légers et des portraits saillants,  
Un jargon de ruelle, un ton de persiflage,  
Qui sans doute⁎ des sots obtiendra le suffrage ;  
Mais pas le sens commun, pas le ombre de raison,  
Et de grands sentiments toujours hors de saison.  
Croit-il, mon pauvre ami, que, pour la Comédie,  
Le esprit soit suffisant ? Du bon sens, du génie,  
Voilà, voilà sur-tout les dons que il faut avoir.  
Tel que il est, en un mot, le homme cherche à se voir,  
Et non tel que on le a peint dans cette œuvre infidelle.  
Qui manque la copie est siflé du modèle.  
Je ne répondrais point que cet Ouvrage-là  
Ne réussît pourtant, que il ne plût, et voilà  
Comme de beaux esprits, Membres de Académies,  
Quand je ne serai plus, feront des Comédies !  
Ils uniront ensemble, et le esprit et le cœur,  
La nature et le amour, la peine et le bonheur :  
Leurs vers tout hérissés de antithèses pointues,  
Rediront ce que ont dit, en phrases rebattues,  
Vizé, Balzac, Voiture et Monsieur Trissotin,  
Grands Auteurs dont on sait le malheureux destin.  
Mais achevons... Je crois que en chantant il se annonce.  
Oh ! que il mériteroit une vive semonce !  

EH bien ! me apportez-vous mon manuscrit enfin ?  

Le voilà, mon ami, votre Ouvrage est divin.  

Divin ! Vous plaisantez : je ne ai point fait de Ouvrage  
Dont je sois satisfait, et ce est ce dont je enrage.  

Je me étais figuré de abord que vos écrits  
Fourmillaient de défauts ; mais je en sens tout le prix,  
Depuis que je en ai fait à tête reposée  
Un examen suivi. Votre prose est aisée ;  
Vos caractères, vrais, comiques, amusants,  
Et vous offrez par-tout des traits⁎ neufs et plaisants.  
Je voudrais pour beaucoup avoir votre génie.  
Quoi que en dise des sots la tourbe réunie,  
Votre bon homme Argan me a sur-tout enchanté.  
Il se croit bien malade et crève de santé ;  
Et cette belle-mère intéressée, avide,  
Que je aime à voir les traits de son ame sordide  
Si bien représentés ! Votre Diafoirus  
Me amuse infiniment par son docte Phœbus.  
Votre Purgon me charme, et, dans cette peinture  
Je ai par-tout admiré le ton de la nature.  

Vous ne croyez donc pas que je aie à corriger  
Rien dans ma Comédie  ?  

        Il ne y faut rien changer.  

Pas un mot ?  

    Pas un mot.  

        Eh bien, je suis sincère :  
A la vôtre non plus je ne vois rien à faire ;  
Mais pour de autres raisons.  

        Comment ! expliquez-vous.  

Je me en garderai bien. A vous mettre en courroux⁎  
Vous ne tarderiez pas ; et Dieu merci, ma femme  
Se fâche assez souvent.  

        Il est vrai que Madame  
Ne est pas douce ; mais moi, je me amuse de tout.  
De moi-même je ris quelquefois ; ce est mon goût.  
Boire la nuit, dormir la grasse matinée,  
A rien ne réfléchir, vivre au jour la journée,  
En deux mots me voilà. Sans projet ni chagrin  
Je entends tout, je vois tout avec un front serein ;  
Parlez donc franchement. Est-ce que mon Ouvrage  
Vous a paru mauvais ? Et de votre suffrage  
Me faudrait-il passer tout-à-fait ?  

        Tout-à-fait.  
« Franchement il est bon à mettre au cabinet ».  
Je me cite moi-même, en parlant de la sorte.  
Pardonnez ; mais, ma foi ! la vérité me emporte,  
Et puis, vous le savez, je ne suis point flatteur.  
Votre style ne a rien de ce feu créateur,  
Qui distingua toujours les sublimes Poëtes :  
Il est semé de éclairs, de clinquant, de bluetes ;  
Il éblouit souvent et ne échauffe jamais.  

Je ne ai pas, comme vous, le art de peindre à grands traits,  
Je en conviens ; cependant il faut être équitable.  
Votre genre peut-être est le seul véritable.  
Si je en crois néanmoins de célèbres Auteurs,  
De plus de une manière on corrige les mœurs,  
Et, sans vous ressembler ou marcher sur vos traces,  
Je ai pu, tout comme vous, sacrifier aux graces.  

De accord ; et puisque enfin vous ne me croyez pas,  
Voulez-vous essayer, pour sortir de embarras,  
Un moyen des plus sûrs ? A ma bonne servante  
Je lis tous mes écrits. Elle ne est point savante,  
Elle ne a point de esprit ; mais un jugement sain.  

Consulter Laforêt ! Quel bizarre dessein !  

Mon ami, la nature est son guide fidèle,  
Et, pour plaire toujours, il faut ne écouter que elle.  
Je vais, si vous voulez, lui lire un Acte ou deux  
De votre Comédie.  

        Il serait hazardeux  
De tenter cette épreuve : elle est accoutumée  
A ce qui vient de vous, et votre renommée,  
Quand vous la consultez, lui fait trouver tout bien.  
Ne peut-on réussir par un autre moyen.  

Disons-lui que la Pièce est de moi.  

        Cette ruse  
Me plaît infiniment, et je ne ai plus de excuse.  

Laforêt ! Laforêt !  

    QU'EST-CE ?  

        Tenez-vous là.  
Je vais lire une Pièce.  

        Oh ! je aimons bien cela.  
Quand vous nous en montrais, je rions tant ! je écoute  
Déjà de tout mon cœur. Alle est de vous ?  

        Sans doute⁎.  
Elle est nouvelle même, et je voudrais savoir  
Ce que vous en pensez.  

        Je grillons de la voir.  
Lisais.  

        « Le Insouciant, Comédie en cinq Actes ».  

Ne vous pressez pas trop : par des chûtes exactes  
Marquez bien chaque vers.  

        De accord. A son maintien,  
Je vois déjà que au titre elle ne comprend rien.  
« A C T E P R E M I E R.
S C E N E P R E M I E R E.
ROSETTE.
Ton Maître est-il ici ?  
LAFLEUR.
                    Non, il vient de sortir.  
ROSETTE.
Tant pis⁎ !  
LAFLEUR.
            Pourquoi cela ?  
ROSETTE.
                        Je venais le avertir.  
Que Madame le attend à souper.  
LAFLEUR.
                        Oh ! je pense  
Que il ne se y rendra pas : il ne est pas de homme en France  
Qui soit plus invité. Chez nous, chaque matin,  
Trottent les billets doux. Ce est un tapage, un train...  
Mais dans notre antichambre on a beau se morfondre,  
A personne jamais nous ne daignons répondre ;  
Et lorsque nous sortons, se il faut ne rien céler,  
Nous ne savons encore où nous devons aller.  
Le hazard nous conduit selon sa fantaisie :  
Nous visitons Eglé, Célimene, Julie.  
Et notre seule étude est celle du plaisir.  
Vrais papillons, en vain on nous voudrait saisir ;  
Nous choisissons par fois la fleur la mieux éclose,  
Et nous volons toujours de le œillet à la rose.  
ROSETTE.
Ton maître est singulier, à ce que il me paroît,  
Et je crois mal aisé de faire son portrait.  
LAFLEUR.
Je espère cependant esquisser son image :  
Il est insouciant, on ne peut davantage,  
Ce est-à-dire, insensible à la peine, au bonheur,  
Cherchant la vérité, courant après le erreur,  
Et ne écoutant jamais le amour ni la nature... »  

Laforêt !  
        Vous voyez le effet de la lecture :  
Elle dort tout debout.  
        Ah ! ah ! ah ! Laforêt !  

Je en veux rire à mon tour ; ce est un excellent trait⁎.  
Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! Laforêt !  

        Eh bien ! que est-ce ?  

Quoi ! vous dormez debout, lorsque je lis ma pièce !  

Pardonnez-nous, Monsieur ; mais je ne ons rien compris  
A tous ces biaux discours, et je sommes de avis  
Que vous jettiez au feu toutes ces fariboles.  
Il faut, pour me égayer des choses qui soient drôles,  
Et ce Monsieur Lafleur a trop de esprit pour moi.  

Eh bien, vous le entendez ?  

        Elle a raison, ma foi !  
Tu ne admires donc pas le ouvrage de ton maître ?  

Oh ! pour celui-là, non.  

        Elle le a fait paraître.  

Encore un coup, Monsieur, excusez si je avons  
Un tantinet dormi : je nous y connaissons,  
Et vous ne avez rien fait qui soit moins agréable.  

Dites mieux, mon enfant, qui soit plus détestable :  
Mon dialogue est faux, et mes vers précieux,  
Entrelacés de mots prétendus gracieux,  
Ne offrent rien à le esprit que des billevesées,  
Que des phrases déjà sur le théâtre usées.  
De quel style sur-tout se exprime mon valet !  
Il parle comme un maître ; enfin tout me en déplaît,  
Et déjà partageant votre fatigue extrême,  
Quand vous avez dormi, je allais dormir moi-même.  
Le sommeil reviendrait : allez vous reposer,  
Seul avec mon ami je veux ici causer.  

EH bien, vous le avez vu. Ce est la simple nature  
Qui vient de vous juger. Après cette lecture  
Prétendez-vous encore à mon suffrage ?  

        Non.  
Que on se moque de moi je sens que on a raison.  
Vous ne le ignorez pas, Moliere ; ma paresse  
Ne me a jamais permis de soigner une pièce,  
Et de en approfondir le intrigue, les tableaux :  
Je ne ai pas vos talents et sur-tout vos pinceaux.  

Vous pourriez, comme un autre, avec du tems, des peines,  
Arranger une intrigue et filer quelques scènes ;  
Mais il faudrait de abord choisir mieux vos sujets.  
Ce est de-là seulement que dépend le succès.  
Le insouciant ! quel titre ! un pareil caractère  
Peut fournir tout au plus une esquisse légère.  
Il ne est que épisodique, et pour le bien traiter,  
Ce est au fond du tableau que il faut le présenter.  
Voulez-vous réussir ? Peignez dans vos ouvrages  
Le homme de tous les lieux, celui de tous les âges  
Dessinez largement : que de tous vos portraits  
A Paris, comme à Londres, on admire les traits⁎.  
Aux Peintres des boudoirs laissez la mignature,  
Et soyez, se il se peut, grand comme la nature.  

Je suivrai ces conseils par la raison dictés ;  
Mais les sujets majeurs vous les avez traités.  
Un caractère neuf est devenu si rare !  
Les pédants, les fâcheux, le hypocrite, le avare,  
Le bourgeois gentilhomme et les tuteurs jaloux  
Le misantrope enfin qui les surpasse tous,  
Que reste-t-il encore après de tels modèles ?  

Ce que il reste ? Du beau les sources immortelles  
Ne se épuisent jamais, et le esprit créateur  
Moissonne où glanerait un médiocre auteur.  
Ai-je peint le envieux à le œil cave, au teint blême,  
Qui se meurt des poisons que il distille lui-même ?  
Et ces nobles altiers, qui tyrans sous nos Rois,  
De le humanité sainte ont usurpé les droits,  
Qui traînent dans les cours des noms que ils déshonorent,  
Et, pour mieux se illustrer, le un le autre se dévorent ?  
Ai-je peint ces traitans que on voit avec éclat,  
Enfler leurs coffres-forts des trésors de le Etat,  
Et qui meurent du luxe et martyrs et victimes ?  
De le avide joueur ai-je tracé les crimes ?  
Ceux de le ambitieux ? Ceux du vil séducteur,  
De le adroit courtisan, de le ingrat, du flatteur,  
De mille autres encor, qui brillent, disparaissent,  
Et, tous les cinquante ans expirent et renaissent,  
Pareils à ces essaims de insectes que au printemps  
La chaleur renaissante éveille dans les champs ?  

POUR répéter, Monsieur, votre nouvelle pièce,  
On ne attend plus que vous.  

        Il faut que je vous laisse.  

Du manuscrit aussi le souffleur a besoin,  
Et de le demander on me a commis le soin.  

Le voilà ; je vous suis.  
        De après un tel message,  
Si vous ne me eussiez point rapporté mon ouvrage,  
Vous le voyez ; parbleu⁎ je étais joli garçon.  

IL vient de me donner une sage leçon,  
Je veux en profiter : oui, je en croirai Moliere,  
Et je condamne au feu ma Comédie entière,  
Quel pénible métier que celui de écrivain !  
Il vaut mieux ne rien faire et sabler du bon vin.  

DU bon vin ! du bon vin ! voilà comme vous êtes !  
Boire et passer vos nuits dans les jeux, dans les fêtes ;  
Voilà votre méthode, et ce est, graces à vous,  
Que je te touche au moment de perdre mon époux.  
Je le vois chaque jour dépérir et se éteindre.  

Comment cela ? De moi vous auriez à vous plaindre ?  
Je ne le croyais pas. Moliere est mon ami,  
Et ce nœud qui me est cher, par le temps raffermi,  
Veut que vous me expliquiez en quoi je suis coupable.  
Moliere me a caché...  

        Les plaisirs de la table  
Ne ont jamais rien valu pour sa foible santé.  
Il était au régime : avec soin apprêté,  
Un lait doux humectait sa poitrine affoiblie.  
Vous vous êtes moqué de son genre de vie :  
Vous le avez fait manger et boire autant que vous,  
Et, dans cet instant même, une incurable toux  
Le tourmente, le oppresse ; il en perd la parole,  
Et je viens de le voir balbutier son rôle,  
Et, contre son usage, obligé de se asseoir.  
Vous savez cependant que il doit jouer ce soir.  

Je suis de son état affligé ; mais je espère  
Que il sera peu durable, et puis la bonne chêre  
Ne fut jamais fatale aux enfants de Apollon :  
Horace en est la preuve, ainsi que Anacréon.  
Oui, ce est du vin de Aï la mousse pétillante,  
Qui seule peut donner une santé brillante.  
Je le éprouve à mon tour ; regardez bien mes yeux :  
On y voit éclater ce nectar radieux ;  
Mon visage est empreint de sa couleur vermeille,  
Le meilleur élixir est celui de la treille.  

Quel discours ! Vous parlez comme un franc libertin.  

Oh ! non ; mais comme un homme ennemi du chagrin.  
Voulez-vous maintenant que je vous parle en sage ?  
Ce ne est pas, croyez-moi, le bachique breuvage,  
Que au milieu de un souper je verse à votre époux,  
Qui cause ses douleurs et fait naître sa toux ;  
Ce est votre humeur, Madame, elle est un peu changeante  
Elle est impérieuse, et jamais indulgente.  
Ce discours vous surprend : pardonnez, mais je crois  
Que ami de votre époux, je ai sur vous quelques droits  
Et que je puis vous dire une fois ma pensée.  

Me injurier chez moi !... quelle audace insensée !  

Fâchez-vous, je y consens ; je ne en rabattrai rien.  
Quand le ame est en repos, le corps se porte bien.  

Moi, je me fâcherais ! et pourquoi, je vous prie ?  
Votre raison, Monsieur, à chaque instant varie :  
Vous êtes si souvent à la perdre exposé !  

Bon ! le trait⁎ est malin, quoique peu déguisé ;  
Mais je ne en suis pas moins très-jaloux de vous plaire  
Et je sors pour calmer votre juste colère.  
Je vais à votre époux offrir tous mes secours :  
Pour prolonger les siens, je donnerais mes jours.  

CHAPELLE a t-il raison ? Je veux être maîtresse,  
Commander en ces lieux ; mais Moliere sans cesse  
Ne veut-il pas user de un suprême pouvoir.  
Et me faire, dit-il, rentrer dans mon devoir ?  
Que il cède quelquefois, je céderai. Que entends-je ?  
Ce est ma fille.  

        De où vient cette pâleur étrange  
Que on voit sur votre front ? Moliere est-il plus mal ?  

Ah ! je crains que il ne touche à son terme fatal.  
Plus que jamais il souffre, et je en suis désolée.  
Je le quitte à le instant : sa toux est redoublée,  
Et ce qui doit sur-tout combler mon désespoir,  
Il se y montre insensible, et, pour jouer, ce soir,  
Il vient de se habiller.  

        Rassurez-vous, ma fille,  
Il faut que il y renonce et que il se déshabille.  
Votre père me est cher. Je ne souffrirai⁎ pas  
Que au trépas il se expose en feignant le trépas.  
Son rôle est fatiguant, et tout me persuade  
Que il faut se bien porter pour faire le malade.  
Je veillerai, vous dis-je, au salut de ses jours.  
Vous-même renoncez à de folles amours  
Dont je suis informée, et songez, pour me plaire,  
Que il vous faut obéir en tout à votre mère.  

Ce est mon vœu le plus cher. A vos ordres soumis  
Mon cœur, sans votre aveu, se est-il jamais permis  
De former un desir.  

        Oui, oui, Mademoiselle,  
Je connais votre humeur indocile et rebelle ;  
Mais je saurai bientôt vous mettre à la raison.  
Me oserez-vous nier que vous aimez Baron,  
Et que il ressent pour vous une égale tendresse ?  

Non.  

    Vous en convenez ?  

        Sans doute⁎ il me intéresse ;  
Mais je ne savais pas que ce pur sentiment  
Fût un crime à vos yeux, et même en ce moment,  
Je ai peine à concevoir que il puisse vous déplaire.  
Baron, depuis long-temps, est le ami de mon père :  
Il est son camarade, et son talent de Acteur  
Prête un charme de plus aux talents de le Auteur :  
Mon père le a formé ; mon père le idolâtre  
Et fonde sur lui seul le espoir de son théâtre.  

Soit ; mais ignorez-vous que orgueilleux à le excès,  
Il pense que lui seul doit avoir des succès ?  
Que nous sommes toujours de un sentiment contraire,  
Et que dix fois le jour il me met en colère ?  

Le orgueil est un défaut ; mais un grand Comédien  
Est homme comme un autre, et peut avoir le sien.  
Baron fait un emploi qui le rend excusable.  
Des Conquérants, des Rois le orgueil est pardonnable  
A les représenter Baron accoutumé  
En héros quelquefois se croyant transformé,  
Conserve leur fierté, même hors de la scène,  
Et ne en a point, je pense, une ame plus hautaine.  

Lui-même avec plus de art ne pourrait se excuser.  
Vous songez en secret peut-être à le épouser.  
Eh bien ! je vous défends de nourrir dans votre ame  
Un espoir qui me offense, et de écouter la flâme  
Que au mépris de mes droits il a fait naître en vous.  
Je viens de vous choisir, de ailleurs un autre époux.  
Le Marquis de Milflore est épris de vos charmes,  
Sitôt que il vous a vue, il a rendu les armes :  
A vous plaire, en un mot, tous ses vœux sont bornés.  

Eh quoi ! ce est un Marquis que vous me destinés !  

Pourquoi non ? Il me a fait les plus vives instances :  
Il vous aime, et le amour rapproche les distances.  
Il est sûr de obtenir bientôt mon agrément.  

Je abandonnerai donc le théâtre ?  

        Oui vraiment.  
On vous appellera Madame la Marquise.  
Vous aurez un hôtel, un nom. Je suis surprise  
Que vous ne sentiez pas le excès de un tel honneur.  

Des titres si pompeux ne font pas le bonheur,  
Et mon père de ailleurs ne aime pas que on se allie  
A de plus grands que soi.  

        Riez de sa folie.  
Votre père voit mal... Ah ! se il avait mes yeux !...  

On peut me demander quels furent mes ayeux,  
Quelle est ma dot. Jamais on ne en doit faire accroire...  

De votre père, en dot, vous porterez la gloire.  
Moliere se est rendu fameux par ses écrits :  
Il tient le plus beau rang parmi les beaux esprits :  
Ses ouvrages ; voilà ses titres de noblesse.  

Mon père de Baron approuve la tendresse,  
Et je crains que à vos vœux il ne consente pas.  

Eh bien ! Il faut aller le trouver de ce pas.  
Suivez-moi ; je prétends que vous me aidiez vous-même  
A lui faire agréer Milflore qui vous aime.  

NON, ma femme, jamais je ne y consentirai  
Ma fille me est soumise, et je la marierai  
Selon que il me plaira.  

        Mais songez donc, Moliere,  
Que ma fille aux honneurs se ouvrira la carrière,  
Et que le hymen se unit avec le tendre amour  
Pour la faire bientôt parvenir à la Cour.  
Songez que incessamment...  

        La Cour ! voilà les femmes !  
Elles veulent toujours être de grandes Dames  
Et toujours se élever : ivres de un vain éclat  
Elles ne savent point rester dans leur état,  
Je ne ai fait que indiquer dans une Comédie  
Ce travers singulier ; mais si je me étudie  
A le représenter comme il se offre à mes yeux,  
Ce est vous que je peindrai ; je ne puis choisir mieux.  
Oui, ma femme, vous même.  

        Et vous ferez, je gage  
Une pièce ennuyeuse, un détestable ouvrage.  

Nous verrons.  

        Et pourquoi blâmer le ambition  
Que je vous fais paroître en cette occasion ?  
Elle est noble, elle tend au bonheur de ma fille.  
Ne a-t-on pas vu cent fois de une obscure famille  
Les humbles rejettons par le sort transplantés,  
Eux-mêmes se étonnant de leurs prospérités,  
Briller modestement à la première place  
Et leur éclat se étendre aussi loin que leur race ?  

Ma femme, vous parlez comme feu Ciceron ;  
Mais quel sera le fruit de votre ambition ?  
Vous perdrez votre fille : elle est simple, ingénue :  
Si jamais les grandeurs lui donnent dans la vue,  
Elle deviendra vaine, altière comme vous ;  
Elle mettra sa gloire à nous mépriser tous  
Et se fera bientôt mépriser elle-même.  

Quelle obstination ! puisque le Marquis le aime,  
Et puisque il est honnête, elle en prendra les mœurs,  
Et sera de la sorte à le abri des censeurs.  

Et quel est ce Marquis ? Dans le siècle où nous sommes,  
Il est de faux dévots et de faux Gentilshommes :  
Je les ai démasqués ces imposteurs cruels,  
Qui méditent le crime à le ombre des Autels.  
Du bon Monsieur Tartuffe on se souvient encore,  
Et si vous me fâchez, craignez tout pour Milflore.  
Jusques à ce moment de Messieurs les Marquis  
Je ne ai peint que les airs. Il court de certains bruits  
Que Milflore est de ceux dont la coupable adresse  
Usurpe les honneurs que on doit à la noblesse.  
Que il tremble : avec le temps chacun aura son tour,  
Et je puis peindre aussi les Tartuffes de Cour.  

Avec plus de respect parlez de un homme illustre  
De qui les seuls ayeux font la gloire et le lustre.  
Les bruits que on a semés sont faux : avec le Roi  
Il chasse, me a-t-on dit, et je suis sûre, moi,  
Que personne, à la Cour, ne a plus de droits peut-être  
De obtenir la faveur et le oreille du maître,  
Et que...  

        Vous voulez donc que il soit de qualité ?  
Je y consens ; mais sachez une autre vérité  
Beaucoup plus importante, et vous perdrez le envie  
De voir bientôt ma fille avec Milflore unie.  
Pour rendre fortuné le lien conjugal,  
Il faut, tant que le on peut, épouser son égal.  
George Dandin le prouve avec clarté : je pense  
Y montrer les dangers de une mésalliance.  
Cette pièce vous donne une bonne leçon.  
Profitez-en.  

        Ma foi ! je ne y vois rien de bon.  

Soit ; mais je ne veux point de un Marquis pour ma fille ;  
Un Marquis ne entrera jamais dans ma famille.  
Je sais que Baron le aime, et que elle aime Baron,  
Et je le lui destine.  

        Eh quoi ! ce fanfaron  
Qui, fier de son talent, méprise tout le monde ?  

Votre refus toujours sur son orgueil se fonde ;  
Mais, Madame, mon père a des talents aussi,  
Dont il peut être fier, puisque ils ont réussi,  
Et lorsque vous le aimiez, quand le nom de Moliere  
Surprit et captiva votre ame toute entière,  
Si le on vous eût offert un Marquis pour époux,  
Auriez-vous sans regret renoncé...  

        Taisez vous.  

Et pourquoi, se il vous plaît, la forcer au silence ?  
Une mère doit-elle user de violence ?  
Elle raisonne juste ; il est permis, je crois,  
Lorsque le on ne a point tort de défendre ses droits.  
Ce trait⁎ est si naïf⁎, que je en veux faire usage,  
Et je le placerai bientôt dans quelqu'ouvrage,  
Poursuis, ma chère enfant. Laissez-la se expliquer,  
Votre fille vous aime et ne veut point manquer  
A ce que elle vous doit.  

        Que a-t-elle encore à dire ?  

Madame, je ai tout dit.  

        Je souffre le martyre  
Puisque vous la servez de tout votre pouvoir,  
Je ai des droits que à mon tour je veux faire valoir.  
Que elle épouse Milflore ou Baron, peu me importe ;  
Je ne me en mêle plus. Ma crainte la plus forte  
Est que vous ne tombiez malade gravement,  
Si toujours dominé par votre entêtement,  
Vous jouez aujourd'hui dans votre Comédie.  
Votre santé ne est pas assez bien rétablie  
Pour le rôle de Argan. Ainsi je vous prévien  
Que aujourd'hui je renonce à jouer dans le mien.  

Madame, la Duparc (2) remplira votre place :  
Elle sait votre rôle.  
(2) Actrice du temps de Molière.

        Eh bien ! que elle le fasse !  
Que elle soit de vos maux et complice et témoin !  
Ne pouvant le empêcher, de un plus utile soin  
Je me vais acquitter. On me a dit la demeure  
Du Docteur Mauvilain.  

    Que entends-je ?  

        Dans une heure  
Et peut-être plutôt vous le verrez ici.  

Ma foi ! ce est me réduire à vous crier, merci⁎.  
Un Médecin !.. ma femme ! ô Ciel ! quelle incartade  
Ne est-ce donc pas assez pour moi de être malade ?  

Vous avez beau railler.  

        Prenez pitié de moi.  

Non, non ; un Médecin... mais que est-ce que je voi ?  
Baron ! je ne saurais supporter sa présence.  
Sortons ; chez le Docteur allons en diligence.  

QU'EST-CE, mon cher Baron ? vous paraissez rêveur.  

Ah ! je ai sujet de le être.  

        Et quel est le malheur  
Qui fait naître chez vous cette mélancolie ?  
Daignez me le expliquer ; votre ami vous en prie.  

Vous connoissez Mondorge ?  

        Oui, ce est un Comédien  
Pauvre à la vérité ; mais honnête homme.  

        Eh bien !  
Il est plus que jamais plongé dans la détresse.  
Je sais que aux malheureux votre cœur se intéresse,  
Et je viens vous prier...  

        Mon camarade ! ô ciel !  
Que il vienne, que il paraisse !  

        Il est essentiel  
Que il ne se montre pas. Quand la peine est extrême,  
On craint de être importun.  

        Doute-t-il que je le aime ?  

Non ; mais si vous voulez être son bienfaiteur...  

Si je le veux ! sur le heure.  

        Epargnez la pudeur :  
Dont son front, à vos yeux se couvrirait peut-être,  
De une rougeur subite il ne serait pas maître...  

Je vous entends, Baron, et je serai discret.  
Cacher le bienfaiteur, ce est doubler le bienfait.  
Eh bien ! de ses besoins causons même en silence.  
Que est-ce que il lui faudrait.  

        Il fait son tour de France,  
Jouant la Comédie à Marseille, à Bordeaux :  
Il dépense beaucoup en habits, en chevaux :  
Les voyages sont chers.  

        Très-chers. Quels sont ses rôles ?  

Ceux de Rois. Il pourrait avec quinze pistoles  
Demain se mettre en route.  

        Il faut les lui porter.  
De ma part : les voilà.  
        Puis, il faut ajouter  
Ces vingt-cinq de la vôtre.  

        Et de la mienne douze.  

De le obliger⁎ aussi te voilà donc jalouse ?  
Oh ! que je aime à te voir ces généreux desirs !  

Il me reste le argent de mes menus plaisirs.  
Puis-je mieux le employer ? De ailleurs je vous imite,  
Et faire son devoir ne est pas un grand mérite.  

Vous le entendez, Moliere. Ah ! que ces mots sont doux  
Pour mon cœur qui le adore ! Elle est digne de vous ;  
Sans cesse elle le prouve, et ma vive tendresse...  

Je conçois à quel point elle vous intéresse⁎ :  
Vous pourrez en parler ; mais dans un autre instant.  
Songez que, près de ici, Mondorge vous attend,  
Et que il faut, avant tout, soulager le infortune.  

La louange en effet doit paraître importune  
A la vertu modeste, et je me en vais soudain⁎  
Remettre en votre nom...  

        Attendez ; je ai dessein  
De joindre un habit neuf à la modique somme  
Que va de notre part toucher cet honnête homme.  
Si je en crois mes soupçons, il ne est pas trop vêtu,  
Et le froid ne a jamais respecté la vertu.  
Le habit que on me apporta, la semaine dernière,  
Est de une bonne étoffe et doublé de manière  
A résister long-temps aux rigeurs des saisons,  
Sans faire à Laforêt connaître mes raisons,  
Dites-lui que à le instant je veux que elle le donne  
A notre pauvre ami, que ce est moi qui le ordonne.  

Ah ! que je suis charmé de la commission !  

QUE de délicatesse et de discrétion  
Il vient de nous montrer ! et combien le un et le autre  
Vous me avez enchanté !  

        Cet éloge est le vôtre :  
O mon père ! ce est vous, vous qui le méritez :  
Vos exemples par nous viennent de être imités :  
Ce est vous que il faut louer.  

        Loin de lui faire un crime  
De son ardeur pour vous, je le aime, je le estime  
Plus que jamais, ma fille, et je veux que aujourd'hui  
Un fortuné lien vous unisse avec lui.  

Si ma mère pourtant à cet hymen se oppose...  

Et que me importe à moi que sur tout elle glose ?  
Le Marquis, dont sans cesse elle vante le nom,  
Montre-t-il, après tout, les vertus de Baron ?  
Aurait-il de un ami prévenu la misère ?  
Mondorge est malheureux. Baron le traite en frère,  
Et sans le humilier, il vole à son secours.  
Que de tels procédés sont rares de nos jours !  
Le pauvre est dédaigné. Ce ne est que la richesse,  
Le rang ou le crédit que on loue avec bassesse,  
Et le on me blâmerait de peindre ces travers ?  
Vous ne êtes pas au bout. Tremblez, hommes pervers !  

ON me envoie en ces lieux pour savoir si Moliere  
Dans sa pièce jouera.  

        Demande singulière !  
Sans doute⁎ ; que on allume et que on se tienne prêt.  
Je vous suis à le instant.  

        QUOI ! mon père, en effet  
Vous jouerez aujourd'hui, lorsque avec tant de peine  
Je vous ai vu tantôt⁎ répéter votre scène ?  
De une cruelle toux votre organe affecté  
Me inspire une frayeur...  

        Ma fragile santé  
Chaque jour, je en conviens, se affaiblit davantage ;  
Mais de le humanité les maux sont le partage :  
Il faut les supporter ; il faut savoir souffrir,  
Et le on vit seulement pour apprendre à mourir.  

On ne le sait que trop : il faut que chacun meure.  
Mais pourquoi, sans sujet, hâter sa dernière heure ?  
Pourquoi vous exposer à des périls certains,  
Et ne pas éviter un malheur que je crains ?  

Je me sens beaucoup mieux que ce matin. Je espère  
Que ma toux est passée.  

        Ah ! croyez-moi, mon père ;  
Elle peut revenir ; elle peut vous forcer  
De abandonner la scène, et vous devez penser  
Que un pareil accident a des suites cruelles.  

Non, vous dis-je, calmez ces alarmes mortelles ;  
Rassurez-vous, ma fille, et venez avec moi ;  
On nous attend tous deux.  

    Vous jouerez ?  

        Je le doi.  

Non, vous ne jouerez point ; non ; je ai trop de épouvante  
Pour vous laisser sortir. Votre fille tremblante  
Vous conjure à genoux de rester en ces lieux.  
Ecoutez mes terreurs comme un avis des cieux  
Qui veulent conserver un père à sa famille.  
Ils ne trompent jamais et sur-tout une fille.  
Si je respire enfin, et si je vois le jour,  
De vous seul je le tiens, et je dois, à mon tour,  
Veiller sur votre vie. Ah ! mon père, de grace,  
Soyez moins insensible au sort qui vous menace,  
Et ne réduisez point mon cœur au désespoir.  
Pour la dernière fois je tremble de vous voir.  

Relève-toi, ma fille ; à ton amitié tendre  
Je ne puis résister, mais daigne au moins me entendre ;  
Et terminons enfin ces douloureux débats.  

Ils seront terminés, si vous ne jouez pas.  

Je le voudrais en vain. Ecoute-moi, te dis-je,  
Et ne me interromps pas de un seul mot, je le exige.  
Né de parents obscurs, dès mes plus jeunes ans,  
Je eus le amour de la gloire ; et de mes seuls talents,  
Je voulus emprunter toute ma renommée :  
Un Conquérant le obtient en guidant une armée,  
Et chef de Comédiens, par de joyeux écrits  
Je me rendis célèbre, avant de être à Paris,  
Je aurais vu cependant mes tristes destinées  
A deux ou trois succès obscurément bornées,  
Si le on ne me eût aidé, si le amour de mon art  
Ne eût de même enflammé la Duparc, la Bejart,  
La Grange, la de Brie et plus de un autre encore  
Dont le amitié me est chère autant que elle me honore.  
Ces Acteurs renommés, le un de le autre rivaux,  
Ont acquis quelque bien ; mais ceux que mes travaux⁎  
Soutiennent chaque jour et chaque jour font vivre,  
Ceux qui manquent de tout, faut-il que je les livre  
Au besoin qui souvent naît de un pénible emploi ?  
Tous ces infortunés sont pères comme moi ;  
Leur sort est dans mes mains, et par ma négligence  
Dois-je de leur famille augmenter le indigence,  
Et les priver enfin du prix de leurs efforts ?  
Ah ! ne me expose point à sentir un remords,  
Et laisse moi remplir un devoir nécessaire.  

Nécessaire ! et pourquoi ? Prétendent-ils, mon père,  
Que vous vous immoliez pour conserver leurs jours.  

Non : mais ce est moi qui dois venir à leur secours :  
Je dois être leur père encor plus que leur maître.  

Peuvent-ils le exiger ? Ils doivent vous connaître.  
Mondorge partira chargé de vos bienfaits,  
Et le on ne ignore pas que toujours les effets  
Suivent votre promesse.  

        Obliger⁎ de sa bourse,  
Est un petit mérite ; et le homme sans ressource  
A des droits infinis sur les cœurs généreux.  
Ce ne est pas le argent seul qui sert les malheureux.  
Ma fille, on donne plus quand on a le ame bonne ;  
Payer de ses talents, payer de sa personne,  
Voilà, dans ce moment, quel est mon vrai devoir.  

Ainsi mes pleurs sur vous ne auront aucun pouvoir.  

DE Mignard à le instant on me apporte une lettre  
………………………………………………………….  

Encore un embarras !  
« Vous savez, mon cher Moliere, que je travaille depuis long-temps à votre portrait ; le amitié qui nous unit et votre grande réputation me faisaient une loi de y mettre tout le soin dont je suis capable, et cette loi a été ma règle unique : je le ai achevé enfin, et si vous voulez me attendre chez vous aujourd'hui, je vous le ferai porter, afin que vous me en disiez votre avis. Ce ne est jamais en vain que je vous ai consulté sur mes ouvrages. Si vous trouvez à redire à celui ci, je le retoucherai et vous prouverai par ma docilité les sentiments respectueux et tendres que vous me avez toujours inspirés ».
        Pour attendre Mignard,  
Je ne resterai point. Que on aille de ma part  
Le lui faire savoir :  

        Eh quoi ! lorsque il desire.... !  

Ma fille, vous avez sur moi beaucoup de empire.  
Quand vous avez voulu me retenir ici,       
Je vous ai refusée et votre mère aussi,  
Et, pour voir si Mignard me a peint de après nature,  
Je y resterais ! non, non ; ce serait faire injure  
A ma fille, à ma femme, et je connais leurs droits :  
Ainsi que le amitié la nature a ses loix.  

JE quitte Laforêt, et ma surprise est telle,  
Que à peine je en reviens. Rien ne égale son zèle⁎.  
Cette fille est honnête et vous aime vraiment.  

Oui ; mais, pour trop me aimer, elle fait mon tourment.  
A me désobéir, elle passe sa vie :  
Je me brouille avec elle et me reconcilie  
Au moins dix fois le jour.  

        Son obstination  
Plus que jamais éclate en cette occasion.  
Malgré vous, de vos droits elle veut faire usage.  
Mondorge allait partir : il suspend son voyage.  
Laforêt ne veut point lui remettre le habit  
Que vous lui destinez.  

        Et que est-ce que elle dit  
Pour ses raisons ?  

        Que sai-je ? elle abonde en paroles.  

Mais encor ?  

        Ces raisons vous paraîtront frivoles,  
Et je y vois néanmoins un air de vérité.  
Vous êtes trop humain, trop rempli de bonté,  
A ce que elle prétend. Elle se plaint sans cesse  
Que vous ne sentez point le prix de la richesse,  
Que vous vous ruinez ; et, pour vous empêcher...  

Eh bien, il faut que je aille, à mon tour la prêcher.  
Toujours me contrôler ! Je lui ferai connaître  
Si le on remplit ainsi les ordres de son maître...  
Répétez cependant la scène, où, de tous deux,  
Quand je feins de être mort, en regrets vertueux  
Se exhale la douleur et touchante et sincère :  
Il faut la bien savoir ; rien ne est plus nécessaire.  

« O Ciel ! quelle infortune ! quelle atteinte cruelle ! hélas ! faut-il que je perde mon père, la seule chose qui me restait au monde, et que encore, pour un surcroît de désespoir, je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ! Que deviendrai je, malheureuse ! Et quelle consolation trouver après une si grande perte » ?

« S C E N E X X I, du Malade Imaginaire.

ANGÉLIQUE, CLÉANTE.

(BARON, faisant le rôle de Cléante dans le Malade

Imaginaire).

Que avez-vous donc, belle Angélique, et quel malheur pleurez-vous ?

Hélas ! je pleure tout ce que, dans la vie, je pouvais perdre de plus cher et plus précieux. Je pleure la mort de mon père.

O Ciel ! quel accident ! quel coup inopiné ! hélas ! après la demande que je avais conjuré votre oncle de faire pour moi, je venais me présenter à lui, et tâcher par mes respects et par mes prières, de disposer son cœur à vous accorder à mes vœux.

Ah ! Cléante, ne parlons plus de rien : laissons-là toutes les pensées du mariage. Après la perte de mon père, je ne veux plus être du monde, et je y renonce pour jamais. Oui, mon père, si je ai résisté tantôt⁎ à vos volontés, je veux suivre du moins une de vos intentions, et réparer par-là le chagrin que je me accuse de vous avoir donné. »

Quel naturel ! je en suis dans un étonnement  
Qui ne peut se exprimer. Permettez que un moment  
Je interrompe mon rôle. Eh quoi ! Mademoiselle,  
Est-ce que vous sentez une douleur réelle ?       
Au désordre qui règne en vos sens éperdus,       
On dirait que en effet votre père ne est plus.  
Ce ne est plus le art enfin ; ce est la nature même.  

Soyez moins étonné. Sur ce père que je aime  
Je ai des pressentiments qui me glacent de effroi.  
Il souffre ; il est malade, et je ne sais pourquoi  
Je crains que, dès ce soir, la mort ne nous le enlève.  

La même crainte, hélas ! dans mon ame se élève.  
Il faudrait le empêcher de jouer aujourd'hui.  

Et peut-on sur ce point rien obtenir de lui ?  
Il vient de rejetter mes vœux et ma prière.  

JE suis, vous le savez, un ami de Moliere,  
Et, quoique Médecin, je ai souvent le bonheur  
De le voir, de le entendre.  

        Ah ! Monsieur le Docteur,  
Que à propos vous venez ! une toux obstinée  
Le a fait beaucoup souffrir toute la matinée.  
Il faudrait lui donner quelqu'ordonnance.  

        Moi !  
Je me en garderai bien : il rirait trop, ma foi,  
Si je voulais droguer⁎ sa poitrine oppressée.  
Un semblable projet est loin de ma pensée.  
Son état cependant me alarme. Si je en croi  
Votre mère qui sort à le instant de chez moi,  
Sa vie est en danger : des symptômes funestes,  
Depuis deux ou trois mois en menacent les restes.  
Je voudrais le sauver ; que dis-je ? Il est certain  
Que, se il refuse encor de voir un Médecin,  
Ce est un homme perdu.  

    Vous le entendez ?  

        Je tremble  
Que il ne rentre à le instant et ne nous voie ensemble.  
Il croirait que je viens ici pour le guérir.  
Assurez-le donc bien que il se expose à périr,  
Si de Argan, en ce jour, il veut jouer le rôle.  
Je ai lu dans Galien et la moderne école  
De Salerne... Que entends-je ? Il arrive en toussant.  
Donnez-lui cet avis ; il est intéressant.  

MONDORGE part content, et je le suis moi-même.  
Je ai rempli mon devoir envers le ami que je aime.  
Mais un autre me reste. Avez-vous répété ?  

Oui, mon père.  

        Baron est encor affecté  
De quelque grand chagrin.  

        O mon ami ! mon maître  
Pourrais-je me empêcher de le faire paraître.  
Je tremble pour vos jours. Vous savez que de Argan  
Le rôle est difficile et sur-tout fatigant,  
Et vous vous disposez à le jouer !  

        Sans doute⁎.  
Quand on fait son devoir, que est-ce que le on redoute ?  
Le devoir avant tout.  

        Votre devoir ne est pas  
De affronter la douleur, de insulter au trépas ;  
Par des travaux⁎ nombreux la source de la vie,  
Se montrant, chaque jour, en vous plus affaiblie  
Semble vous commander un utile repos.  

Lorsqu'on a quelque droit à des lauriers nouveaux,  
Et que on ne est pas encor au bout de sa carrière,  
On pourrait lâchement retourner en arrière !  
Non, non ; je ne suis point de ces faibles esprits  
Que appaise un peu de gloire obtenue à vil prix.  
La gloire est une soif qui toujours me dévore,  
Et je voudrais mourant me en abreuver encore.  
Ce ne est pas que je tende au puéril honneur  
De être par-tout cité comme un sublime Auteur.  
Non, je veux méprisant une vaine fumée,  
Devoir à la vertu toute ma renommée.       
De ailleurs, mes chers enfants, ensemble nous jouerons !  
Vous serez près de moi : que ai-je à craindre ? Partons.  

NON, non ; vous resterez.  

        Oh ! quel nouveau supplice !  

Lorsque vous répétiez, caché dans la coulisse,  
Je vous ai vu tantôt⁎ sur vos genoux tremblants  
Vous soutenir à peine, et même, en ces instants  
Vous ne me annoncez pas une santé bien forte.  
Vous avez le air souffrant.  

        Morbleu⁎ ! que vous importe ?  
Si je souffre, tant mieux. De quoi vous mêlez-vous ?  
Voulez-vous que à la fin, je me mette en courroux⁎ ?  
Aisément pour cela ma force se ranime.       

Ce est moi qui vous ai fait quitter votre régime :  
Votre femme tantôt⁎ me le a dit aigrement,  
Et se il vous arrivait quelque triste accident,  
On me en accuserait. Dans sa douleur mortelle,  
Chacun de vos amis se en prendrait à Chapelle,  
Et quoique je ne sois rien moins que Médecin,  
Chacun verrait en moi peut-être un assassin :  
On dirait hautement, il a tué Moliere,  
Pour le avoir obligé de vivre à sa manière  
Chacun me maudirait ; et vous ne voulez pas  
Que ici vous retenant !...  

        Eh bien ! entre mes bras  
Jettez-vous, mon ami. Si le Ciel le abandonne,  
Et se il meurt aujourd'hui, Moliere vous pardonne ;  
Mais je ne mourrai point. Dissipez votre effroi :  
Le Ciel ne est point injuste ; il veillera sur moi.  

IL compte vainement se soustraire à mon zèle⁎.  
Suivons ses pas, volons où le amitié me appelle.  

LAFORET ! Laforêt ! où donc est cette fille ?  
Quel désespoir pour elle et toute la famille !  

VOUS avez appellé, je crois.  

        Certainement.  
Je viens de être témoin de un triste événement,  
Moliere étoit malade, et, malgré nos instances,  
Il a voulu jouer.  

        Je sommes dans les transes.  
Ah ! Monsieur, je ons bien peur que il ne se trouve mal.  

Votre crainte est fondée : en ce moment fatal,  
Il est dans un état !...  

        Ah ! notre pauvre maître !  
Je allons le secourir.  

        Il va bientôt paraître.  
Restez ; il est conduit par sa fille et Baron,  
Et peut avoir besoin de vous dans la maison.  

Et de où vient son désastre ?  

        A la fin de la pièce,  
Je le ai vu pâle et prêt à tomber en faiblesse  
En prononçant juro : dès-lors il aurait dû  
De la scène sortir, et laisser suspendu  
Un divertissement à sa santé funeste ;  
Mais, malgré ses douleurs, il continue, il reste :  
Pour cacher sa souffrance au public assemblé,  
Il redouble de efforts, et bientôt accablé,  
Quand la toile est baissée, il chancelle, il succombe :  
Je accours, et sans vigueur entre mes bras il tombe,  
En proie à des tourments que on ne peut appaiser :  
Un crachement de sang finit par le épuiser ;  
Mais je entends quelque bruit... En ces lieux on le amène.  
Un fauteuil ? des coussins ?... comme il marche avec peine !  

O combien de vos soins je suis reconnaissant !  
Ma fille, la douleur, sous son bras tout puissant,  
Vient de courber ma tête. Un intérêt si tendre,  
Le plaisir de vous voir, celui de vous entendre,  
Tout fait rentrer le espoir dans mon cœur alarmé.  
Pour vous aimer encor, je me sens ranimé.  
Mais où donc est Chapelle ?  
        Ah ! pardon, ma paupière  
Ne peut que par dégrés se ouvrir à la lumière.  
Pardon, mon cher ami, je ne vous voyais pas...  
Et ma femme en ces lieux ne a point porté ses pas ?  

Elle ne est point encor rentrée.  

        Ah ! puisse-t-elle  
Ignorer mes tourments ! Dans le excès de son zèle⁎  
Elle me accablerait de reproches. Je veux  
Epargner, se il se peut, des chagrins à tous deux.  
De ailleurs mon accident ne a rien que je redoute,  
Et sur ma guérison je ne suis plus en doute.  
De vos soins, mes amis, elle sera le effet.  
Mais qui frappe si fort ? Vois un peu Laforêt.  
Oui, je espère demain remonter sur la scène :  
Ma force est revenue, et je ai la tête saine.  

Laisserez-vous entrer le Docteur Mauvilain ?  

Que il entre comme ami, non comme Médecin.  

MA visite ne a pas le bonheur de vous plaire ;  
Je le soupçonne au moins. A mon art salutaire  
Moliere ne a voulu jamais ajouter foi.  

Le grand art de Hypocrate est sans pouvoir sur moi,  
Je en conviens ; mais toujours à le amitié fidèle,  
Mon plaisir le plus doux fut de vivre pour elle.  
Dites moi donc comment vous vous portez.  

        Fort bien.  

Vos enfants, votre femme ?  

        A merveille : je vien...  

Vous aviez un procès de grande conséquence.  
Quand le jugera-t-on ?  

        La prochaine séance.  
Il faudrait...  

        Votre fille est aimable. Un époux  
Lui conviendrait je crois, vous en occupez-vous ?  

Oui ; mais un autre objet auprès de vous me attire.  
Souffrez que mes conseils... Quoi ! je vous vois sourire !  
Moliere, il ne est plus temps de plaisanter sur nous.  

Ah ! nous sommes perdus, se il se met en courroux⁎.  
Rien ne est plus dangereux que un Docteur en colère.  

Fort bien ; à mes dépens cherchez à vous distraire.  
Dans ce joyeux projet je vous ai secondé ;  
Vous en souvenez-vous ? Par ma science aidé  
Vous avez employé nos bizarres formules  
Et des mots qui souvent nous rendent ridicules,  
Mais vous vous portiez bien, et je vous vois souffrir  
Raillez-moi donc ; et moi, je viens pour vous guérir.  

Son zèle⁎ doit vous plaire.  

        Oui, je aime sa franchise.  
Me guérir ! et comment ?  

        Il faudrait sans remise  
Vous saigner, vous purger.  

        Saignaré, purgaré.  

Prendre au moins un remède.  

        Et clistérisaré.  
A merveille, Docteur ! le ordonnance est hardie.  
Est-ce que nous jouons encor la Comédie ?  
Et faites-vous ici le rôle de Purgon ?  
Vous y réussirez ; vous prenez son jargon,  
Et même, en ce moment, vous avez sa figure :  
Vous le représentez, ma foi ! de après nature.  

Ah ! quel homme ! il voit peu son extrême danger.  
Quel plaisir trouvez-vous à me faire enrager ?  
Moliere, je vous aime, et sur ce qui vous touche  
Vous essayez en vain de me fermer la bouche.  
Riez, si vous voulez, encor de mon sermon.  
La région du foie et celle du poumon  
Est chez vous attaquée, et je ai tout lieu de craindre...  

Eh bien mon cher Docteur, il ne est plus tems de feindre.  
Vous savez ce que un jour je répondis au Roi  
Qui me parlait de vous. Je suis de bonne foi,  
Et, sans y rien changer, je vais vous le redire :  
« Suivez-vous ses avis ? Non, repliquai-je, Sire  
Et je guéris toujours ». Je pense que aujourd'hui  
Il en sera de même. Un doux espoir me a lui  
Dès que je ai vu ma fille,  
        Et ce cher camarade  
Se intéresser à moi. Puis-je être encor malade ?  
De tout ce qui me est cher, je me vois entouré.  
Ce est le cœur qui fait vivre, et par lui je vivrai.  

Je le desire. Au moins daignez, mon cher Moliere,  
Souffrir⁎ que je vous fasse encore une prière.  
Le grand air peut vous nuire : il faudrait promptement  
Aller vous renfermer dans votre appartement,  
Et là...  

        Ce est bien parler, et pour le coup je pense  
Que enfin il vous échappe une bonne ordonnance.  
Conduisez-moi, ma fille, et vous, mon cher Baron,  
Restez pour recevoir ma femme : il serait bon  
De lui cacher le état où son époux se trouve.  
Malgré son humeur brusque, elle me aime, et je éprouve  
Un chagrin si réel, quand je la vois souffrir,  
Que à ses yeux maintenant je craindrais de me offrir.  

A vos moindres desirs vous me verrez souscrire.  

Pour nous, suivons ses pas, et, quoique il puisse dire,  
Allons lui prodiguer nos utiles secours  
Et tâchons, malgré lui, de prolonger ses jours.  

MOLIERE jusqu'au bout garde son caractère.  
Il hait les Médecins, et quand leur ministère  
Pourrait de ses douleurs alléger le fardeau,  
Il les plaisante même aux portes du tombeau.  
Il voit sans se émouvoir la fin de sa carrière.  

MONSIEUR de Montausier, inquiet sur Moliere,  
Vient ici pour le voir.  

        Monsieur de Montausier !  
Que il sera doux pour moi de le remercier.  
Il est si vertueux ! Montausier est un homme  
Tel que on en vit jadis aux beaux siècles de Rome.  

DE Moliere toujours je estimai les talents,  
Et la plus juste crainte a passé dans mes sens,  
Lorsqu'une toux funeste, à la fin de son rôle,  
A failli tout-à-coup lui couper la parole.  
Comment va-t-il ? Ici, moi-même, exprès je vien      
Pour le savoir.  

        Hélas ! il ne va pas trop bien :  

Tant pis⁎ ! est-ce que il est en danger de la vie ?  

Nous le craignons : sa force est presqu'anéantie.  
Heureusement pour lui que il ne voit point son mal,  
Et que il marche, en riant, sur le abîme fatal.  

Ce serait pour la France une perte réelle  
Que la mort de Moliere, et ma frayeur est telle,  
Que ici je resterai jusqu'à ce que on me ait dit  
Se il est mieux ou plus mal.  

        Vous en serez instruit  
Incessamment, je pense, et de la même crainte  
Si je ne sentais point aussi mon ame atteinte,  
Je irais...  

        Non, demeurez : respectons les douleurs  
Du malheureux qui souffre, et cachons-lui nos pleurs.  

A quel point votre cœur partage nos alarmes !  

Qui plus que le génie aurait droit à mes larmes ?  

COMMENT se porte-t-il ?  

        Ce est vous, Monsieur Pirlon !  
Ciel ! Et que venez-vous faire en cette maison ?  

Moliere me a jadis immolé sur la scène ;  
Je me en souviens encor ; mais je ne ai point de haine.  
Dieu veut que le on pardonne à tous ses ennemis ;  
Que à ses moindres devoirs on se montre soumis,  
Et je viens pour savoir comment va le cher homme.  

Assez mal.  

        Ah ! tant pis⁎ ! ses talents que on renomme  
Et que admire sans cesse un monde peu chrétien,  
Ont pu scandaliser pourtant les gens de bien :  
Moliere a, je le avoue, un talent agréable,  
Mais de combien de erreurs il se est rendu coupable !  

Quel est cet insensé qui raisonne si mal ?  

Ce est Tartuffe.  

    Tartuffe !  

        En propre original.  

Laissez-moi lui parler : laissez-moi le confondre.  
On devrait vous punir, au lieu de vous répondre.  
Est ce ainsi que le on vient insulter un mourant ?  
Votre discours me indigne autant que il me surprend.  

On reconnaît, Monsieur, que vous êtes du monde,  
Que sur ses vains plaisirs votre plaisir se fonde  
Et que la Comédie a pour vous mille appas.  

Oui, je aime le Théâtre, et ne me en cache pas.  
Je ai toujours honoré la noble poësie,  
Et le on sait que je hais sur-tout le hypocrisie.  
Mon nom est Montausier.  

        Monsieur le Duc, eh quoi  
Un homme tel que vous, en faveur près du Roi,  
Vient chez un Comédien dont le indiscrete audace  
Mériterait...  

        Tout doux : expliquons-nous, de grace,  
Sans mettre en nos discours de partialité  
Je chéris les beaux arts moins que la vérité.  
En quoi donc, se il vous plaît, Moliere est-il coupable ?  
Et quel crime a commis ce génie admirable ?  
Serait-ce en vous jouant que il a blessé le honneur.  
Et lui reprochez-vous son sublime imposteur ?  
Mais dans le Misantrope il me a joué moi-même ;  
On me le assure au moins, et cependant je le aime,  
Autant que je le estime, et loin de le accabler,  
Je ai dit que à son héros je voudrais ressembler.  
Oui, Monsieur, ses talents ont sur moi tant de empire,  
Que de moi-même enfin je lui permets de rire,  
Et se il peut des humains corriger les travers,  
Je défendrai toujours et sa prose et ses vers.  

Je suis pour mon prochain tout rempli de indulgence,  
Et je crois cependant que il ne est personne en France,  
Qui plus que cet Auteur ait offensé le Ciel.  
Dans mes discours, Monsieur, je ne mets point de fiel.  

Je le vois.  

        Mais je dois dénoncer un coupable.  
On fait aimer le vice en le rendant aimable,  
Et Moliere par-tout le couronne de fleurs.  

Je ai cru que il le peignait des plus noires couleurs ;  
Et de vous le prouver il me serait facile.  

Quoi ! vous approuveriez les graces de son style ?  

Et pourquoi non, Monsieur ? Est-ce un crime à vos yeux  
Que de écrire en vers doux, aisés, harmonieux ?  

Je ne dis pas cela ; mais ce que en lui je blâme,  
Ce est de les employer à décrire la flamme  
De un amour tout mondain, et que, dans son courroux⁎,  
Punit le juste Ciel de notre encens jaloux.  

Que vous connaissez mal la divine clémence,  
Si vous imaginez que un tendre amour le offense !  
Nommez, nommez, plutôt la fausse piété,  
Et le infame avarice et le orgueil indompté,  
Et le altier Misantrope et ses humeurs bizares,  
Et la présomption de ces tuteurs barbares,  
Qui pensant que, pour eux, Dieu créa la beauté,  
La tiennent dans les fers, et dont le autorité,  
Se élevant quelquefois jusques à la licence,  
Pour la première fois fait rougir le innocence.  
Voilà, Monsieur, voilà les vices, les erreurs  
Qui peuvent provoquer les célestes rigueurs ;  
Voilà ceux que poursuit, que terrasse Moliere !  
Ces monstres, parmi nous, levaient leur tête altière,  
Au glaive de Thémis tout fiers de être échappés  
De un joyeux anathême il les a tous frappés :  
Ils ont senti les traits⁎ de sa verve féconde,  
Et, comme un autre Alcide, il a purgé le monde.  

Je ai peine à concevoir ce prodige inoui  
Et de un éclat trompeur je vous crois ébloui.  
Moliere, à vous entendre, en attaquant les vies,  
A tout le genre humain a rendu des services.  
Je doute cependant que il ait un but moral.  

Il ne a point, je en conviens, cet orgueil doctoral,  
Qui distingue souvent les Charlatants en titre :  
Entre le Ciel et le homme il craindrait de être arbitre.  
Il ne vient point armé de un zèle⁎ doucereux,  
Saintement abréger les jours de un malheureux,  
Lui faire le procès à son heure dernière,  
Et du Ciel pour jamais lui fermer la carrière ;  
Mais quiconque le lit avec attention,  
Pourrait-il ne pas voir que son intention  
Est celle de un mortel de une probité rare ?  
Ce est en le punissant que il corrige le avare :  
Il fait plus dans Tartuffe : il montre avec clarté  
Jusque où mène le excès de la crédulité ;  
Et qui ne admire point dans les Femmes Savantes  
De le abus de le esprit ces peintures vivantes,  
Et ces traits⁎ avec art sur le sexe lancés,  
Qui lui disent tout haut : renoncez, renoncez  
A le érudition dont le vain étalage  
Vous rend plus orgueilleux, sans vous rendre plus sage ?  
Ainsi parle Moliere. On voit sous ses pinceaux  
Pêle-mêle tomber les méchants et les sots.  
Le vice, à son aspect, de épouvante recule.  

Oui ; mais il a rendu la vertu ridicule,  
Et dans le Misantrope on est fâché de voir  
Alceste bafoué. Fidèle à son devoir  
Alceste le remplit avec exactitude.  

Et ne voyez-vous pas que une vertu trop rude ;  
Fatiguante, à la longue, importune les yeux ;  
Que il faut haïr le vice et non les vicieux,  
Et que Moliere enfin, dans cette œuvre admirable  
Veut que on soit vertueux, sans cesser de être aimable,  
Que le on soit indulgent, et que le aménité  
Est le premier lien de la société⁎ ?  
Mais je entends quelque bruit : sans doute⁎ on va me apprendre...  

CIEL ! Isabelle en pleurs ! à quoi dois-je me attendre !  

Laissez-moi, laissez-moi ; je ne ai plus que à mourir.  
Je viens de voir mon père à son dernier soupir,  
Et sa fille, se il meurt, ne aspire que à le suivre.  

Pourquoi ce désespoir ?... Moliere encor peut vivre,  
Et la parque ne a point encor tranché ses jours,  
Espérez tout de le art dont les heureux secours...  

Je ne espère plus rien.  

        O ma chère Isabelle !  
Chassez de votre cœur cette crainte mortelle,  
Et souffrez que nos soins...  

        Ciel ! ne me épargnez pas,  
Si mon père, en ce jour, doit subir le trépas,  
Et terminez aussi ma trop longue carrière !  

MIGNARD envoie ici le portrait de Moliere.  

Le portrait de mon père ! ah ! que on offre à mes yeux  
Sans tarder un moment un don si précieux.  

Et Mignard va bientôt venir ici lui-même.  

Ce est mon père ! ce est lui ! dans mon malheur extrême  
Je puis encor le voir... De grace, laissez-moi  
Seule avec ce portrait.  

        Son ordre est une loi !  
Sortons ; ne troublons pas sa douleur davantage.  
Le infortune est sacrée.  

        O respectable image !  
Toi, qui me offres les traits du père le plus cher,  
Mes larmes devant toi peuvent donc se épancher !  
Le sort va me ravir ce père que je adore.  
Tu me restes, par toi, je le revois encore,  
Et je puis, à mon gré, te exprimer mes douleurs !  
Que ne peux-tu sur toi sentir couler mes pleurs !  
Entendre mes soupirs, et leur répondre même !  
De autres vont te admirer ; moi, je fais plus, je te aime  
Et je voudrais jamais ne me éloigner de toi.  
O portrait révéré ! Sois toujours avec moi !  
Le amitié te créa pour calmer ma souffrance.  
En proie à tous les maux, ne ayant plus de espérance  
Sans doute⁎ à ma tendresse un miracle était dû.  
Tel que il est dans mon cœur le pinceau le a rendu.  

PLEURE, pleure, ma fille, à ta douleur sincère  
Je viens mêler la mienne. Il est trop vrai ; ton père…  

Ah ! ce mot a suffi pour me donner la mort.  

QUE vois-je ?... ô triste effet de la rigueur du sort !  
La mère est dans les pleurs : la fille évanouie...  
Madame, hâtez-vous de la rendre à la vie.  
Et vous conduisez-les dans leur appartement.  

VOUS, amis de Moliere, et dont, en ce moment,  
Je partage la peine, enlevez cette image ;  
Ce est le reste chéri de un grand homme, de un sage :  
Il attend les honneurs qui sont dûs aux talents,  
Retournons au théâtre, et de nobles accents  
Faisons-le retentir en le honneur de Moliere.  
Couronnons de lauriers une tête si chère  
Et que une apothéose y consacre à jamais  
Ses vertus, son génie et sur-tout nos regrets.  
FIN. 

CETTE Pièce fut reçue à la Comédie Française le 31 Janvier 1788. Le auteur dit, dans la préface de la première édition, que pour prendre date il la faisait imprimer ; elle parut imprimée en effet dans le courant de la même année. Tous les journalistes de alors en rendirent compte et en firent plus ou moins le éloge, plus ou moins la critique. Les auteurs du journal de Paris, qui ont toujours été de bons juges en matière de littérature, en parlèrent de la sorte dans la feuille du 9 Août 1788.

« Le succès que a obtenu la Maison de Molière, représentée le année dernière sur le théâtre Français a fait naître, sans doute⁎, le idée de la pièce que nous annonçons. Une courte analyse mettra le public à portée de juger si Molière mourant doit être mis à côté de la Maison de Molière.

La scène se passe dans la maison de ce grand homme, au moment où sa comédie du Malade imaginaire, sa dernière pièce, jouit du succès le plus brillant ; il en a prêté le manuscrit à son ami Chapelle qui ne le a point vu représenter et qui lui-même a laissé à Molière une comédie de sa composition intitulée : le Insouciant. Molière ouvre la scène en se promenant à grands pas, impatienté de ce que Chapelle ne lui rapporte pas le manuscrit dont il a le plus grand besoin. En attendant que il arrive, il se assied auprès de une table, lit tout bas les premières scènes de le Insouciant, et voici le jugement que il en porte :
De le esprit, de le esprit, comme à son ordinaire !  
Encore de le esprit, des traits⁎ vifs et brillants,  
Des détails fins, légers, et des portraits saillants :  
Un jargon de ruelle, un ton de persifflage,  
Qui sans doute⁎ des sots obtiendra le suffrage ;  
Mais pas le sens commun, pas le ombre de raison ;  
Et de grands sentimens toujours hors de saison.  
Croit-il, mon pauvre ami, que pour la comédie  
Le esprit soit suffisant ? Du bon sens, du génie,  
Voilà, voilà sur-tout, les dons que il faut avoir.  
Tel que il est, en un mot, le homme cherche à savoir,  
Et non tel que on le a peint dans cette œuvre infidèle.  
Qui manque la copie est sifflé du modèle.  
Je ne répondrais point que cet ouvrage-là  
Ne réussît, pourtant, que il ne plût, et voilà  
Comme de beaux esprits, membres de académies,  
Quand je ne serai plus, feront des comédies !  
Ils uniront ensemble, et le esprit et le cœur,  
La nature et le amour, la peine et le bonheur :  
Leurs vers tout hérissés de antithèses pointues,  
Rediront ce que ont dit, en phrases rebatues,  
Vizé, Balzac, Voiture et monsieur Trissotin,  
Grands auteurs dont on sait le malheureux destin…  

On sent bien que Molière ne a pas pu dire toutes ces choses et employer le mot de persifflage, qui ne existait pas de son temps ; mais le fond de ce couplet est très judicieux, et on y trouve des vers heureux, tel que celui-ci :
Qui manque la copie est sifflé du modèle.  

Chapelle arrive en fredonnant un air à boire, il rend à Molière le manuscrit du Malade imaginaire, et lui fait de cette pièce un éloge franc et naïf⁎. Molière, non moins vrai que son ami, lui dit que le Insouciant est une mauvaise pièce, et Chapelle ne se tenant pas pour battu, desire que elle soit lue à la bonne servante Laforêt, comme un ouvrage de son maître : la proposition est acceptée ; mais à peine Molière a lu une vingtaine de vers de le Insouciant, que Laforêt, qui ne y comprend rien, baille à plusieurs reprises et se endort même, quoique elle soit debout. Molière se interrompt pour rire de le attitude ingénue ; Chapelle en rit de même de tout son cœur. On réveille la bonne servante ; et les deux amis étant restés seuls, Molière conseille à Chapelle de choisir des sujets plus heureux, et lui donne, sur le art de la comédie, de fort bonnes leçons. Chapelle lui dit :
Je suivrai ces conseils, par la raison dictés,  
Mais les sujets majeurs vous les avez traités.  
Un caractère neuf est devenu si rare !  
Les pédans, les fâcheux, le hypocrite, le avare,  
Le Bourgeois Gentilhomme et les tuteurs jaloux,  
Le Misantrope, enfin, qui les surpasse tous…  
Que reste-t-il encore après de tels modèles ?  
MOLIERE.  
Ce que il reste ? du beau les sources immortelles  
Ne se épuisent jamais, et le esprit créateur  
Moissonne, où glanerait un médiocre auteur.  
Ai-je peint le envieux à le œil cave, au teint blême,  
Qui se meurt des poisons que il distile lui-même ?  
Et ces nobles altiers, qui, tirans sous nos rois,  
De le humanité sainte ont usurpé les droits ;  
Qui traînent dans les cours des noms que ils déshonorent,  
Et pour mieux se illustrer, le un le autre se dévorent ?  
Ai-je peint ces traitans que on voit avec éclat  
Enfler leur cofre-fort des trésors de le état,  
Et qui meurent du luxe et martyrs et victimes ?  
De le avide joueur ai-je tracé les crimes ?  
Ceux de le ambitieux ? Ceux du vil séducteur,  
De le adroit courtisan, de le ingrat, du flatteur,  
De mille autres encore, etc.  

Toutes les situations de cette pièce sont prises dans la vie de Molière, que le auteur a suivie fidèlement ; il suffira de en donner une idée : on sait que Molière, quelque temps avant sa mort, fut attaqué de une toux opiniâtre, qui en fut pour ainsi dire le avant coureur. Il veut, malgré cette toux, jouer ce jour même le rôle de Argant dans le Malade imaginaire ; sa femme, sa fille, son ami Chapelle et son camarade Baron, employent toute leur éloquence pour le dissuader de ce projet ; il répond que son devoir est de jouer, et que, de ailleurs, il y a dans sa troupe une vingtaine de malheureux ouvriers qui manqueraient de pain si la nouveauté ne est point représentée, et il vole au théâtre presque sûr de y trouver la mort. Il revient dans le troisième acte pâle, défiguré et soutenu par Baron et sa fille ; leur soins lui rendent une partie de ses premières forces ; mais il est obligé de rentrer dans son appartement, et quelque momens après le duc de Montausier vient lui-même pour savoir de ses nouvelles : il est suivi de le hypocrite Pirlon, avec lequel il a une scène intéressante, que nous regrettons de ne pouvoir pas rapporter. On apporte enfin sur le théâtre le portrait que Mignard a fait de Molière son ami : Cette image chérie augmente les inquiétudes de la fille de Molière sur le état de son père : elle adresse au tableau une apostrophe, interrompue par le arrivée de Chapelle et de plusieurs acteurs qui viennent, les larmes aux yeux, annoncer que Molière ne est plus. Cet ouvrage a quelques défauts ; mais nous devons avouer que le caractère de Molière est très-bien conçu et très-bien soutenu ; celui de Chapelle est plus vrai et plus intéressant que dans La Maison de Molière ; il y a de ailleurs dans le ouvrage des vers très-heureux comme on a pu le voir par ceux que nous avons cités : et la scène de Laforêt, qui dort toute debout, pourrait produire au théâtre un effet très-comique. »

Les auteurs du journal de Paris ne se sont point trompés, La Mort de Molière a été représentée à Genêve, à Dijon, à Bordeaux, à Lyon, à Marseille, à Reims, à Toulouse, etc. et par-tout la scène de Laforêt qui dort a produit le effet le plus comique. Nous ne doutons pas que elle ne eût le même succès à Paris, si quelque grand théâtre de cette grande ville voulait se emparer de cette pièce et la faire représenter avec le soin que elle mérite. On nous a dit que elle avait été jouée une seule fois sur le théâtre de Molière rue St-Martin (3) et que les spectateurs le avaient vivement applaudie : pourquoi ne aurait-elle pas le même sort au théâtre de la rue de Louvois, sur celui de la République ? Ce qui nous porte à croire que elle y serait bien accueillie, ce est la lettre que le célèbre MOLÉ écrivit à le auteur, et que nous allons transcrire en entier, parce que elle honore autant celui qui le a écrite que celui à qui elle est adressée.

« Combien je regrette, monsieur, de avoir tant tardé à lire La Mort de Molière ! La pièce vient de me faire le plus grand plaisir ; beau style, conduite simple, doux intérêt, cet ouvrage, ou je me trompe, doit faire autant de honneur à Molière et à la comédie, que de plaisir au public ! Oui, oui, je jouerai Molière, je tâcherai de me élever jusqu'à ce sublime personnage. Il a un point de difficulté assez rare : ce est une teinte de faible santé sur tout le rôle et à la dernière scène ; la gaieté philosophe de un homme prêt à mourir jointe au genre de naturel de Molière, tout cela fait un grand engagement vis-à-vis de le auteur et du public. Si je

(3) Ce théâtre ayant été fermé le 3 Ventôse de le an 5, les représentations de cette pièce ont été interropues.

ne ai pas le bonheur de surmonter ces difficultés, je ai au moins le mérite de les connaître et de les craindre, mais je me en fie à mon zèle⁎ qui me a quelquefois bien servi, et cette pièce me en paraît mériter un de sentiment véritable. Je ai le honneur de être etc. »

Mardi 12 Août 1788.

La difficulté dont parle Molé dans sa lettre spirituelle a été sentie par tous les acteurs qui ont joué le rôle principal de la Mort de Molière, mais la plupart en ont triomphé ; entr'autre monsieur Chazel à Valencienne et monsieur Féréol à Reims, où il a embelli ce rôle de toutes les grâces de un talent noble, véhément et délicat.

Le auteur a ajouté à sa pièce un quatrième acte qui pourrait être intitulé le Apothéose de Molière, et qui fait de le effet à la représentation lorsque les costumes y sont bien observés, lorsque le Parnasse ne y est point éclairé par quelques mauvais lampions, et que les Muses et Apollon y paraissent avec le éclat et la majesté qui leur conviennent. La Mort de Molière, cependant, a été et peut être encore représentée sans le quatrième acte, et nous en prévenons messieurs les directeurs de spectacles, afin que ils ne se privent pas des trois premiers, supposé que ils ne aient pas dans leurs magasins assez de habits et de décoration pour faire jouer la pièce entière.

P.S. Nous avions à peine achevé de écrire cet AVIS que on nous a appris que la Mort de Molière venait de être représentée avec beaucoup de succès à Paris sur le théâtre des jeunes Élèves. Nous avons appris que les directeurs de ce petit théâtre, qui ne négligent rien de ce qui peut plaire au Public, y avaient mis beaucoup de soin et de zèle⁎, que tous les acteurs avaient parfaitement joué, et que le citoyen Belval entr'autres avait montré dans le rôle de Molière une intelligence supérieure.

Paris, 9 Ventôse an X.

Vous dites dans votre feuille du 30 Pluviôse dernier que la veille ce est-à-dire le 29 Pluviôse, on a représenté sur le théâtre des jeunes Elèves, rue de Thionville, une pièce en le honneur de Molière, intitulée : Il ne est plus ! et que elle a obtenu un succès brillant et mérité. Vous semblez le lendemain affaiblir cet éloge et même le rétracter en disant que toutes les pièces où le on fait parler des hommes célèbres sont ordinairement assez froides, et que il est difficile que elles inspirent beaucoup de intérêt. Permettez-moi de ne être point de votre avis par respect pour votre avis même. Comment pourroit-il se faire en effet que la pièce en trois actes en vers, intitulée : Il ne est plus, ou la Mort de Molière, fût froide et sans intérêt, puisque de votre aveu elle a obtenu à la première représentation un succès brillant et mérité.

Je conviens avec vous que il y a des personnages célèbres qui sont froids au théâtre, tel a paru le bon la Fontaine, lorsque on a voulu le représenter au théâtre du Vaudeville ; la Fontaine, vous le savez, étoit un bon-homme assez indifférent sur toutes les choses de la vie, mais Molière étoit un passionné pour la vertu, pour la gloire, pour le humanité, pour ses amis, pour sa femme, etc. Et des hommes semblables sont-ils jamais froids au théâtre ? Malheserbes, dans le Voyageur inconnu, le Abbé de le Epée, dans la pièce de ce nom, et sur-tout Henri IV, dans la Partie de Chasse, ne ont-ils inspiré aucun intérêt ? Ne les voit-on pas tous les jours avec le plus vif plaisir, et ne partage-t-on pas toutes leurs affections et toutes leurs peines ?

Le citoyen Cubières-Palmézeaux a eu un avantage sur les auteurs des pièces que je viens de citer ; Molière étoit misantrope et un peu brusque, et cette nuance de caractère ne produit-elle pas le plus grand effet dans le Bourru bienfaisant, dans le Amant bourru, et sur-tout dans le Misantrope ? Reste à savoir, me direz-vous, si le citoyen Cubières a bien tiré parti de son sujet ; ce est vous-même qui avez décidé la question, citoyen Rédacteur, en disant que la Mort de Molière avoit eu un succès brillant et mérité. De quelle manière, en effet, Molière est-il peint dans cette pièce ? comme père, comme époux, comme ami, comme poëte, comme directeur de troupe, etc. Aucune nuance de son caractère ne y est oubliée, et toutes me y paroissent fondues avec un art admirable et une chaleur de expression qui ne pouvoit appartenir que à Molière lui-même. La plaisanterie ne y est point omise malgré le intérêt pressent qui y règne. La scène du 3è acte, où Molière, prêt à mourir, ne se inquiète point de sa propre santé, mais de celle du docteur Mauvilain son ami, et lui demande le premier comment il se porte ; toute cette scène est de un excellent comique et me a paru tracée de main de maître.

Salut et estime. QUINEY.

Vous avez traduit ou plutôt imité la pièce de Charles Goldoni, intitulée : Il Molière, qui fut représentée pour la première fois à Turin en 1751. Votre imitation fut représentée par les comédiens français en 1784, et le fut avec beaucoup de succès sous le titre de la Maison de Molière ; elle en aurait beaucoup davantage si les comédiens, sans vous consulter, ne avaient point transposé (4), corrigé, et abrégé plusieurs scènes de votre comédie, se ils ne avaient pas cru, selon leur noble usage, avoir plus de génie que le auteur. Quoique il en soit, dès que Molière me eut apparu lui-même sur une scène où, jusqu'à ce moment, je avais admiré ses chef-d'œuvres, dès que je eus entendu parler celui qui fait si bien parler les divers personnages éclos de son imagination féconde, je pris les pinceaux, à mon tour, et sans dire comme le Corrège « Et moi aussi, je suis peintre » je essayai néanmoins de ajouter quelques traits à une image que je adore.

Il fallait, pour y réussir, trouver dans la vie de Molière une époque qui fut favorable à mon dessein. Monsieur Goldoni avait déjà pris la plus intéressante : celle où le auteur du Tartuffe, pressé entre deux puissances également redoutables, le autorité de son roi et la haine des hyppocrites, triompha de la seconde en lui opposant la première ; et il ne me restait plus que à glaner dans un champ où la moisson était déjà faite. Que dis-je ? il me restait à lire la Vie de Molière par Grimarest et les mémoires du temps ; je me remets à lire les mémoires du temps, et Grimarest qui, méprisé par quelques auteurs, a pourtant été la source où ont puisé ces auteurs mêmes, qui, ami et contemporain de Baron paraît avoir écrit sous sa dictée, et après avoir relu, je ne ai pas de peine à me convaincre que le évènement qui causa la mort de Molière est celui de sa vie qui lui fait le plus de honneur.

Vous connaissez cet évènement, et il est inutile que je le raconte. Mais, que ne puis-je graver dans tous les cœurs les belles paroles que répondit Molière à sa femme et à Baron, lorsque ils le

(4) Mercier se plaint avec raison dans la préface de la Maison de Molière, de ces transpositions, corrections et abréviations. Et Mercier ne est pas le seul qui ait le droit de se plaindre. Que aurait dit Molière ? se il avait vu son Dépit amoureux composé par lui en cinq actes, recomposé en deux par les comédiens ? Que aurait dit Piron, se il avait vu son chef-d'œuvre de la Métromanie avoir deux éditions toutes différentes, le une conforme à la première impression et le autre à la représentation ? Que auraient dit tant de autres ?...

conjurèrent, les larmes aux yeux, de ne pas jouer dans son Malade imaginaire et de prendre du repos pour se remettre de ses fatigues ! Les voici telles que Grimarest les rapporte : « Comment voulez-vous que je fasse, leur dit-il, il y a cinquante pauvres ouvriers qui ne ont que leur journée pour vivre, que feront-ils, si le on ne joue pas ? Je me reprocherais de avoir négligé de leur donner du pain un seul jour, le pouvant faire absolument. »

Que on songe à la circonstance où il les prononça, ces paroles admirables, et le on conviendra que elles le rendent digne de tous les hommages. Que ne suis-je né avec son talent ou avec le vôtre, pour les consacrer dans une pièce aussi admirable que les siennes, et que ne puis-je du moins les faire écrire en lettre de or sur la porte de tous les cabinets où les administrateurs des états travaillent en silence pour le bonheur des peuples ? Je ai été forcé de les altérer et par conséquent de les affaiblir dans ma pièce ; mais une comédie ne est point un récit historique, ni une vie à la manière de Plutarque et le auteur dramatique est souvent obligé de plier les vérités pour donner à le ouvrage plus de vraisemblance.

Ces belles paroles, cependant, achevèrent de mettre le feu dans mon imagination déjà prête à se enflamer. Je travaillai, nuit et jour, pour ne point la laisser éteindre, et quand ma pièce fut achevée, je courus la lire à des connaisseurs dont le jugement ne est point suspect. Quelques-uns me dirent que je avais un peu trop altéré les faits historiques et que ma comédie avait le air de un roman dialogué. Il ne me sera pas difficile de leur répondre : On sait, pour ne parler de abord que de le intrigue de ma comédie, on sait, dis-je, que Molière lut, un jour, sous son propre nom, une pièce de son camarade Brécour à sa servante Laforêt, et que cette fille, guidée par un instinct qui ne la trompait jamais, dit que cette pièce était trop mauvaise, pour avoir été composée par son maître. Je ai appliqué cette anecdote à Chapelle, ami de Molière, parce que Chapelle me a paru un personnage plus intéressant à mettre au théâtre que Brécour, et de pareils changements doivent être permis, puisque, sans rien changer au fond, ils rendent les formes plus vraisemblables. Chapelle, de ailleurs, si le on excepte son voyage que il a composé avec Bachaumont, ne a guères fait que des vers assez médiocres, et se il faut en croire (5) le estimable commentateur de Molière, celui-ci étant pressé par Louis XIV pour la comédie des Fâcheux, pria Chapelle de le aider, et Chapelle y consentant lui apporta, quelques jours après, une scène détestable.

(5) Le commentaire de monsieur Bret, sur les œuvres de Molière, est un des meilleurs ouvrages de notre langue. Auteur lui-même de comédies très-agréables, M.Bret apprécie avec autant de goût que de jugement tous les chef-d'œuvres de son auteur : il parle de ses défauts avec respect, de ses beautés avec amour, et une noble franchise est toujours son guide. Je ne ai bien connu Molière que après avoir lu M. Bret. M.Bret est le premier qui ait vengé ce grand homme des reproches très-injustes que lui ont fait quelques-uns de ses ennemis de avoir puisé le plan et même les scènes du Tartuffe dans une mauvaise farce italienne, intitulée : Il dottore Bachetone. Il prouve invinciblement que cette farce ne est elle-même que une platte imitation du Tartuffe. Les recherches pénibles et nombreuses que il a faites à ce sujet, sont dignes des plus grands éloges. M.Bret ne se contente pas de juger et de commenter Molière : il rapporte dans ses avertissements et observations les anecdotes les plus curieuses sur ce grand homme : il ne oublie rien de ce qui peut nous le faire envisager sous tous les aspects. On aime Molière, après avoir lu ces avertissemens, et le on a pour M.Bret autant de estime que de reconnaissance. Cailhava par son commentaire fera bientôt naître en nous le même sentiment ; ce est le homme de France qui a le mieux étudié Molière et qui le connaît le mieux.

Vous savez que Baron fut le élève de Molière, que Molière eut une fille de la fille de la Béjart, et ne ai-je pas pu supposer que Baron en était devenu amoureux, et que Molière voulut les unir, sans rien avancer de impossible ou de extraordinaire ? On connaît le trait⁎ de bienfaisance de Molière envers le comédien Mondorge. Voltaire le a cité dans la Vie que il a faite de Molière, et que il destinait à une édition des œuvres de ce grand homme. Je ne ai fait que rapprocher ce trait⁎ de le époque de la mort de Molière, à laquelle il fut antérieur, et si je blesse la chronologie, je ne crois pas offenser la raison.

Grimarest est mon garant pour la haine que Baron inspirait à la Molière. On sait ce que il raconte à ce sujet ; il dit, en parlant de celle-ci, Que elle ne fut pas plutôt mademoiselle de Molière, que elle crut être au rang de une duchesse ; pourra-t-on, de après cela, blamer la hauteur et le orgueil que je ai donnés à la Molière ? Quant aux autres personnages que je introduis dans ma comédie, on sait que le docteur Mauvillain fut toujours le ami de Molière, et Montausier son admirateur, je ai donc pu amener dans sa maison Monstausier et le docteur Mauvilain. Le hyppocrite Pirlon y vient sans doute⁎ pour apprendre sur la mort de Molière quelques détails dont sa haine et son esprit de vengeance puissent tirer quelqu'avantage. Ce personnage, de ailleurs, me a paru si dramatique et si plaisant dans votre Maison de Molière, que vous me avez donné le exemple de le employer, et je ne pense pas que on fasse mal de suivre de bons exemples.

Que ne ai-je pu aussi vous imiter dans mon dénouement ! Quelques personnes eussent désiré que je fisse expirer Molière sur le théâtre ; mais outre que cette fin aurait altéré la vérité, puisque il mourut dans son lit et dans sa maison, ne aurait-on pas le droit, si je avais suivi leurs conseils, de comparer ma pièce au monstre de Horace ; et ne trouverait-on pas ridicule et tout-à-fait hors des règles et de le usage de un ouvrage dramatique qui, commençant de une manière assez comique, eût fini si tragiquement ? Ma pièce a déjà assez de défauts, et je ne ai pas voulu que on pût lui reprocher une disparate aussi choquante.

Mais ce est trop entretenir mes lecteurs de une bagatelle qui ne mérite ni les honneurs ni les frais de une dissertation. Parlons de la Maison de Molière, qui me a, comme je le ai dit, donné le idée de ma comédie, et qui, à tous égards, lui est si supérieure. Quelques dames de le extrêmement bonne compagnie me ont assuré que cette pièce les avait ennuyées à périr ; que ce était un ouvrage qui ne avait pas le sens commun, et que elles donneraient leurs loges à leurs femmes chaque fois que on la jouerait. Quelques messieurs de un très-bon ton ont été de le avis de ces dames ; et moi, je ai toujours été et je serai toujours de le avis du public qui, dans les trois premiers actes, a vivement partagé les allarmes que cause à un grand homme la défense de mettre au théâtre son chef-d'œuvre ; de ce public qui se est plu à voir ce grand homme dans son domestique, et pour ainsi dire en déshabillé ; qui a tressailli, qui a pleuré de joie avec ce grand homme lorsque Latorilière vient lui annoncer que Louis XIV a levé les obstacles qui suspendaient la représentation de le Imposteur. Quel spectacle est plus touchant et plus noble, en effet, que de voir le génie aux prises avec ce que il y a de plus redoutable sur la terre ; un despote qui veut être obéi et le envie qui le persécute ? Croit-on que le intrigue de nos jolies petites comédies, telles que la Feinte par amour, Amour pour amour, la Surprise de le amour, et tant de autres soient de une plus grande importance ? Croit-on que la Coquette corrigée, la Coquette fixée et toutes les coquettes du monde doivent plus exciter le admiration et remuer plus fortement le cœur que le tableau vrai et naturel de un caractère vertueux ? que le sort de un sublime drame, fait pour éclairer et corriger les humains, ne intéresse pas davantage que le mariage de un fat avec une petite maîtresse, le récit de une anecdote de ruelle ou le dénouement de un imbroglio tissu par des valets ?

Je vais plus loin : une vieille tradition nous a appris que Boileau interrogé par Louis XIV, qui voulait savoir quel était le plus grand homme de son siècle, répondit sans hésiter : Molière. Et moi, je ai osé me dire souvent que Molière était encore le personnage le plus théâtral que on ait jamais transporté sur la scène française ; et je ne doute point que on ne réussisse chaque fois que on le y peindra avec vérité. Les vertus de Molière sont connues depuis long-temps. Il était bon père, époux sensible, ami généreux, citoyen bienfaisant : sa vie a été pure comme le serait celle de une de ces créatures privilégiées qui descendrait du ciel pour commencer et achever sur la terre les courtes et déplorables révolutions de la vie humaine. Ce est beaucoup pour plaire, sans doute⁎, mais peut être ce ne est pas tout. Il résulte de tout ce que on a écrit sur ce grand homme et de ce que il a écrit lui-même, que ses passions étaient extrêmes. On sait que celle de le amour a fait le tourment de sa vie ; et ne est-ce pas celle de la gloire qui, poussée au dernier dégré, a soutenu son courage au milieu de toutes les contrariétés que ses ennemis lui ont fait éprouver ? Grimarest et la tradition nous apprennent que sa franchise tenait de la brusquerie, que il était né avec un tempéramment bilieux, quoique mélancolique, que son humeur allait souvent jusqu'à la colère ; ce ne est pas sans raison que on a cru que le Mi-/ /-santrope était Molière lui-même, et que il se était peint dans le sublime rôle de Alceste.

Que on lise ses chef-d'œuvres avec attention, et le on verra que cette humeur qui le dominait, il le a donnée à presque tous ses personnages. Ce Misantrope que je viens de citer est en colère depuis le premier vers de son rôle jusqu'au dernier ; il rudoie, il gronde, il brusque tout le monde.

Quelle véhémence et quelle âpreté dans ce début ! Celui du Tartuffe est dans le même genre. La vieille Madame Pernelle ne semble se ranimer que pour se plaindre de toute sa famille, que pour la gourmander, si je puis me servir de ce terme, et donner à chacun son paquet ; comme le a si bien dit Molière lui-même dans une autre pièce : Son courroux⁎ va même jusqu'à lâcher des juremens, tels que jour de dieu⁎ ! morbleu⁎ ! termes toujours déplacés dans la bouche de une femme, mais placés avec grace dans cette première scène. Le vieux Gorgibus ne parle pas avec plus de douceur dans les Précieuses ridicules. Le Chrysale des Femmes Savantes se laisse aller au même emportement, et la passion de Arnolphe, autrement M. de la Souche, est si vive, que Orosmane, que le brûlant Orosmane ne me paraît pas plus amoureux de Zaïre que cet Arnolphe ne le est de la naïve Agnès. On pourrait dire de La Fontaine que il avait dans ses Fables sa propre simplicité, et de Molière que il eut le impétuosité des principaux personnages de ses comédies. On sait même que il poussait cette impétuosité jusqu'à la minutie. Si par hazard on lui dérangeait les moindres choses dans son cabinet, se il ne les trouvait pas toutes dans le ordre où il les avait laissées, si on changeait un livre de place, on dit que aussitôt il entrait en fureur, que elle durait des semaines entières, et que même il cessait de travailler. Je ne doute point que la plupart de ces personnages, toujours hors de eux-mêmes, ne aient fait le succès de ses belles comédies ; et peut-être ne serait-il pas difficile de en donner la raison : Outre que un personnage qui a de le humeur est presque toujours passionné, et que une passion quelconque exhale un feu qui vivifie, qui anime et qui subjugue les plus froids spectateurs. Je ai souvent observé que on était porté à rire des gens qui se mettaient en colère ; et si le on veut en avoir un exemple, que on se rappelle la fameuse scène de MM. Piron, Collé et Gallet chez le commissaire Lafosse. Après avoir été conduits chez lui par le Guet, qui les avait trouvés se disputant dans la rue ; le Clerc du Commissaire les interroge de abord avec gravité ; ils répondent de même ; mais ils disent des choses si plaisantes, que la gravité du juge se change en fureur, et alors le rire des trois accusés devient inextinguible ; que dis-je ? il gagne toute le assemblée, et finit par élargir scandaleusement la bouche des alguasils qui les ont arrêtés. Ce ne sont pas toujours de bons-mots, ou des reparties vives et heureuses qui excitent la gaîté : les comédies étincelantes de traits⁎ de esprit et de saillies ingénieuses, telles que le Méchant et quelques autres font sourire, mais elles ne épanouissent point la rate ; mais elles ne font point circuler la joie universellement. La véritable gaîté, ou plutôt le vis comica, résulte de deux passions opposées qui se combattent, et qui toutes deux ont tort. Je me explique : lorsque deux hommes sensés, ou qui au moins devraient le être, se fâchent et se injurient, ils descendent, pour ainsi dire, de la hauteur de leur raison. Le homme alors redevient enfant, et charmés intérieurement de voir que il se dégrade et que il perd ses plus beaux avantages ; les spectateurs se en mocquent, et la malice humaine les porte à manifester la pitié dérisoire que il inspire, et le plaisir secret que il fait naître. Il ne y a que la déraison bien prouvée qui excite le rire, et les passions poussées à le extrême font-elles autre chose que déraisonner ? Molière enfin était un homme passionné. Il a prouvé par ses comédies que ces caractères réussissent toujours au théâtre ; doit-on être surpris que il y ait beaucoup réussi lui-même, lorsque M. Goldoni et vous, vous nous avez offert le véritable original de toutes ces différentes copies ?

Cet original aurait produit, peut-être, de bien plus grands effets, si vous aviez choisi une époque plus avancée dans sa vie ; si vous le eussiez pris, par exemple; un an ou deux après son mariage, si vous eussiez peint cet amour véhément et toujours contrarié que sa femme lui inspira, les querelles que il excita, les brouilleries et les raccommodemens dont il fut cause. Quelle pièce admirable ne ferait-on pas en effet de Molière jaloux de sa femme, de Molière amoureux ? Une femme de théâtre peut se conserver pure au milieu de la corruption ; mais elle est exposée à toutes les attaques, et que elle y succombe ou non, quel effroi ne doit point causer à un mari la foule des adorateurs qui le environnent ? et quel parti ne tirerait-on pas du plus passionné, du plus emporté de tous, de Molière toujours placé entre sa jalousie naturelle et une épouse coquette ? Cette jalousie a de abord frappé mon esprit comme le trait le plus apparent du caractère de Molière, et je ai voulu en faire usage ; mais je ai senti en y réfléchissant, que une pareille tâche serait au-dessus de mes forces, et je laisse à de autres le soin de la remplir.

Quoique le domaine de Thalie ne soit point épuisé pour le homme de génie, malgré toutes les moissons que on y a faites, quoique des palmes nouvelles y croissent sans cesse, et y reverdissent pour lui sur des palmes déjà cueillies, on ne peut se dissimuler néanmoins que les principaux caractères ont déjà été traités, et que il ne reste plus guères à manier que des caractères secondaires. Pourquoi donc ne suivrait-on pas une carrière déjà ouverte avec succès par quelques littérateurs célèbres ? Pourquoi, au défaut des caractères, ne mettrait-on pas sur la scène Française les grands hommes de tous les états, qui, depuis environ douze siècles, ont illustré la nation ? Nos rois vertueux, par exemple, nos vaillants Généraux, nos ministres habiles et nos auteurs immortels ? Henri IV nous a déjà charmés par sa noble loyauté, sa simplicité auguste et sa touchante sensibilité. Nos larmes coulent chaque fois que nous le voyons chez le paysan Michaud, essuyer furtivement les siennes, aux éloges que on fait du meilleur des princes. Vous nous avez fait adorer la bienfaisance de Montesquieu à Marseille, que un certain M. Pilhes vous a si maladroitement pillé dans son Bienfait anonyme, et nous avons ri lorsque vous avez levé le rideau qui couvrait le intérieur de la maison de Molière. Ne nous reste-t-il pas encore une foule de citoyens et de souverains fameux dont les ombres ne demandent que à être évoquées, et que nous pouvons faire mouvoir et agir sur notre théâtre ? Charles V, Louis XII et Louis XIV y seraient-ils déplacés ?

Croit-on que, si le on y voyait le modeste Catinat attendre deux heures et demie dans le antichambre de un commis, et que, si on le entendait, lorsque le protecteur subalterne, le reconnaissant, lui balbutie des excuses, répondre, sans se fâcher, ces belles paroles : « ce ne est pas ma personne, que vous avez tort de laisser dans votre antichambre, ce est un officier, quel que il soit : ils sont tous également au service du roi, et vous êtes payé pour leur répondre ». Croit-on même que, si on pouvait le surprendre jouant aux quilles avec ses soldats, le jour de sa première victoire, croit-on, dis-je, que la peinture de un pareil caractère ne enchanterait pas autant que celle de un marquis imaginaire qui trompe cinq ou six femmes à la fois, et se applaudit de ses conquêtes ? Croit-on que le mot si connu de Turenne : Et quand même ç'eût été George, fallait-il frapper si fort ? ne ferait pas autant rire que les proverbes de Molière ? Et si on entendait le bon Lafontaine, dépouillé de tout, dire naïvement à son ami qui lui offre un asyle : Je y allais, croit-on que ces mots prononcés par des acteurs intelligens et sensibles, ne exciteraient pas en nous la plus vive admiration, et ne contribueraient pas à nous rendre meilleurs ? Pélisson, sacrifiant son honneur pour sauver le honneur de son ami, Fénélon instruisant son royal élève ; J.-J. Rousseau confessant noblement ses fautes, ne valent-ils pas les Valères, les Clitandres, les Damis et mille autres personnages éclos de le imagination des poëtes, et qui ne ont jamais eu de existence réelle que dans quelques cercles, où on les choisit pour leur donner le expression et la physionomie qui leur manquent ?

Mais, direz-vous peut-être, il faudrait, en mettant ces grands écrivains sur la scène, donner à chacun le style de ses ouvrages : il faudrait leur prêter le langage que ils ont parlé dans leurs écrits, et il ne est pas facile de imiter le faire des Rousseau, des Fénélon, des Pélisson, des Lafontaine, toujours, comme dit si ingénument celui-ci, toujours on serait trahi par quelque bout de oreille. Le objection est spécieuse, et le on peut aisément y répondre : les gens de lettres les plus renommés ont parlé aussi simplement que les autres hommes, et ce ne est pas le style de leurs écrits que il faudrait imiter, mais celui de leur conversation. Le Roitelet ne est pas obligé de avoir le vol de le Aigle ; mais le Roitelet a sa manière de voler, et il ne doit pas vouloir plus que il ne peut faire. Se il fait au contraire tout ce que il peut, on lui saura gré de ses efforts. Il y a grande apparence que les dieux avaient un langage infiniment plus sublime que les mortels ; et lorsque Homère se rend le interprête de Jupiter, de Junon, de Vénus, etc. il ne les fait point parler en vers plus harmonieux, plus corrects ou plus relevés que Agamemnon, Ajax, Hector et Achille ; que dis-je ? si on introduisait Racine dans une comédie, et que on lui prêtât les images pompeuses et les tours⁎ ambitieux du récit de Théramène, on ferait siffler un versificateur qui ne doit jamais le être, et rien ne pourrait faire excuser un si ridicule contre-sens. Que celui donc qui mettra nos grands auteurs sur le théâtre, se contente de les peindre comme ils étaient : voilà le important, et que il ne emprunte point une palette étrangère. Il arrivera de là que la scène Française, rivale du paisible Elysée, nous offrira ce que il y eut de plus grand et de plus vertueux sur la terre ; et nous y verrons bientôt errer ces morts immortels dont les traits ne nous sont transmis que dans des gravures insipides ou des bustes inanimés. Que dis-je ? quand vous avez mis sur la scène Philippe II, Louis XI, etc., vous leur avez prêté votre langage, ce est-à-dire un style fleuri, correct et harmonieux ; on les a promptement reconnus, et les lecteurs ne se sont pas avisés de dire : Est-ce bien ainsi que parlait le tyran de la France ? Est-ce bien ainsi que se exprimait le tyran du Midi ? Continuez donc, mon cher concitoyen, à évoquer sur le théâtre les ombres des hommes qui ont transmis leurs noms à la postérité, soit en bien ou en mal, et que, graces à vos mâles pinceaux, le théâtre devienne ainsi un supplément à le histoire. Je vous suivrai de loin, dans cette carrière périlleuse, bien moins pour vous imiter, que pour applaudir à vos triomphes.

CUBIÈRES-PALMÉZEAUX.

Je déclare avoir cédé au citoyen Hugelet la pièce ayant pour titre : LA MORT DE MOLIÈRE, Pièce historique en quatre actes et en vers, de ma composition ; laquelle pièce il peut imprimer, vendre et faire cendre en tel nombre de exemplaires que il lui plaira ; me réservant les droits de Auteur par chaque représentation que le on pourra donner sur les différens Théâtres de la République.

Paris, ce 30 Pluviôse an 10 de la République française.

CUBIÈRES-PALMÉZEAUX

Je déclare que je poursuivrai tous contrefacteurs et distributeurs de éditions contrefaites qui ne porteroient pas le fleuron qui est au frontispice de la présente Pièce, et qui indique les lettres initiales de mon nom.

HUGELET.

LA MORT DE MOLIÈRE. 1802

JE ne sais que penser de mon ami Chapelle ;  
Veut-il me rendre fou ? Dans le excès de son zèle⁎,  
Le autre jour, il me emporte un de mes manuscrits,  
Et me laisse un des siens. Messieurs les beaux esprits  
Prétendent, me dit-il, que dans mes comédies,  
Je blesse le bon ton, et que elles sont remplies  
De mots ignobles, bas, et de détails bourgeois,  
Il veut me corriger et me apprendre les lois  
Du beau monde que il hante ; et, si je dois le en croire,  
Je aurai moins de profit et beaucoup plus de gloire.  
Ce est fort bien fait à vous, monsieur le épicurien !  
Votre projet, sans doute⁎, est de un homme de bien ;  
Mais de me réformer il ne est plus temps, je pense,  
Et vous perdrez ici toute votre science.  
On ne redresse point un arbre déjà vieux,  
Et je ferais plus mal, pour vouloir faire mieux.  
Chapelle, cependant, ne arrive point, je enrage.  
Si du moins il me avait renvoyé mon ouvrage !  
Je en ai besoin. Holà !... Je suis de une fureur…  

Chapelle ne a-t-il rien envoyé ?  

        Non, Monsieur.  

Que on me laisse !  

        Il me faut, en attendant que il vienne  
Me rapporter ma pièce, examiner la sienne.  
Il me en a tant prié… Lisons. Chapelle aussi  
Se avise de être auteur. Asseyons-nous ici,  
Et tâchons de étouffer ma trop juste colère.  
De le esprit, de le esprit, comme à son ordinaire !  
Encore de le esprit, des traits⁎ vifs et brillants,  
Des détails fins, légers, et des portraits saillants ;  
Un jargon de ruelle, un ton de persifflage,  
Qui sans doute⁎ des sots obtiendra le suffrage ;  
Mais pas le sens commun, pas le ombre de raison,  
Et de grands sentimens toujours hors de saison.  
Croit-il, mon pauvre ami, que pour la comédie,  
Le esprit soit suffisant ? Du bon sens, du génie,  
Voilà, voilà sur-tout, les dons que il faut avoir.  
Tel que il est, en un mot, le homme cherche à se voir,  
Et non tel que on le a peint dans cette œuvre infidèle.  
Qui manque la copie est sifflé du modèle.  
Je ne répondrais point que cet ouvrage là  
Ne réussît, pourtant, que il ne plût, et voilà  
Comme de beaux esprits, membres de académies,  
Quand je ne serai plus, feront des comédies !  
Ils uniront ensemble, et le esprit et le cœur,  
La nature et le amour, la peine et le bonheur :  
Leurs vers tout hérissés de antithèses pointues,  
Rediront ce que ont dit, en phrases rebatues,  
Vizé, Balzac, Voiture et monsieur Trissotin,  
Grands auteurs dont on sait le malheureux destin…  
Mais, achevons... Je crois que en chantant il se annonce.  
Oh ! que il mériterait une vive semonce !  

Eh bien ! me apportez-vous mon manuscrit, enfin ?  

Le voilà, mon ami, votre ouvrage est divin.  

Divin ! Vous plaisantez : je ne ai point fait de ouvrage.  
Dont je sois satisfait, et ce est ce dont je enrage.  

Je me étais figuré de abord que vos écrits  
Fourmillaient de défauts, mais je en sens tout le prix,  
Depuis que je en ai fait à tête reposée  
Un examen suivi. Votre prose est aisée ;  
Vos caractères, vrais, comiques, amusans,  
Et vous offrez par-tout des traits⁎ neufs et plaisans.  
Je voudrais pour beaucoup avoir votre génie.  
Quoi que en dise des sots la tourbe réunie,  
Votre bon homme Argant me a sur-tout enchanté :  
Il se croit bien malade et crève de santé.  
Et cette belle-mère intéressée, avide ;  
Que je aime à voir les traits de son âme sordide  
Si bien représentés ! Votre Diafoirus  
Me amuse infiniment par son docte Phœbus.  
Votre Purgon me charme, et dans cette peinture  
Je ai par-tout admiré le ton de la nature.  

Vous ne croyez donc pas que je aie à corriger  
Rien dans ma comédie ?  

        Il ne y faut rien changer.  

Pas un mot ?  

    Pas un mot.  

        Eh bien, je suis sincère,  
A la vôtre non plus je ne vois rien à faire ;  
Mais pour de autres raisons…  

        Comment ! expliquez-vous ?  

Je me en garderai bien. A vous mettre en courroux⁎  
Vous ne tarderiez pas ; et Dieu merci, ma femme  
Se fâche assez souvent.  

        Il est vrai que Madame  
Ne est pas douce ; mais moi, je me amuse de tout.  
De moi-même je ris quelquefois; ce est mon goût.  
Boire la nuit, dormir la grace matinée,  
A rien ne réfléchir, vivre au jour la journée,  
En deux mots me voilà. Sans projet ni chagrin,  
Je entends tout, je vois tout avec, un front serein;  
Parlez donc franchement. Est-ce que mon ouvrage  
Vous a paru mauvais ? Et de votre suffrage  
Me faudrait-il passer tout-à fait ?  

        Tout-à-fait.  
Franchement il est bon à mettre au cabinet.  
Je me cite moi-même, en parlant de la sorte,  
Pardonnez ; mais, ma foi ! la vérité me emporte.  
Et puis, vous le savez je ne suis point flatteur  
Votre style ne a rien de ce feu créateur,  
Qui distingua toujours les sublimes poëtes :  
Il est semé de éclairs, de clinquant, de bleuettes ;  
Il éblouit, souvent, et ne échauffe jamais.  

Je ne ai pas, comme vous, le art de peindre à grands traits,  
Je en conviens ; cependant il faut être équitable.  
Votre genre peut-être est le seul véritable :  
Si je en crois néanmoins de célèbres auteurs,  
De plus de une manière on corrige les mœurs ;  
Et, sans vous ressembler, ou marcher sur vos traces,  
Je ai pu, tout comme vous, sacrifier aux graces.  

De accord ; et puisque enfin vous ne me croyez pas,  
Voulez-vous essayer, pour sortir de embarras,  
Un moyen des plus sûrs ? à ma bonne servante  
Je lis tous mes écrits. Elle ne est point savante,  
Elle ne a point de esprit, mais un jugement sain.  

Consulter Laforêt ! quel bizarre dessein !  

Mon ami, la nature est son guide fidèle ;  
Et pour plaire toujours, il faut ne écouter que elle.  
Je vais, si vous voulez, lui lire un acte ou deux  
De votre comédie.  

        Il serait hazardeux  
De tenter cette épreuve : elle est accoutumée  
A ce qui vient de vous ; et votre renommée,  
Quand vous la consultez, lui fait trouver tout bien.  
Ne peut-on réussir par un autre moyen ?  

Disons-lui que la pièce est de moi.  

        Cette ruse  
Me plaît infiniment, et je ne ai plus de excuse.  

Laforêt ! Laforêt !  

    Que est-ce ?  

        Mettez-vous là.  
Je vais lire une pièce.  

        Oh ! je aimons bien cela !  
Quand vous nous en montrais, je rions tant ! je écoute  
Déjà de tout mon cœur. Alle est de vous ?  

        Sans doute⁎.  
Elle est nouvelle, même, et je voudrais savoir  
Ce que vous en pensez.  

        Je grillons de la voir.  
Lisais.  

        « Le INSOUCIANT, Comédie en cinq actes ».  

Ne vous pressez pas trop : par des chûtes exactes  
Marquez bien chaque vers.  

        De accord. A son maintien,  
Je vois déjà que au titre elle ne comprend rien.  
”ACTE PREMIER.
SCENE PREMIERE.
ROSETTE.
Ton Maître est-il ici ?  
LAFLEUR.
                    Non, il vient de sortir.  
ROSETTE.
Tant pis⁎.  
LAFLEUR.
    Pourquoi cela ?  
ROSETTE.
                    Je venais le avertir.  
Que madame le attend à souper.  
LAFLEUR.
                        Oh ! je pense  
Que il ne se y rendra pas : il ne est pas de homme en France  
Qui soit plus invité. Chez nous, chaque matin,  
Trottent les billets doux. Ce est un tapage, un train...  
Mais dans notre antichambre on a beau se morfondre,  
A personne jamais nous ne daignons répondre ;  
Et lorsque nous sortons, se il faut ne rien céler,  
Nous ne savons encore où nous devons aller.  
Le hazard nous conduit selon sa fantaisie :  
Nous visitons Eglé, Célimène, Julie.  
Et notre seule étude est celle du plaisir.  
Vrais papillons, en vain on nous voudrait saisir ;  
Nous choisissons par fois la fleur la mieux éclose,  
Et nous volons toujours de le œillet à la rose.  
ROSETTE.
Ton maître est singulier, à ce que il me paraît,  
Et je crois mal aisé de faire son portrait.  
LAFLEUR.
Je espère cependant esquisser son image :  
Il est insouciant, on ne peut davantage,  
Ce est-à-dire insensible à la peine, au bonheur,  
Cherchant la vérité, courant après le erreur,  
Et ne écoutant jamais le amour ni la nature...”  
Laforêt !  
        Vous voyez le effet de la lecture :  
Elle dort tout debout. (riant) Ah ! ah ! ah ! Laforêt !  

Je en veux rire à mon tour ; ce est un excellent trait⁎.  
(riant). Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! (appellant) Laforêt !  

        Eh bien ! que est-ce ?  

Quoi ! vous dormez debout, lorsque je lis ma pièce !  

Pardonnez-nous, monsieur ; mais je ne ons rien compris  
A tous ces beaux discours, et je sommes de avis  
Que vous jettiez au feu toutes ces fariboles.  
Il faut, pour me égayer, des choses qui soient droles,  
Et ce Monsieur Lafleur a trop de esprit pour moi.  

Eh bien, vous le entendez ?  

        Elle a raison, ma foi !  
Tu ne admires donc pas le ouvrage de ton maître ?  

Oh ! pour celui-là, non.  

        Elle le fait paraître.  

Ce valet qui reçoit tant de coups de bâton,  
Par un dieu goguenardqui lui vole son nom  
Et même son visage, et puis ce maître Jacques  
Qui change de métier en changeant de casaque ;  
Ce bon monsieur Jourdain, de noblesse entêté,  
Dont Nicole se mocque avec tant de gaité,  
Qui vouliont de la cour imiter les usages :  
Et Covielle et Scapin voilà les personnages  
Qui me amusiont toujours.  

        Mais Rosette et Lafleur  
Sont de la même main.  

        Eh ! pardine, monsieur  
Pourquoi le répéter ? Je en sommes bien fâchée,  
Ce est le culot que on trouve au fond de la nichée.  
Encore un coup, monsieur, excusez si je avons  
Un tantinet dormi : je nous y connaissons,  
Et vous ne avez rien fait qui soit moins agréable.  

Dites mieux, mon enfant, qui soit plus détestable.  

Ce jugement est dur : quelque facilité  
Brille dans un endroit que vous avez cité ;  
Et vos rimes sur-tout ont charmé mon oreille.  

Oui, je rime si bien que Laforêt sommeille.  
Vous dormiriez encore, allez vous reposer,  
Seul avec mon ami je veux ici causer.  

Eh bien, vous le avez vu. Ce est la simple nature  
Qui vient de vous juger. Après cette lecture  
Prétendez-vous encore à mon suffrage ?  

        Non.  
Que on se mocque de moi je sens que on a raison.  
Vous ne le ignorez pas, Molière, ma paresse  
Ne me a jamais permis de soigner une pièce,  
Et de en approfondir le intrigue, les tableaux :  
Je ne ai pas vos talens et sur-tout vos pinceaux.  

Vous pourriez, comme un autre, avec du tems, des peines,  
Arranger une intrigue et filer quelques scènes ;  
Mais il faudrait de abord choisir mieux vos sujets :  
Ce est de là seulement que dépend le succès.  
Le Insouciant ! quel titre ! un pareil caractère  
Peut fournir tout au plus une esquisse légère.  
Il ne est que épisodique, et pour le bien traiter,  
Ce est au fond du tableau que il faut le présenter.  
Voulez-vous réussir ? Peignez dans vos ouvrages  
Le homme de tous les lieux, celui de tous les âges  
Dessinez largement : que de tous vos portraits  
A Paris, comme à Londres, on admire les traits.  
Aux Peintres des boudoirs laissez la mignature ;  
Et soyez, se il se peut, grand comme la nature.  

Je suivrais ces conseils par la raison dictés,  
Mais les sujets majeurs vous les avez traités.  
Un caractère neuf est devenu si rare !  
Les pédans, les fâcheux, le hypocrite, le avare,  
Le Bourgeois Gentilhomme et les tuteurs jaloux,  
Le Misantrope enfin, qui les surpasse tous…  
Que reste-t-il encore après de tels modèles ?  

Ce que il reste ? Du beau les sources immortelles  
Ne se épuisent jamais, et le esprit créateur  
Moissonne où glanerait un médiocre auteur.  
Ai-je peint le envieux à le œil cave, au teint blême,  
Qui se meurt des poisons que il distile lui-même ?  
Et ces nobles altiers, qui, tyrans sous nos rois,  
De le humanité sainte ont usurpé les droits ;  
Qui traînent dans les cours des noms que ils déshonorent,      
Et, pour mieux se illustrer, le un le autre se dévorent ?  
Ai-je peint ces traitans que on voit avec éclat,  
Enfler leur cofre-fort des trésors de le état,  
Et qui meurent du luxe et martyrs et victimes ?  
De le avide joueur ai-je tracé les crimes ?       
Ceux de le ambitieux ? Ceux du vil séducteur,  
De le adroit courtisan, de le ingrat, du flatteur,  
De mille autres encor, qui brillent, disparaissent,  
Et tous les cinquante ans expirent et renaissent,  
Pareils à ces essaims de insectes que au printemps  
La chaleur renaissante éveille dans les champs ?  

Pour répéter, Monsieur, votre nouvelle pièce,  
On ne attend plus que vous.  

        Il faut que je vous laisse.  

Du manuscrit aussi le souffleur a besoin,  
Et de le demander on me a commis le soin.  

Le voilà, je vous suis.  
        De après un tel message,  
Si vous ne me eussiez point rapporté mon ouvrage,  
Vous le voyez, parbleu⁎ je étais joli garçon.  

Il vient de me donner une sage leçon,  
Je veux en profiter : oui, je en croirai Molière ;  
Et je condamne au feu ma comédie entière,  
Quel pénible métier, que celui de écrivain !  
Il vaut mieux ne rien faire et sabler du bon vin.  

Du bon vin ! du bon vin ! voilà comme vous êtes !  
Boire et passer vos nuits dans les jeux, dans les fêtes ;  
Voilà votre méthode, et ce est graces à vous,  
Que je te touche au moment de perdre mon époux.  
Je le vois chaque jour dépérir et se éteindre.  

Comment cela ? De moi vous auriez à vous plaindre ?  
Je ne le croyais pas. Molière est mon ami,  
Et ce nœud qui me est cher, par le temps raffermi,  
Veut que vous me expliquiez en quoi je suis coupable.  
Molière me a caché...  

        Les plaisirs de la table  
Ne ont jamais rien valu pour sa faible santé.  
Il était au régime ; avec soin apprêté,  
Un lait doux humectait sa poitrine affaiblie ;  
Vous vous êtes mocqué de son genre de vie :  
Vous le avez fait manger et boire autant que vous,  
Et, dans cet instant même, une incurable toux  
Le tourmente, le oppresse, il en perd la parole,  
Et je viens de le voir balbutier son rôle,  
Et, contre son usage, obligé de se asseoir.  
Vous savez cependant que il doit jouer ce soir.  

Je suis, de son état, affligé, mais je espère  
Que il sera peu durable ; et puis la bonne chère  
Ne fut jamais fatale aux enfants de Apollon :  
Horace en est la preuve, ainsi que Anacréon.  
Oui, ce est du vin de Aï la mousse pétillante,  
Qui seule peut donner une santé brillante.  
Je le éprouve à mon tour ; regardez bien mes yeux :  
On y voit éclater ce nectar radieux ;  
Mon visage est empreint de sa couleur vermeille :  
Le meilleur élixir est celui de la treille.  

Quel discours ! vous parlez comme un franc libertin.  

Oh ! non, mais comme un homme ennemi du chagrin.  
Voulez-vous maintenant que je vous parle en sage ?  
Ce ne est pas, croyez-moi, le bachique breuvage,  
Que au milieu de un festin je verse à votre époux,  
Qui cause ses douleurs et fait naître sa toux ;  
Ce est votre humeur, madame, elle est un peu changeante  
Elle est impérieuse, et jamais indulgente.  
Ce discours vous surprend : pardonnez, mais je crois  
Que ami de votre époux, je ai sur vous quelques droits  
Et que je puis vous dire une fois ma pensée.  

Me injurier chez moi !... quelle audace insensée !  

Fâchez-vous, je y consens ; je ne en rabattrai rien.  
Quand le ame est en repos, le corps se porte bien.  

Moi, je me fâcherais ! et pourquoi, je vous prie ?  
Votre raison, monsieur, à chaque instant varie :  
Vous êtes si souvent à la perdre exposé !  

Bon ! le trait⁎ est malin, quoique peu déguisé ;  
Mais je ne en suis pas moins très-jaloux de vous plaire  
Et je sors pour calmer votre juste colère :  
Je vais à votre époux offrir tous mes secours :  
Pour prolonger les siens, je donnerais mes jours.  

Chapelle a t-il raison ? je veux être maîtresse,  
Commander en ces lieux ; mais, Molière sans cesse  
Ne veut-il pas user de un suprême pouvoir.  
Et me faire, dit-il, rentrer dans mon devoir ?  
Que il cède, quelquefois, je cèderai. Que entends-je ?  
Ce est ma fille.  

        De où vient cette pâleur étrange  
Que on voit sur votre front ? Molière est-il plus mal ?  

Ah ! je crains que il ne touche à son terme fatal.  
Plus que jamais il souffre, et je en suis désolée.  
Je le quitte à le instant ; sa toux est redoublée,  
Et ce qui doit sur-tout combler mon désespoir,  
Il se y montre insensible, et pour jouer ce soir  
Il vient de se habiller.  

        Rassurez-vous, ma fille,  
Il faut que il y renonce et que il se déshabille.  
Votre père me est cher : je ne souffrirai⁎ pas  
Que au trépas il se expose en feignant le trépas.  
Son rôle est fatiguant, et tout me persuade  
Que il faut se bien porter pour faire le malade.  
Je veillerai, vous dis-je, au salut de ses jours.  
Vous-même renoncez à de folles amours  
Dont je suis informée, et songez, pour me plaire,  
Que il vous faut obéir en tout à votre mère.  

Ce est mon vœu le plus cher. A vos ordres soumis,  
Mon cœur, sans votre aveu, se est-il jamais permis  
De former un desir ?  

        Oui, oui, mademoiselle,  
Je connais votre humeur indocile et rebelle ;  
Mais je saurai bientôt vous mettre à la raison.  
Me oserez-vous nier que vous aimez Baron,  
Et que il ressent pour vous une égale tendresse ?  

Non.  

    Vous en convenez ?  

        Sans doute⁎ il me intéresse,  
Mais je ne savais pas que ce pur sentiment  
Fût un crime à vos yeux, et même en ce moment,  
Je ai peine à concevoir que il puisse vous déplaire.  
Baron, depuis long-temps, est le ami de mon père ;  
Il est son camarade, et son talent de acteur  
Prête un charme de plus aux talens de le auteur :  
Mon père le a formé, mon père le idolâtre  
Et fonde sur lui seul le espoir de son théâtre.  

Soit ; mais ignorez-vous que orgueilleux à le excès,  
Il pense que lui seul doit avoir des succès ?  
Que nous sommes toujours de un sentiment contraire,  
Et que dix fois le jour il me met en colère ?  

Le orgueil est un défaut ; mais un grand comédien  
Est homme comme un autre et peut avoir le sien.  
Baron fait un emploi qui le rend excusable.  
Des conquérants, des rois le orgueil est pardonnable ;  
A les représenter, Baron accoutumé,  
En héros quelquefois se croyant transformé,  
Conserve leur fierté même hors de la scène,  
Et ne en a point, je pense, une ame plus hautaine.  

Lui-même avec plus de art ne pourrait se excuser.  
Vous songez en secret peut-être à le épouser ?  
Eh bien ! je vous défends de nourrir dans votre ame  
Un espoir qui me offense, et de écouter la flame  
Que au mépris de mes droits il a fait naître en vous.  
Je viens de vous choisir, de ailleurs, un autre époux.  
Le marquis de Milflore est épris de vos charmes ;  
Sitôt que il vous a vue, il a rendu les armes ;  
A vous plaire, en un mot, tous ses vœux sont bornés.  

Eh quoi ! ce est un marquis, que vous me destinez ?  

Pourquoi non ? Il me a fait les plus vives instances :  
Il vous aime, et le amour rapproche les distances.  
Il est sûr de obtenir bientôt mon agrément.  

Je abandonnerai donc le théâtre ?  

        Oui, vraiment.  
On vous appellera madame la marquise.  
Vous aurez un hôtel, un nom. Je suis surprise  
Que vous ne sentiez pas le excès de un tel honneur.  

Des titres si pompeux ne font pas le bonheur ;  
Et mon père, de ailleurs, ne aime pas que on se allie  
A de plus grands que soi.  

        Riez de sa folie.  
Votre père voit mal... Ah ! se il avait mes yeux !...  

On peut me demander quels furent mes ayeux,  
Quelle est ma dot. Jamais on ne en doit faire accroire.  

De votre père, en dot, vous porterez la gloire.  
Molière se est rendu fameux par ses écrits :  
Il tient le plus beau rang parmi les beaux esprits :  
Ses ouvrages ; voilà ses titres de noblesse.  

Mon père, de Baron, approuve la tendresse ;  
Et je crains que à vos vœux il ne consente pas.  

Eh bien ! Il faut aller le trouver de ce pas.  
Suivez-moi ; je prétends que vous me aidiez vous-même  
A lui faire agréer Milflore, qui vous aime.  
FIN DU PREMIER ACTE.

NON, ma femme, jamais je ne y consentirai :  
Ma fille me est soumise, et je la marierai  
Selon que il me plaira.  

        Mais songez donc, Molière,  
Que ma fille aux honneurs se ouvrira la carrière,  
Et que le hymen se unit avec le tendre amour  
Pour la faire bientôt parvenir à la cour.  
Songez que incessamment...  

        La cour ! voilà les femmes !  
Elles veulent toujours être de grandes dames  
Et toujours se élever : ivres de un vain éclat,  
Elles ne savent point rester dans leur état.  
Je ne ai fait que indiquer dans une comédie  
Ce travers singulier ; mais si je me étudie  
A le représenter comme il se offre à mes yeux,  
Ce est vous que je peindrai ; je ne puis choisir mieux :  
Oui, ma femme, vous même.  

        Et vous ferez, je gage  
Une pièce ennuyeuse, un détestable ouvrage.  

Nous verrons.  

        Et pourquoi blâmer le ambition  
Que je vous fais paraître en cette occasion ?  
Elle est noble, elle tend au bonheur de ma fille.  
Ne a-t-on pas vu cent fois de une obscure famille  
Les humbles rejettons, par le sort transplantés,  
Eux-mêmes se étonnant de leurs prospérités,  
Briller modestement à la première place,  
Et leur éclat se étendre aussi loin que leur race.  

Ma femme, vous parlez comme feu Ciceron,  
Mais quel sera le fruit de votre ambition ?  
Vous perdrez votre fille : elle est simple, ingénue :  
Si jamais les grandeurs lui donnent dans la vue,       
Elle deviendra vaine, altière comme vous ;  
Elle mettra sa gloire à nous mépriser tous  
Et se fera bientôt mépriser elle-même.  

Quelle obstination ! Puisque le marquis le aime,  
Et puisque il est honnête, elle en prendra les mœurs,  
Et sera de la sorte à le abri des censeurs.  

Et quel est ce marquis ? Dans le siècle où nous sommes,  
Il est de faux dévots et de faux gentilshommes :  
Je les ai démasqués ces imposteurs cruels,  
Qui méditent le crime à le hombre des autels :  
Du bon monsieur Tartuffe on se souvient encore,  
Et si vous me fâchez, craignez tout pour Milflore.  
Jusques à ce moment de messieurs les marquis  
Je ne ai peint que les airs. Il court de certains bruits  
Que Milflore est de ceux dont la coupable adresse  
Usurpe les honneurs que on doit à la noblesse.  
Que il tremble : avec le temps chacun aura son tour,  
Et je puis peindre aussi les tartuffes de cour.  

Avec plus de respect parlez de un homme illustre  
De qui les seuls ayeux font la gloire et le lustre.  
Les bruits que on a semés sont faux : avec le Roi
Il chasse, me a-t-on dit, et je suis sûre, moi
Que personne, à la Cour, ne a plus de droits peut-être
De obtenir la faveur et le oreille du maître,
Et qui…  

        Vous voulez donc que il soit de qualité ?  
Je y consens ; mais sachez une autre vérité  
Beaucoup plus importante, et vous perdrez le envie  
De voir bientôt ma fille avec Milflore unie.  
Pour rendre fortuné le lien conjugal,  
Il faut, tant que le on peut, épouser son égal.  
Georges Dandin le prouve avec clarté : je pense  
Y montrer les dangers de une mésalliance.  
Cette pièce vous donne une bonne leçon :  
Profitez-en.  

        Ma foi, je ne y vois rien de bon.  

Soit ; mais je ne veux point de un marquis pour ma fille ;  
Un marquis ne entrera jamais dans ma famille.  
Je sais que Baron le aime, et que elle aime Baron,  
Et je le lui destine.  

        Eh quoi ! ce fanfaron  
Qui, fier de son talent, méprise tout le monde ?  

Votre refus, toujours, sur son orgueil se fonde ;  
Mais, madame, mon père a des talens aussi,  
Dont il peut être fier, puisque ils ont réussi,  
Et lorsque vous le aimiez, quand le nom de Molière  
Surprit et captiva votre âme toute entière,  
Si le on vous eût offert un Marquis pour époux,  
Auriez-vous, sans regret, renoncé...  

        Taisez vous.  

Et pourquoi, se il vous plaît, la forcer au silence ?  
Une mère doit-elle user de violence ?  
Elle raisonne juste ; il est permis, je crois,  
Lorsque le on ne a point tort de défendre ses droits.  
Ce trait⁎ est si naïf⁎, que je en veux faire usage,  
Et je le placerai bientôt dans quelqu'ouvrage,  
Poursuis, ma chère enfant. Laissez-la se expliquer ;  
Votre fille vous aime et ne veut point manquer  
A ce que elle vous doit.  

        Que a-t-elle encore à dire ?  

Madame, je ai tout dit.  

        Je souffre le martyre  
Puisque vous la servez de tout votre pouvoir,  
Je ai des droits que à mon tour je veux faire valoir :  
Que elle épouse Milflore ou Baron, peu me importe ;  
Je ne me en mêle plus. Ma crainte la plus forte  
Est que vous ne tombiez malade gravement ;  
Si toujours dominé par votre entêtement,  
Vous jouez aujourd'hui dans votre comédie.  
Votre santé ne est pas assez bien rétablie  
Pour le rôle de Argan. Ainsi je vous prévien  
Que aujourd'hui je renonce à jouer dans le mien.

        Ma toux vient par accès,  
Ne le savez-vous pas ? elle me laisse en paix  
Souvent une heure entière, une demi-journée ;  
Et comme je ai toussé beaucoup la matinée,  
Je suis calme, ce soir, et mon rôle ira bien.  

Quant à moi je renonce à jouer dans le mien.  

Madame, la Duparc remplira votre place :  
Elle sait votre rôle.  

        Eh bien ! que elle le fasse !  
Que elle soit de vos maux et complice et témoin !  
Ne pouvant le empêcher, de un plus utile soin  
Je me vais acquitter : on me a dit la demeure  
Du docteur Mauvilain.  

    Que entends-je ?  

        Dans une heure  
Et peut-être plutôt, vous le verrez ici.  

Ma foi ! ce est me réduire à vous crier merci⁎.  
Un médecin ! ma femme ! O ciel ! quelle incartade  
Ne est-ce donc pas assez pour moi de être malade ?  

Vous avez beau railler.  

        Prenez pitié de moi.  

Non, non ; un médecin... mais que est-ce que je voi ?  
Baron ! je ne saurais supporter sa présence :  
Sortons ; chez le docteur allons en diligence.  

Que est-ce, mon cher Baron ? vous paraissez rêveur.  

Ah ! je ai sujet de le être.  

        Et quel est le malheur  
Qui fait naître chez vous cette mélancolie ?  
Daignez me le expliquer ; votre ami vous en prie.  

Vous connaissez Mondorge ?  

        Oui, ce est un comédien  
Pauvre, à la vérité, mais honnête homme.  

        Eh bien !  
Il est plus que jamais plongé dans la détresse.  
Je sais que aux malheureux votre cœur se intéresse,  
Et je viens vous prier...  

        Mon camarade ! ô ciel !  
Que il vienne, que il paraisse !  

        Il est essentiel  
Que il ne se montre pas. Quand la peine est extrême,  
On craint de être importun.  

        Doute-t-il que je le aime ?  

Non ; mais si vous voulez être son bienfaiteur...  

Si je le veux ! sur le heure.  

        Epargnez la pudeur :  
Dont son front, à vos yeux, se couvrirait peut-être ;  
De une rougeur subite il ne serait pas maître...  

Je vous entends, Baron, et je serai discret.  
Cacher le bienfaiteur, ce est doubler le bienfait.  
Eh ! bien, de ses besoins donnez-moi connaissance ;  
Que est-ce que il lui faudrait ?  

        Il fait son tour de France,  
Jouant la comédie à Marseille, à Bordeaux :  
Il dépense beaucoup en habits, en chevaux :  
Les voyages sont chers.  

        Très-chers. Quels sont ses rôles ?  

Ceux de rois. Il pourrait avec quinze pistoles  
Demain se mettre en route.  

        Il faut les lui porter.  
De ma part: les voilà.  
        Puis, il faut ajouter  
Ces vingt-cinq de la vôtre.  

        Et de la mienne douze.  

De le obliger⁎ aussi te voilà donc jalouse ?  
Oh ! que je aime à te voir ces généreux desirs !  

Il me reste le argent de mes menus plaisirs,  
Puis-je mieux le employer ? De ailleurs je vous imite,  
Et faire son devoir ne est pas un grand mérite.  

Vous le entendez, Molière ! Ah ! que ces mots sont doux  
Pour mon cœur qui le adore ! Elle est digne de vous ;  
Sans cesse elle le prouve, et ma vive tendresse...  

Je conçois à quel point elle vous intéresse⁎ :  
Vous pourrez en parler, mais dans un autre instant.  
Songez que, près de ici, Mondorge vous attend,  
Et que il faut, avant tout, soulager le infortune.  

La louange, en effet, doit paraître importune  
A la vertu modeste ; et je me en vais soudain⁎  
Remettre en votre nom...  

        Attendez ; je ai dessein  
De joindre un habit neuf à la modique somme  
Que va, de notre part, toucher cet honnête homme.  
Si je en crois mes soupçons, il ne est pas trop vêtu,  
Et le froid ne a jamais respecté la vertu.  
Le habit que on me apporta la semaine dernière,  
Est de une bonne étoffe, et doublé de manière,  
A résister long-temps aux rigueurs des saisons,  
Sans faire à Laforêt connaître mes raisons,  
Dites-lui que à le instant je veux que elle le donne  
A notre pauvre ami, que ce est moi qui le ordonne.  

Ah ! que je suis charmé de la commission !  

Que de délicatesse et de discrétion  
Il vient de nous montrer ! et combien le un et le autre  
Vous me avez enchanté !  

        Cet éloge est le vôtre :  
O mon père ! ce est vous, vous qui le méritez :  
Vos exemples, par nous, viennent de être imités :       
Ce est vous que il faut louer.  

        Loin de lui faire un crime  
De son ardeur pour vous, je le aime, je le estime  
Plus que jamais, ma fille ; et je veux que aujourd'hui  
Un fortuné lien vous unisse avec lui.  

Si ma mère, pourtant, à cet hymen se oppose...  

Et que me importe, à moi, que sur tout elle glose ?  
Le marquis, dont sans cesse elle vante le nom,  
Montre-t-il, après tout, les vertus de Baron ?  
Aurait-il de un ami prévenu la misère ?  
Mondorge est malheureux. Baron le traite en frère,  
Et sans le humilier, il vole à son secours.  
Que de tels procédés sont rares de nos jours !  
Le pauvre est dédaigné. Ce ne est que la richesse,  
Le rang ou le crédit, que on loue avec bassesse,  
Et le on me blâmerait de peindre ces travers ?  
Vous ne êtes pas au bout : tremblez, hommes pervers !  

On me envoie en ces lieux pour savoir si Molière  
Dans sa pièce jouera ?  

        Demande singulière !  
Allez ; point de relâche et que on se tienne prêt.  
Je vous suis à le instant.  

        Quoi ! mon père, en effet  
Vous jouerez aujourd'hui, lorsque avec tant de peine  
Je vous ai vu tantôt⁎ répéter votre scène ?  
De une cruelle toux votre organe affecté  
Me inspire une frayeur...  

        Ma fragile santé  
Chaque jour, je en conviens, se affaiblit davantage ;  
Mais de le humanité les maux sont le partage ;  
Il faut les supporter ; il faut savoir souffrir,  
Et le on vit seulement pour apprendre à mourir.  
…

Non, vous ne jouerez point ; non ; je ai trop de épouvante  
Pour vous laisser sortir. Votre fille tremblante  
Vous conjure à genoux de rester en ces lieux.  
Ecoutez mes terreurs comme un avis des cieux  
Qui veulent conserver un père à sa famille ;  
Ils ne trompent jamais, et sur-tout une fille.  
…

Eh ! bien soit : terminons ces douloureux débats.  

Ils seront terminés, si vous ne jouez pas.  

Je le voudrais en vain. Ecoute moi, te dis-je,  
Et ne me interromps pas de un seul mot, je le exige :  
Né de parens obscurs, dès mes plus jeunes ans,  
Je eus le amour de la gloire ; et de mes seuls talens,  
Je voulus emprunter toute ma renommée.  
Un conquérant le obtient en guidant une armée,  
Et chef de comédiens, par de joyeux écrits  
Je me rendis célèbre, avant de être à Paris :  
Je aurais vu, cependant, mes tristes destinées  
A deux ou trois succès obscurément bornées,  
Si le on ne me eût aidé, si le amour de mon art  
Ne eût de même enflamé la Duparc, la Béjart,  
Lagrange, la Debrie et plus de un autre encore  
Dont le amitié me est chère autant que elle me honore.  
Ces acteurs renommés, le un de le autre rivaux,  
Ont acquis quelque bien ; mais ceux que mes travaux⁎  
Soutiennent chaque jour et chaque jour font vivre,  
Ceux qui manquent de tout, faut-il que je les livre  
Au besoin, qui souvent naît de un pénible emploi ?  
Tous ces infortunés sont pères, comme moi !  
Leur sort est dans mes mains, et par ma négligence  
Dois-je de leur famille augmenter le indigence,  
Et les priver, enfin, du prix de leurs efforts ?  
Ah ! ne me expose pas à sentir un remords.  
….

En pouvez-vous connaître ?  

        Obliger⁎ des sa bourse  
Est un petit mérite ; et le homme sans ressource  
A des droits infinis sur les cœurs généreux.  
Ce ne est pas le argent seul qui sert les malheureux,  
Ma fille : on donne plus quand on a le ame bonne ;  
Payer de ses talens, payer de sa personne,  
Voilà, dans ce moment, quel est mon vrai devoir.  

Ainsi mes pleurs sur vous ne auront aucun pouvoir ?  
Je vous dois mon bonheur, et ce est le compromettre  
Que de aller…  

        De Mignard, à le instant on me apporte une lettre  

Encore un embarras !  
“Vous savez, mon cher Molière, que je travaille depuis long-temps à votre portrait ; le amitié qui nous unit, et votre grande réputation me faisaient une loi de y mettre tout le soin dont je suis capable, et cette loi a été ma règle unique : je le ai achevé, enfin, et si vous voulez me attendre chez vous aujourd'hui, je vous le ferai porter, afin que vous me en disiez votre avis.Ce ne est jamais en vain que je vous ai consulté sur mes ouvrages. Si vous trouvez à redire à celui ci, je le retoucherai et vous prouverai par ma docilité les sentiments respectueux et tendres que vous me avez toujours inspirés”.
        Pour attendre Mignard,  
Je ne resterai point. Que on aille de ma part  
Le lui faire savoir.  

        Eh quoi ! lorsque il desire....  

Ma fille, vous avez sur moi beaucoup de empire ;  
Quand vous avez voulu me retenir ici,  
Je vous ai refusée et votre mère aussi ;  
Et, pour voir si Mignard me a peint de après nature,  
Je resterais ? non, non ; ce serait faire injure  
A ma fille, à ma femme, et je connais leurs droits ;  
Ainsi que le amitié, la nature a ses loix.  

Je quitte Laforêt ; elle se plaint sans cesse,  
Que vous ne sentez point le prix de la richesse,  
Que vous vous ruinez ; et pour vous empêcher…  

Eh bien ! il faut que je aille à mon tour la prêcher.  
Toujours me contrôler ! Je lui ferai connaître  
Si le on remplit ainsi les ordres de son maître…  
Répétez, cependant, la scène où, de tous deux,  
Quand je feins de être mort, en regrets vertueux  
Se exhale la douleur et touchante et sincère :  
Il faut la bien savoir ; rien ne est plus nécessaire.  

« O ciel ! quelle infortune ! quelle atteinte cruelle ! hélas ! faut-il que je perde mon père, la seule chose qui me restait au monde, et que encore, pour un surcroît de désespoir, je le perde dans un moment où il était irrité contre moi ! Que deviendrai-je, malheureuse ! Et quelle consolation trouver après une si grande perte ? »
« SCENE XXI, du Malade Imaginaire.

Que avez-vous donc, belle Angélique, et quel malheur pleurez-vous ?

Hélas ! je pleure tout ce que, dans la vie, je pouvais perdre de plus cher et plus précieux : je pleure la mort de mon père.

O ciel ! quel accident ! quel coup inopiné ! Hélas ! après la demande que je avais conjuré votre oncle de…

Eh quoi ! vous hésitez ! vous oubliez sitôt ?...  
Etudiez, mon cher, vous serez sans défaut.  

Pardonnez, vous savez que je adore Isabelle,  
Je suis toujours distrait quand je joue avec elle.  
« Faire pour moi, je venais me présenter à lui, et tâcher, par mes respects et mes prières, de disposer son cœur à vous accorder à mes vœux.

Ah ! Cléante, ne parlons plus de rien : laissons-là toutes les pensées de mariage. Après la perte de mon père, je ne veux plus être du monde ; et je y renonce pour jamais. Oui, mon père, si je ai tantôt⁎ résisté à vos volontés, je veux suivre du moins une de vos intentions, et réparer par là le chagrin que je me accuse de vous avoir donné. »

Quel naturel ! je en suis dans un étonnement…  

Quelle cruelle toux ! Je vous quitte un moment  
Pour aller embrasser mon ami, qui voyage ;  
Continuez tous deux de embellir mon ouvrage.  

Au désordre qui règne en vos sens éperdus,  
On dirait que en effet votre père ne est plus :  
Ce ne est plus le art, enfin, ce est la nature même.  

Soyez moins étonné : sur ce père que je aime,  
Je ai des pressentimens qui me glacent de effroi.  
Il souffre, il est malade ; et je ne sais pourquoi  
Je crains que, dès ce soir, la mort ne nous le enlève.  

La même crainte, hélàs ! dans mon ame se élève.  
Il faudrait le empêcher de jouer aujourd'hui.  

Eh peut-on sur ce point rien obtenir de lui ?  
Il vient de rejetter mes vœux et mes prières.  

Je suis, vous le savez, un ami de Molière,  
Et, quoique médecin, je ai souvent le bonheur  
De le voir, de le entendre.  

        Ah ! monsieur le docteur,  
Que à propos vous venez ! Une toux obstinée  
Le a fait beaucoup souffrir toute la matinée.  
Il faudrait lui donner quelqu'ordonnance.  

        Moi !  
Je me en garderai bien : il rirait trop, ma foi,  
Si je voulais droguer sa poitrine oppressée.  
Un semblable projet est loin de ma pensée.  
Son état, cependant, me alarme. Si je en croi  
Votre mère, qui sort à le instant de chez moi,  
Sa vie est en danger : des symptômes funestes,  
Depuis deux ou trois mois en menacent les restes.  
Je voudrais le sauver ; que dis-je ? il est certain  
Que, se il refuse encor de voir un médecin,  
Ce est un homme perdu.  

    Vous le entendez ?  

        Je tremble  
Que il ne rentre à le instant et ne nous voie ensemble ;  
Il croirait que je viens ici pour le guérir.  
Assurez-le donc bien que il se expose à périr,  
Si de Argan, en ce jour, il veut jouer le rôle.  
Je ai lu dans Galien et la moderne école       
De Salerne... Que entends-je ? Il arrive en toussant.  
Donnez-lui cet avis, il est intéressant.  

Mondorge part content, et je le suis moi-même.  
Je ai rempli mon devoir envers le ami que je aime ;  
Mais un autre me reste. Avez-vous répété ?  

Oui, mon père.  

        Baron est encore affecté  
De quelque grand chagrin.  

        O mon ami ! mon maître !  
Pourrais-je me empêcher de le faire paraître ?  
Je tremble pour vos jours. Vous savez que de Argan  
Le rôle est difficile et sur-tout fatiguant,  
Et vous vous disposez à le jouer !  

        Sans doute⁎.  
Quand on fait son devoir, que est-ce que le on redoute ?  
Le devoir avant tout.  

        Votre devoir ne est pas  
De affronter la douleur, de insulter au trépas.  
Par des travaux⁎ nombreux la source de la vie,  
Se montrant chaque jour en vous plus affaiblie,  
Semble vous commander un utile repos.  

Lorsqu'on a quelques droits à des lauriers nouveaux,  
Et que on ne est pas encore au bout de sa carrière,  
On pourrait lâchement retourner en arrière ?  
Non, non ; je ne suis point de ces faibles esprits  
Que appaise un peu de gloire obtenue à vil prix :  
La gloire est une soif qui toujours me dévore,  
Et je voudrais, mourant, me en abreuver encore.  
Ce ne est pas que je tende au puéril honneur  
De être par-tout cité comme un sublime auteur :  
Non. Je veux, méprisant une vaine fumée,  
Devoir à la vertu toute ma renommée.  
De ailleurs, mes chers enfans, ensemble nous jouerons !  
Vous serez près de moi ; que ai-je à craindre ? partons.  

Non, non, vous resterez.  

        Oh ! quel nouveau supplice !  

Lorsque vous répétiez, caché dans la coulisse,  
Je vous ai vu, tantôt⁎, sur vos genoux tremblants  
Vous soutenir à peine ; et même en ces instants,  
Vous ne me annoncez pas une santé bien forte.  
Vous avez le air souffrant.  

        Morbleu⁎ ! que vous importe ?  
Si je souffre, tant mieux. De quoi vous mêlez-vous ?  
Voulez-, que à la fin je me mette en courroux⁎ ?  
Aisément, pour cela, ma force se ranime.  

Ce est moi qui vous ai fait quitter votre régime :  
Votre femme, tantôt⁎, me le a dit aigrement ;  
Et se il vous arrivait quelque triste accident,  
On me en accuserait. Dans sa douleur mortelle,  
Chacun de vos amis se en prendrait à Chapelle ;  
Et quoique je ne sois rien moins que médecin,  
Chacun me blâmerait ; le monde est si malin !  
On dirait hautement : il a tué Molière,  
Pour le avoir obligé de vivre à sa manière.  
Chacun me maudirait ; et vous ne voulez pas  
Que ici vous retenant...  

        Eh bien ! entre mes bras  
Jettez-vous, mon ami. Si le ciel le abandonne,  
Et se il meurt aujourd'hui, Molière vous pardonne ;  
Mais je ne mourrai point. Dissipez votre effroi :  
Le ciel ne est point injuste; il veillera sur moi.  
Vous, qui de la raison entendez le langage,  
Loin de vouloir le éteindre, enflamez mon courage ;  
Je dois, par mes travaux⁎, soutenir mes acteurs,  
Faire trembler le vice et réformer les mœurs.  

Quelle verve ! quel feu presqu'au bord de la tombe…  
A ses travaux⁎, pourtant, je crains que il ne succombe,  
Je veux, pour son salut, ne rien faire à demi ;  
Le plus fameux docteur en sait moins que un ami.  
FIN DE Le ACTE II.

LAFORET ! Laforêt ! où donc est cette fille ?  
Quel désespoir pour elle et toute la famille !  

Vous avez appellé, je crois.  

        Certainement.  
Je viens de être témoin de un triste évènement,  
Molière était malade, et malgré nos instances,  
Il a voulu jouer.  

        Je sommes dans les transes.  
Ah ! Monsieur, je ons bien peur que il ne se trouve mal.  

Votre crainte est fondée : en ce moment fatal,  
Il est dans un état !...  

        Ah ! notre pauvre maître !  
Je allons le secourir.  

        Il va bientôt paraître.  
Restez ; il est conduit par sa fille et Baron,  
Et peut avoir besoin de vous dans la maison.  

Et de où vient son désastre ?  

        A la fin de la pièce,  
Je le ai vu pâle et prêt à tomber en faiblesse  
En prononçant Juro : dès-lors il aurait dû  
De la scène sortir, et laisser suspendu  
Un divertissement à sa santé funeste ;  
Mais, malgré ses douleurs, il continue, il reste :  
Pour cacher sa souffrance au public assemblé,  
Il redouble de efforts, et bientôt accablé,  
Quand la toile est baissée, il chancelle, il succombe :  
Je accours, et sans vigueur entre mes bras il tombe,  
En proie à des douleurs que on ne peut appaiser :  
Un crachement de sang finit par le épuiser.  
Mais, je entends quelque bruit... en ces lieux on le amène.  
Un fauteuil ! des coussins. Comme il marche avec peine !  

O combien de vos soins je suis reconnaissant !  
Ma fille, la douleur, sous son bras tout-puissant,       
Vient de courber ma tête. Un intérêt si tendre,  
Le plaisir de vous voir, celui de vous entendre,  
Tout fait rentrer le espoir dans mon cœur alarmé.  
Pour vous aimer encor, je me sens ranimé.  
Mais où donc est Chapelle ?  
        Ah ! pardon, ma paupière  
Ne peut que par dégrés se ouvrir à la lumière.  
Pardon, mon cher ami, je ne vous voyais pas....  
Et ma femme, en ces lieux, ne a point porté ses pas ?  

Elle ne est point encor rentrée.  

        Ah ! puisse-t-elle  
Ignorer mes tourmens ! Dans le excès de son zèle⁎  
Elle me accablerait de reproches. Je veux  
Epargner, se il se peut, des chagrins à tous deux.  
De ailleurs, mon accident ne a rien que je redoute,  
Et sur ma guérison je ne suis plus en doute :  
De vos soins, mes amis, elle sera le effet.      
Mais, qui frappe si fort ? Vois un peu, Laforêt.  
Oui, je espère demain remonter sur la scène :  
Ma force est revenue, et ma tête est plus saine.  

Laisserez vous entrer le Docteur Mauvilain ?  

Que il entre comme ami, non comme médecin.  

Ma visite ne a pas le bonheur de vous plaire ;  
Je le soupçonne, au moins. A mon art salutaire  
Molière ne a voulu jamais ajouter foi.  

Le grand art de Hypocrate est sans pouvoir sur moi,  
Je en conviens ; mais toujours à le amitié fidèle,  
Mon plaisir le plus doux fut de vivre pour elle.  
Dites moi donc comment vous vous portez.  

        Fort bien.  

Vos enfans, votre femme ?  

        A merveille : je vien...  

Vous aviez un procès de grande conséquence.  
Quand le jugera-t-on ?  

        La prochaine séance.  
Il faudrait...  

        Votre fille est aimable : un époux  
Lui conviendrait, je crois ; vous en occupez-vous ?  

Oui ; mais un autre objet auprès de vous me attire.  
Souffrez que mes conseils... Quoi ! je vous vois sourire !  
Molière, il ne est plus temps de plaisanter sur nous.  

Ah ! nous sommes perdus, se il se met en courroux⁎.  
Rien ne est plus dangereux que un docteur en colère.  

Fort bien ; à mes dépens cherchez à vous distraire ;  
Dans ce joyeux projet je vous ai secondé ;  
Vous en souvenez-vous ? Par ma science aidé       
Vous avez employé nos bizarres formules,  
Et des mots qui souvent nous rendent ridicules :  
Mais vous vous portiez bien, et je vous vois souffrir ;  
Raillez-moi donc ; et moi, je viens pour vous guérir.  

Son zèle⁎ doit vous plaire.  

        Oui, je aime sa franchise.  
Me guérir ! et comment ?  

        Il faudrait, sans remise,  
Vous saigner, vous purger.  

        Saignaré, purgaré.  

Prendre au moins un remède.  

        Et clistérisaré.  
A merveille, docteur ! le ordonnance est hardie.  
Est-ce que nous jouons encor la comédie ?  
Et faites-vous ici le rôle de Purgon ?  
Vous y réussirez; vous prenez son jargon,  
Et même, en ce moment, vous avez sa figure :  
Vous le représentez, ma foi ! de après nature.  

Ah ! quel homme ! il voit peu son extrême danger.  
Quel plaisir trouvez-vous à me faire enrager ?  
Molière, je vous aime, et sur ce qui vous touche,  
Vous essayez en vain de me fermer la bouche.  
Riez si vous voulez encor de mon sermon.  
La région du foie et celle du poumon  
Est chez vous attaquée, et je ai tout lieu de craindre...  

Eh bien mon cher docteur, il ne est plus temps de feindre.  
Vous savez ce que un jour je répondis au roi  
Qui me parlait de vous. Je suis de bonne foi,  
Et, sans y rien changer, je vais vous le redire :  
“Suivez vous ses avis ? –Non, repliquai-je, sire ;  
Et je guéris toujours”. Je pense que aujourd'hui  
Il en sera de même. Un doux espoir me a lui  
Dès que je ai vu ma fille, et ce cher camarade  
Se intéresser à moi. Puis-je être encor malade ?  
De tout ce qui me est cher, je me vois entouré.  
Ce est le cœur qui fait vivre, et par lui je vivrai.  

Je le desire. Au moins daignez, mon cher Molière,  
Souffrir⁎ que je vous fasse encor une prière.  
Le grand air peut vous nuire : il faudrait promptement  
Aller vous renfermer dans votre appartement,  
Et là...  

        Ce est bien parler ; et pour le coup je pense  
Que enfin il vous échappe une bonne ordonnance.  
Conduisez-moi, ma fille ; et vous, mon cher Baron,  
Restez pour recevoir ma femme : il serait bon       
De lui cacher le état où son époux se trouve.  
Malgré son humeur brusque, elle me aime, et je éprouve  
Un chagrin si réel, quand je la vois souffrir,  
Que à ses yeux, maintenant, je craindrais de me offrir.  
Je suis peu loin, je crois, de mon heure dernière ;  
Imitons le soleil au bout de sa carrière ;  
Lançons des traits⁎ plus vifs : aux pâles envieux  
Que mon dernier regard fasse baisser les yeux.  

A vos moindres desirs vous me verrez souscrire.  

Pour nous, suivons ses pas, et, quoique il puisse dire,  
Allons lui prodiguer nos utiles secours  
Et tâchons, malgré lui, de prolonger ses jours.  

Molière, jusqu'au bout, garde son caractère :  
Il hait les médecins ; et quand leur ministère  
Pourrait de ses douleurs alléger le fardeau,  
Il les plaisante, même aux portes du tombeau.  
Il voit sans se émouvoir la fin de sa carrière.  

Monsieur de Montausier, inquiet sur Molière,  
Vient ici pour le voir.  

        Monsieur de Montausier !  
Que il sera doux pour moi de le remercier !  
Ce est un républicain ; lorsque il vient au théâtre,  
Ce est pour les vieux romains, dont il est idolâtre ;  
Ennemi des flatteurs, avec vivacité,  
A la cour du monarque il dit la vérité.  
Ami de tous les arts, au goût toujours fidèle,  
De talens, de vertus ce est un vivant modèle.  

De Molière, toujours, je estimai les talens,  
Et la plus juste crainte a passé dans mes sens,  
Lorsqu'une toux funeste, à la fin de son rôle,  
A failli tout-à-coup lui couper la parole.  
Comment va-t-il ? ici, moi-même, exprès je vien  
Pour le savoir.  

        Hélas ! il ne va pas trop bien.  

Tant pis⁎ ! Est-ce que il est en danger de la vie ?  

Nous le craignons : sa force est presqu'anéantie.  
Heureusement pour lui que il ne voit point son mal,  
Et que il marche, en riant, sur le abîme fatal.  

Ce serait pour la France une perte réelle  
Que la mort de Molière, et ma frayeur est telle,  
Que ici je resterai jusqu'à ce que on me ait dit  
Se il est mieux ou plus mal.  

        Vous en serez instruit  
Incessamment, je pense, et de la même crainte  
Si je ne sentais point aussi mon ame atteinte,  
Je irais...  

        Non, demeurez : respectons les douleurs  
Du malheureux qui souffre, et cachons-lui nos pleurs.  

A quel point votre cœur partage nos alarmes !  

Qui, plus que le génie, aurait droit à mes larmes ?  

Comment se porte-t-il ?  

        Ce est vous, Monsieur Pirlon !  
Ciel ! Et que venez-vous faire en cette maison ?  

Molière me a jadis immolé sur la scène ;  
Je me en souviens encor, mais je ne ai point de haine.  
Dieu veut que le on pardonne à tous ses ennemis ;  
Que à ses moindres devoirs on se montre soumis,  
Et je viens pour savoir comment va le cher homme.  

Assez mal.  

        Ah ! tant pis⁎ ! Ses talens que on renomme,  
Et que admire sans cesse un monde peu chrétien,  
Ont pu scandaliser, pourtant, les gens de bien :  
Molière a, je le avoue, un talent agréable,  
Mais de combien de erreurs il se est rendu coupable !  

Quel est cet insensé, qui raisonne si mal !  

Ce est Tartuffe.  

    Tartuffe !  

        En propre original.  

Laissez-moi lui parler : laissez-moi le confondre.  
On devrait vous punir, au lieu de vous répondre.  
Est ce ainsi que le on vient insulter un mourant ?  
Votre discours me indigne, autant que il me surprend.  

On reconnaît, monsieur, que vous êtes du monde,  
Que sur ses vains plaisirs votre plaisir se fonde ;  
Et que la comédie a pour vous mille appas.  

Oui, je aime le théâtre, et ne me en cache pas.  
Je ai toujours honoré la noble poésie ;  
Et le on sait que je hais surtout le hypocrisie.  
Mon nom est Montausier.  

        Monsieur le duc, eh quoi !  
Un homme tel que vous, en faveur près du roi,  
Vient chez un comédien, dont le indiscrète audace  
Mériterait...  

        Tout doux : expliquons-nous, de grace,  
Sans mettre en nos discours de partialité ;  
Je chéris les beaux arts moins que la vérité.  
En quoi donc, se il vous plaît, Molière est-il coupable ?  
Et quel crime a commis ce génie admirable ?  
Serait-ce en vous jouant, que il a blessé le honneur.  
Et lui reprochez-vous son sublime Imposteur ?  
Mais dans le Misantrope il me a joué moi-même ;  
On me le assure, au moins, et cependant je le aime,  
Autant que je le estime, et loin de le accabler,  
Je ai dit que à son héros je voudrais ressembler.  
Oui, monsieur, ses talens ont sur moi tant de empire,  
Que de moi-même, enfin, je lui permets de rire,  
Et se il peut des humains corriger les travers,  
Je défendrai toujours et sa prose et ses vers.  

Je suis pour mon prochain tout rempli de indulgence,  
Et je crois cependant que il ne est personne en France,  
Qui plus que cet auteur ait offensé le ciel.  
Dans mes discours, monsieur, je ne mets point de fiel.  

Je le vois.  

        Mais je dois dénoncer un coupable.  
On fait aimer le vice, en le rendant aimable ;  
Et Molière, partout, le couronne de fleurs.  

Je ai cru que il le peignait des plus noires couleurs ;  
Et de vous le prouver il me serait facile.  

Quoi ! vous approuveriez les graces de son style ?  

Et pourquoi non, monsieur ? Est-ce un crime à vos yeux  
Que de écrire en vers doux, aisés, harmonieux ?  

Je ne dis pas cela ; mais ce que en lui je blâme,  
Ce est de les employer à décrire la flame  
De un amour tout mondain, et que, dans son courroux⁎,  
Punit le juste ciel, de notre encens jaloux.  

Que vous connaissez mal la divine clémence,  
Si vous imaginez que un tendre amour le offense !  
Nommez, nommez, plutôt, la fausse piété,  
Et le infâme avarice et le orgueil indompté,  
Et le altier misantrope et ses humeurs bizarres,  
Et la présomption de ces tuteurs barbares,  
Qui pensant que pour eux Dieu créa la beauté,  
La tiennent dans les fers, et dont le autorité,  
Se élevant quelquefois jusques à la licence,  
Pour la première fois fait rougir le innocence.  
Voilà, monsieur, voilà les vices, les erreurs  
Qui peuvent provoquer les célestes rigueurs ;  
Voilà ceux que poursuit, que terrasse Molière !  
Ces monstres, parmi nous, levaient leur tête altière,  
Au glaive de Thémis, tout fiers de être échappés  
De un joyeux anathême il les a tous frappés :  
Ils ont senti les traits⁎ de sa verve féconde,  
Et, comme un autre Alcide, il a purgé le monde.  

Je ai peine à concevoir ce prodige inoui,  
Et de un éclat trompeur je vous crois ébloui.  
Molière, à vous entendre, en attaquant les vies,  
A tout le genre humain a rendu des services…  
Je doute, cependant que il ait un but moral.  

Il ne a point, je en conviens, cet orgueil doctoral  
Qui distingue souvent les charlatans en titre :  
Entre le ciel et le homme il craindrait de être arbitre.  
Il ne vient point armé de un zèle⁎ doucereux,  
Saintement abréger les jours de un malheureux ;  
Lui faire le procès à son heure dernière,  
Et du ciel, pour jamais, lui fermer la carrière ;  
Mais quiconque le lit avec attention,  
Pourrait-il ne pas voir que son intention  
Est celle de un mortel de une probité rare ?  
Ce est en le punissant, que il corrige le avare :  
Il fait plus dans Tartuffe : il montre avec clarté  
Jusque où mène le excès de la crédulité.  
Et qui ne admire point dans les Femmes Savantes  
De le abus de le esprit ces peintures vivantes,  
Et ces traits⁎ avec art sur le sexe lancés,  
Qui lui disent tout haut : Renoncez, renoncez  
A le érudition, dont le vain étalage  
Vous rend plus orgueilleux, sans vous rendre plus sage ?  
Ainsi parle Molière. On voit sous ses pinceaux  
Pêle-mêle tomber les méchants et les sots.  
Le vice, à son aspect, de épouvante recule.  

Oui ; mais il a rendu la vertu ridicule.  
Et dans le Misantrope on est fâché de voir  
Alceste bafoué. Fidèle à son devoir,  
Alceste le remplit avec exactitude.  

Et ne voyez-vous pas que une vertu trop rude,  
Fatiguante, à la longue, importune les yeux ;  
Que il faut haïr le vice, et non les vicieux ;  
Et que Molière, enfin, dans cette œuvre admirable,  
Veut que on soit vertueux sans cesser de être aimable,  
Que le on soit indulgent, et que le aménité  
Est le premier lien de la société⁎ ?  
Mais je entends quelque bruit : sans doute⁎ on va me apprendre...  

Ciel ! Isabelle en pleurs ! à quoi dois-je me attendre ?  

Laissez-moi, laissez-moi, je ne ai plus que à mourir.  
Je viens de voir mon père à son dernier soupir,  
Et sa fille, se il meurt, ne aspire que à le suivre.  

Pourquoi ce désespoir ?... Molière encor peut vivre,  
Et la Parque ne a point encor tranché ses jours ;  
Espérez tout de le art, dont les heureux secours...  

Je ne espère plus rien.  

        O ma chère Isabelle !  
Chassez de votre cœur cette crainte mortelle,  
Et souffrez que nos soins...  

        Ciel ne me épargnez pas,  
Si mon père, en ce jour, doit subir le trépas,  
Et terminez aussi ma trop longue carrière !  

Mignard envoie ici le portrait de Molière.  

Le portrait de mon père ! Ah ! que on offre à mes yeux  
Sans tarder un moment un don si précieux.  

Et Mignard va bientôt venir ici lui-même.  

Ce est mon père ! ce est lui ! dans mon malheur extrême  
Je puis encor le voir !... De grace laissez-moi  
Seule avec ce portrait.  

        Son ordre est une loi !  
Sortons ; ne troublons pas sa douleur davantage.  
Le infortune est sacrée.  

        O respectable image !  
Toi qui me offres les traits du père le plus cher,  
Mes larmes devant toi peuvent donc se épancher !  
Le sort va me ravir ce père que je adore :  
Tu me restes, par toi je le revois encore,  
Et je puis, à mon gré, te exprimer mes douleurs !  
Que ne peux-tu, sur toi, sentir couler mes pleurs !  
Entendre mes soupirs, Et leur répondre, même !  
De autres vont te admirer, moi je fais plus, je te aime,  
Et je voudrais jamais ne me éloigner de toi.  
O portrait révéré ! sois toujours avec moi !  
Le amitié te créa pour calmer ma souffrance.  
En proie à tous les maux, ne ayant plus de espérance,  
Sans doute⁎ à ma tendresse un miracle était dû.  
Tel que il est dans mon cœur, le pinceau le a rendu.  

Pleure, pleure, ma fille, à ta douleur sincère  
Je viens mêler la mienne. Il est trop vrai, ton père…  

Ah ! !! ce mot a suffi pour me donner la mort.  

Que vois-je ? ô triste effet de la rigueur du sort !  
La mère est dans les pleurs : la fille évanouie...  
Madame, hâtez-vous de la rendre à la vie.  
Et vous, conduisez-les dans leur appartement.  

Vous, amis de Molière, et dont en ce moment  
Je partage la peine, enlevez cette image ;  
Ce est le reste chéri de un grand homme, de un sage :  
Il attend les honneurs qui sont dûs aux talens,  
Retournons au théâtre, et de nobles accens  
Faisons-le retentir, en le honneur de Molière.  
Couronnons de lauriers une tête si chère,  
Et que une Apothéose y consacre à jamais  
Ses vertus, son génie et sur-tout nos regrets.  
Fin de le Acte III et de la Mort de Molière.

OUI, notre ami ne est plus, une crise funeste  
Vient de trancher ses jours ; mais un espoir me reste,  
Le génie a le droit de ne jamais périr,  
Molière vit encor, pourquoi donc tant gémir ?  
Cessons, amis, cessons de répandre des larmes  
Et de remplir nos cœurs de inutiles alarmes.  
Molière vit encore, au lieu de le pleurer,  
Par un tribut plus noble il le faut honorer.  
Je viens de imaginer une innocente fête  
Que, tout près de ces lieux, par mon ordre on apprête,  
Et pour la célébrer vous vous joindrez à moi.  

Vous pouvez y compter.  

        Tout nous en fait la loi.  

Pour rendre à sa mémoire un solemnel hommage,  
Je ai fait, sur le Parnasse, élever son image.  

Sur le Parnasse ! il est un peu loin de ces lieux.  

La maison de un poëte est le temple des Dieux.  
Et Molière, de ailleurs, ne a-t-il pas son théâtre,  
Où ces divinités, dont on est idolâtre,  
Où Mercure, Momus, les Muses, Apollon,  
Apparaissent, par fois, comme au sacré valon ?  
Ici, vous allez voir, graces au machiniste,  
Tout le Pinde assemblé. Mais soyez donc moins triste.  

Et comment voulez-vous que je oublie aujourd'hui  
Les nœuds chers et sacrés qui me attachaient à lui ?  
Molière fut mon maître, il me donnait sa fille,  
Par les plus doux liens, je entrais dans sa famille,  
Et je lui devais tout : que dis-je ? ses vertus  
Tenaient ses ennemis à ses pieds abbatus.  
Ils vont se relever, insulter à sa cendre,  
Et dans la tombe, en paix, il ne pourra descendre.  
Le sombre fanatisme et le farouche orgueil,  
Lui refusent déjà les honneurs de un cercueil :  
Et celui dont la Grèce eût fait le apothéose,  
Ne peut avoir de asyle où sa cendre repose.  
Vengeons-le, mes amis, à ce noble mortel,  
Au défaut de une tombe élevons un autel ;  
Plus sages, plus heureux que nos faibles ancêtres,  
Sachons mourir enfin sans le secours des prêtres.  

Oui, je aime de Baron le courageux transport⁎ ;  
Entrons-nous dans la vie, entrons-nous dans la mort,  
Formons-nous les liens de un tendre mariage ?  
Un prêtre est toujours là, qui vient, selon le usage,  
Nous unir, nous bénir, nous donner des leçons…  

Ce est nous en dire assez, je vous entends.  

        Passons.  
Vous brûlez de épouser la fille de Molière  
Vous le aurez : il me a dit à son heure dernière…  

Ah ! je perds tout espoir.  

        Tout espoir ! arrêtez ;  
Ses moindres vœux, par moi, seront exécutés,  
De votre destinée il me a rendu le arbitre :  
Mais à son amitié Mignard eut plus de un titre,  
Je le vois qui se avance et qui vient avec nous…  

Moi, je viens, mes amis, le pleurer avec vous.  
Molière ne vit plus !...  

        Vous le avez fait revivre :  
Ce est à tort que votre ame à la douleur se livre.  
Je le ai vu, ce portrait, ce chef-d'œuvre nouveau  
Que a tracé de Mignard le sublime pinceau.  
Quelle grace ! quel feu ! tout Molière y respire.  

Son talent sur mon cœur a le plus doux empire.  
Que ne a-t-il pu de même enchaîner les méchants  
Jaloux de son repos, à ses derniers instants ;  
Qui, même après sa mort, par leurs cris fanatiques  
Veulent épouvanter ses mânes poétiques :  
Les dévots sont en feu : déjà de toutes parts  
Ils courrent dans la ville, avec des yeux hagards.  
Monsieur le abbé Pirlon, leur disciple fidèle,  
Qui de monsieur Tartuffe a fourni le modèle,  
Soulève contre lui tout le peuple irrité.  

Des dévots, à ce point, manquent de charité ?  

Le prélat de Paris ne veut pas que on le enterre ;  
Il ne veut point couvrir son corps de un peu de terre ;  
Et des auteurs sifflés, le burlesque troupeau,  
De épitaphes sans sel barbouille son tombeau.  

Raison de plus, amis, pour lui rendre le hommage  
Que de nous, en ce jour, réclame son image.  
Un célèbre sculpteur, le premier de son art,  
Emprunta le autre jour le portrait de Mignard ;  
Ce tableau le enflama ; de une main noble et fière  
Sur le marbre il rendit tous les traits de Molière,  
Couronnons ce marbre.  

        Oui, mais de monsieur Pirlon  
Qui le vengera ?  

        Qui ? les Muses, Apollon.  
Quel autre se illustra par de plus grands services ?  
A le exemple des dieux, il fit la guerre aux vices ;  
Il amuse, il instruit : gracieux et savants,  
Ses ouvrages, des mœurs, sont les tableaux vivants.  
Comme il peint à grands traits les enfans de Esculape !  
Aucun de leurs défauts à sa gayeté ne échappe ;  
Ni leur petit savoir, caché sous de grands mots,  
Ni leur talent surtout pour attraper les sots ;  
Et quoi que on me ait nommé dieu de la médecine,  
Je admire les portraits où sa main les dessine,  
Et je ris le premier des travers de Purgon.  
Je ris, lorsque empruntant le mystique jargon,  
Il offre le miroir au perfide hypocrite,  
Qui, de se y voir honteux, et se indigne et se irrite,  
Et qui, toujours à craindre et toujours rugissant,      
Se débat sous les coups de un vainqueur tout-puissant :  
Telle autrefois ma main, conduite par la gloire,  
En terrassant Pithon, dédaigna sa victoire.  
Ma voix a rassemblé les Muses en ces lieux  
Pour élever Molière au rang des demi-Dieux.  
Celle que vous voyez avec une couronne,  
Et que toujours, des ris, le cortège environne,  
Ce est Thalie : elle vient par un hymne flatteur,  
La première, fêter notre immortel auteur.  

Oui, je dois tout au grand Molière ;  
Déjà, de le emporter sur moi,  
Ma sœur, Melpomène, était fière :  
Je ne redoute plus sa loi.  
Il a créé mon art en France,  
Art ignoré jusqu'aujourd'hui,  
Plaute, Aristophane, Térence,  
Tous les trois revivent en lui.  

Molière a peu souvent fréquenté Melpomène ;  
Mais de Racine, amis, sur la tragique scène,  
Ce est lui qui, le premier, guida les pas tremblants,  
Et Paris, de Baron, lui devra les talens.  
Un Racine ! un Baron ! quels trésors pour la France !  
Pour le chanter aussi, Melpomène se avance.  

Molière ne eut point le avantage  
De agiter mon noble poignard,  
Il fit peut-être davantage,  
Il forma les maîtres de le art.  
Ce est en vain, ma chère Thalie,  
Que tu prônes tes nourissons,  
Baron, et le auteur de Athalie,  
Devront leur gloire à ses leçons.  

Les talens de Molière ont droit à nos suffrages ;  
Les Muses, par leurs chants, acquitent nos hommages,  
Mais, je rougirais trop de oublier ses vertus,  
Et pour les célébrer je ai fait trois impromptus.  
Allons, mon cher Baron, plus de mélancolie,  
Et joignant votre voix à la voix de Thalie,  
Du charme qui leur manque, embellissez mes vers.  
Vous, si vous desirez de augmenter nos concerts,  
Tenez, monsieur le duc, un couplet doit suffire,  
Pour rendre clairement ce que le cœur veut dire.  
Aurez-vous la bonté de chanter celui-ci ?  

Avec bien du plaisir.  

        Je vais chanter aussi.  
Molière, à le amitié fidèle,  
Toujours en sentit le pouvoir ;  
Ce était peu : martyr de son zèle⁎,  
Il meurt pour remplir son devoir.  
Cher aux filles de le harmonie,  
Son nom est partout répandu ;  
Il faut des lauriers au génie,  
Et plus encor à la vertu.  

Je était né dans la foule obscure,  
Et Molière, par ses leçons,  
Me apprit à rendre la nature ;  
Je suis un de ses nourissons.  
Par elle je obtiendrai peut-être  
Quelque gloire, dans le avenir,  
Quand on a Molière pour maître,  
Pourrait-on ne pas réussir ?  

Lorsque je vois une couronne  
Au front de cet auteur fameux  
Et que une Muse la lui donne,  
Cette Muse comble mes vœux.  
Mais ce est peu que, dans une fête,  
On lui prodigue ces honneurs,  
Si la couronne est sur sa tête,  
Il a des autels dans nos cœurs.  

Le exemple de Chapelle est excellent à suivre ;  
Il fait des impromptus qui valent un gros livre ;  
Et sans avoir reçu le souffle de Apollon,  
Je vais suivre ses pas dans le sacré valon.      
Vous voyez que la troupe est fière  
De avoir célébré les talens ;  
Mais vous ne verrez point Molière  
Rentrer au nombre des vivans :  
Que au vain espoir qui nous énivre  
Succède un sentiment plus doux,  
Ce est vous qui le faites revivre,  
Notre maître aujourd'hui, ce est vous.  