 

Ce EST à toy seul, LECTEUR, que je dédie cét ouvrage, afin de te obliger, qui que tu sois, à deffendre ce que je te donne : Pour te rendre curieux de le voir, il suffit de dire que il est tiré du Tasse, Poëte si excellent que mesme un des plus grands hommes de son pays a monstré le advantage que sa Hierusalem avoit sur le Aeneide, & que un des nostres a chanté de luy que il estoit

Le premier en honneur, & le dernier en aage.

Neantmoins pour deferer à le Antiquité le respect qui luy est deu, nous le louërons encore assez ce me semble, si nous disons avec un grand esprit de ce temps, que Virgile est cause que le Tasse ne est pas le premier, & le Tasse, que Virgile ne est pas le seul. Du moins on ne sçauroit nier que il ne ait cecy par dessus le autre, que ce est un Autheur universel, et qui sans parler de tant de discours & de dialogues que il nous a laissez en prose, a travaillé & reüssy parfaictement en toutes sortes de Poësie, mais particulierement en la Dramatique & aux

pieces de Theatre. De cela font foy le Aminte& le Torrismon : / le un, Pastorale ; & le autre, Tragedie : mais tous deux dans un stile serieux. Car pour les Comedies, il les avoit en aversion comme estant contraires à la gravité de ses mœurs & de sa modestie, & mesme il estoit marry que Aristote eut enseigné que on y devoit tirer matiere de risée des choses qui choquoient le honnesteté & la bien seance : Aussi le Intrigue de amour qui passe sous son nom ne est pas un effect⁎ de luy, & quoy que la difference du stile nous le monstre assez, son propre tesmoignage le confirme encore, de autant que il se fascha plus que on la luy donnast, que de aucun larcin qui luy fut jamais faict de ses ouvrages.

Le Aminte donc, & le Torrismon sont les seules pieces de Theatre que il nous a données, chacune tres accomplie en son espece. Le une fut le coup de essay & le chef-d'œuvre tout ensemble des Pastorales : & le autre est encore aujourd'huy estimée la merveille des Tragedies Italiennes. Et que on ne se arreste pas à ce que nostre Autheur en escrit dans une de ses lettres, car ou il en parle plustost par humilité que par jugement, ou au pis aller ce que il en dit ne est que un effect⁎ de ceste melancholie si naturelle aux grands hommes, & qui leur donne des dégousts de leurs plus beaux ouvrages. Ce est ainsi que le un condamne en mourant son Aeneide, & le autre sa Hierusalem : de sorte que il ne faut pas se estonner si par la mesme raison cette admirable Tragedie a peu déplaire aussi au Tasse. Il est certain que les esprits

sublimes ont des pensées qui vont bien plus loin que les paroles, & que ils / ne expriment

jamais si bien leurs idées, que ils ne voyent tousjours quelque degré de perfection au delà : mais ce ne est pas à dire que ils ayent juste subject, ny nous apres eux, de mespriser de excellentes copies, à cause que elles ont esté tirées sur de plus excellents originaux. En effect le Torrismon ne est pas une piece qui ait esté composée à le advanture, ses vers nous le enseignent assez, ny le dessein ne en a pas esté pris à la haste, mais fut un dessein premedité. Le Tasse demeura long-temps sans achever cette Tragedie, & la raison que il en rapporte quelque part, ce est que se sentant desja fort triste par nature & par accident⁎, il craignoit de travailler sur une matiere qui ne pouvoit que entretenir sa melancholie : neantmoins à la sollicitation de ses amys il la mit enfin en le estat où nous la voyons maintenant, sans se arrester beaucoup toutesfois à ce que il en avoit desjà tracé. Il changea de nom à son principal personnage, luy donnant celuy qui sert de tiltre au livre, & fit mesme que le Roy des Goths qui dans son premier dessein estoit le amy trahy, est icy celuy qui trahit : Ce qui monstre bien que son subject est entierement fabuleux, quoy que on le reconnoisse assez en considerant comme il est dans une intrigue de Roman, & dans cet ordre que Castelvetre appelle renversé, si bien que pour le developper & luy donner une suitte naturelle, il faut commencer par la fin du quatriesme Acte.

Il sembleroit pourtant que le Poëte heroïque cherchant de estre creu, & debvant

tromper par la vray-semblance /, & non seulement persuader que les choses que il traitte sont veritables, mais les supposer si bien aux sens, que on pense estre present, les voir, & les ouyr : Il sembleroit, dis-je, que estant obligé de gaigner dans nos esprits cette opinion de verité, il viendroit bien mieux à bout de son intention se il empruntoit son suject de le Histoire : La raison en est que les grandes actions qui se sont passées jusques à nostre temps, comme sont celles que se propose la Tragedie, estant toutes escrites, celles qui ne le sont pas nous paroissent aussi-tost controuvées, & par consequent indignes de memoire ; Les Poëtes sont imitateurs, il faut donc que ce soit du vray, parce que la fausseté ne est rien, & ce qui ne est rien ne sçauroit estre imité. Le but de un Poëte Heroïque, comme je ay dit, ce est la vray-semblance, mais celuy qui prend un suject fabuleux la quitte de abord, puis que il ne est pas croyable que une action illustre comme celle que il descript, ne ait pas esté donnée en garde à la posterité par la plume de quelque fameux Historien. Les evenemens extraordinaires ne peuvent demeurer inconnus, & quand on ne en a point ouy parler, de cela seul on tire une preuve de leur fausseté, & lors on leur refuse son consentement ; Enfin on attend point le issuë des choses comme on feroit, si on les estimoit tout a fait ou en partie veritables ; la foy manquant, le desir, la pitié, la crainte, la tristesse, la joye, & toute sorte de plaisirs & de passions cessent. Voilà à peu pres ce que je ay recueilly de un costé & de autre dans le Tasse,

pour prouver que il faut que le suject de la Tragedie / soit veritable & connu ; Et quoy que il me suffist de dire que nostre Autheur ne ayant pas ignoré ces raisons puis que elles viennent de luy, il en a sans doute eu de plus fortes pour ne les pas suivre : Je repondray neantmoins que le Poëte ne est point obligé de chercher necessairement la vray-semblance de ce qui a esté, mais seulement de ce qui a peu estre. Que la Tragedie ne estant que une tromperie selon le advis de Gorgias, où celuy qui abuse le mieux est estimé le plus juste, il est certain que cela se fait plus aisément avec les couleurs & les artifices du mensonge : que les fables sont bien souvent plus belles que la verité mesme, au moins que elles sont de ordinaire plus diversifiées, & par consequent plus agreables : que dans les sujects feints on peut faire tomber tous les incidens imaginables, & par là remplir le esprit de admiration & de merveille ; que il vaut encore mieux composer une piece qui soit toute de invention, que pour plaire davantage, déguiser & alterer le histoire de telle sorte que elle en soit méconnoissable, & sur un petit fondement de verité, eslever mille mensonges, qui se ils ont de soy quelque laideur, doivent estre horribles, meslez avec leurs contraires. Enfin que si les Maistres de le art ne deffendent pas de inventer les sujects de Comedies, parce que on ne y introduit que des personnes de mediocre condition,

dont il ne importe pas que les avantures soient veritables, puis que aussi bien elles demeurent la

plupart du temps inconnuës : Par la mesme raison il sera permis au Poëte Heroïque de feindre, pourveu que ce soit des / actions arrivées depuis long-temps en un païs esloigné, & dont nous ne puissions pas avoir une science si certaine.

Ce est ce que a fait tres-judicieusement le Tasse, qui nous donnant une Tragedie fabuleuse, nous persuade que le Royaume des Goths, la Norvegue & la Suede en ont autrefois esté le theatre. De moy si je avois à trouver quelquechose à redire en cette sorte de Tragedies, ce ne seroit pas precisément de ce que elles sont de invention, mais de ce que leur suject estant tout nouveau, & outre cela plus ingenieux & plus embarrassé que les autres, il peut arriver que elles travaillent davantage nostre esprit pour les comprendre, que nous ne sommes émeus à compassion par les accidens⁎ que elles representent. Le remede à cela ce est de les voir, ou de les lire plus de une fois, car de cette sorte le suject nous devient tousjours plus familier, & se establit si bien dans nostre creance, que nous prenons plaisir apres à nous y laisser toucher : Et puis comme il est malaisé de découvrir de abord toute la disposition & toutes les beautez de une piece inventée selon les regles, si nous y faisons une reveüe, nous venons à y remarquer mille nouvelles graces, & confessons que ce qui nous paroissoit au commencement obscur & confus, estoit seulement caché & brouïllé de artifice. Il me en est ainsi arrivé en la lecture du Torrismon que je ne ay point bien compris ny admiré que apres le avoir regousté & repassé plus de une fois. De quoy ne se estonneront pas ceux qui le auront veu

en sa langue, sçachant que il ne est / guere moins difficile que beau.

Cependant je te promets de te en faire entendre parfaitement dans ma Version & toute la finesse & toute la suitte des la premiere lecture. A quoy serviront de beaucoup le argument que je te en donne, & les additions que je ay fait mettre à la marge, qui suppléent aucunement⁎ ce qui devoit estre plus esclaircy : Ce qui est un avantage que sa representation ne pouvoit pas avoir : Outre que la parole vole trop viste pour laisser dans le esprit de le Auditeur une impression assez forte des moindres choses que il est besoin de remarquer pour une entiere intelligence, & que en un suject plein comme celuy-cy, une seule faute de memoire de le Acteur, ou quelque changement dans le vers, sont bien souvent capables de causer de la confusion à tout le reste. Adjoustez à cela que chacun ne ayme pas ces longs recits, dont le usage est pourtant si necessaire dans une piece composée dans les regles, & dont celle-cy est toute remplie ; Et neantmoins ce est une chose asseurée que si durant quelque narration le esprit se eschappe & se destourne ailleurs tant soit peu, il perd incontinent⁎ le fil ou de le histoire, ou de la fable. Aussi pour en parler franchement, je ne croy pas que ce fust le intention du Tasse de faire une Tragedie pour le Theatre, mais seulement de feindre un suject agreable à lire, & de travailler plustost à de belles peintures que à des Scenes commodes & plaisantes à la veuë. On le peut recognoistre par ce long discours de Torrismon

avecque le Conseiller, & particulierement par cette ample description / de la tempeste, en une occasion où il semble que le remords du crime que il estoit pressé de declarer, ne devoit pas tant luy permettre de se y estendre ; On le void aussi dans ce recit exact de le appareil des jeux & des magnificences que il commande que on fasse pour la reception de Germon, lors que le arrivée prochaine de cét amy trahy luy jettoit bien de autres soucis⁎ dedans le ame : Tant il est vray que ce grand Genie estoit comme un torrent qui ne pouvoit se arrester ny souffrir⁎ de digue ou de rivage : là où les fontaines & les estangs, ce est à dire ceux qui ne ont que une veine mediocre, demeurent paisibles & jamais ne se debordent. Mais comme les pauvres qui manquent des choses necessaires à la vie, mesdisent de ordinaire de ceux qui sont dans le opulence jusques au luxe : de mesme il ne faut pas se estonner que des esprits secs & steriles ne vueillent point excuser en nostre Autheur un semblable vice qui vaut pourtant beaucoup mieux que leur vertu⁎. Et quoy que dans ma Version je ay abbregé les endroits dont je parle ; & de autres que je passe soubs silence, pour ne estre pas ennuyeux, neantmoins comme en une si vaste Tragedie il estoit bien difficile de rencontrer justement ce qui estoit de plus necessaire : dans la seconde representation, je retranchay encore beaucoup de choses qui sembloient un peu languissantes : Nonobstant⁎ cecy je te asseure que pour les raisons que je te en ay dites, cette Tragedie sera tousjours plus agreable à lire que à ouyr reciter, ou si elle

satisfait estant recitée, ce sera quand on le aura leuë, ou que on le aura desja / veu representer. Ce que tu ne dois pas trouver estrange, car si quelques pieces reüssissent de abord dans le action & sur le theatre, qui sont froides apres, & principalement quand on les void sur le papier & dans le cabinet, que est-ce qui empesche que il y en ait aussi, dont la premiere representation ne ravisse pas tant, & qui de ailleurs sont miraculeuses à les lire ? Ces vers entrecouppez par plusieurs entreparleurs, qui ont de la grace dans la bouche des Acteurs, ne font que embrouïller le esprit quand ils sont imprimez, comme ces recits longs & historiques historiques qui viennent à bout de la patience de quelques Auditeurs, sont trouvez admirables alors que on les considere & que on les lit attentivement. Ce ne est donc pas le oreille que il faut prendre pour souverain Juge en ces occasions, mais seulement la veuë, ce est à dire la lecture : & ce est icy, comme par tout ailleurs, que un tesmoin oculaire vaut plus que dix qui ne ont que ouy : Aussi Thales interrogé de combien le imposture estoit esloignée de la verité, respondit si sagement, de autant que les yeux le sont des oreilles ; Et à ce propos tu me permettras de rapporter en passant ce que on attribuë au Tasse, quoy que je le aye leu autre part, mais je suis bien aise parlant de luy de parler avec luy. Comme on luy demandoit pourquoy Homere avoit feint que les songes vrays venoient à nous par la porte de la Corne, & ceux qui estoient faux pas la porte de Yvoire, il dit que par la Corne il falloit entendre le œil, à cause de leur ressemblance en couleur (je adjousteray que mesme une de ses tuniques

se appelle Cornée) & que par / le Yvoire, les dents nous estoient signifiées à cause de leur blancheur & de leur matiere pareille à le Yvoire  ; Enfin que Homere nous enseignoit par là que on pouvoit seulement juger avec certitude de ce que nous voyions nous-mesmes, & non pas tousjours de ce que nous entendions de la bouche de autruy. Que si cela doit avoir lieu quelque part, ce est particulierement dans la Poësie, tesmoin celuy qui allant reciter de un mauvais ton des vers de Malherbe, disoit, escoutez les plus meschants vers du monde, & les allant bien reciter, escoutez les plus excellents qui furent jamais. Et affin que on ne se mocque pas de moy, si dans cette application je compare la Poësie aux songes, que est elle apres tout que la resverie de un esprit tranquille, une chose douce, vaine, diverse & chimerique, comme la pluspart des songes, & qui se attribuë je ne sçai quoy de divin aussi bien que eux ? Mais laissant ces menuës recherches à part, Je reviens, & dis que asseurément tu vas trouver cette Tragedie incomparable, tant pour le invention dont tu descouvriras que elle est toute remplie, & qui pour peu que on la voulust estendre fourniroit un juste Roman, que à cause de la beauté & de la varieté des passions qui y sont si naïvement representées. De un costé tu verras Alvide agitée de deux mouvemens bien contraires, de amour, & de inimitié, de amour pour son cher Torrismon, & de inimitié pour Germon, contre lequel elle ne respire que des desirs de vengeance, qui de ordinaire ont tant de grace dans les Tragedies  : & de autre part tu la

verras si sage & si resignée aux volontez de Torrismon / que elle croit son mary, que de

consentir mesme de aymer Germon pour le amour de luy : Cependant nonobstant⁎ une amour si honneste & si vertueuse, dés le commencement ; dans le progrez, & sur la fin de cette piece, elle te paroistra tousjours tres mal-heureuse & tres digne de pitié. Considere ses inquietudes dans le premier Acte, ses défiances dans le Troisiesme, & dans le Cinqiesme ce desespoir qui le oblige à se tuër, & si tu ne en es touché, dy hardiment que tu as le cœur de marbre. De moy voyant combien ce personnage estoit funeste je ay cherché la raison pourquoy le Tasse ne a pas intitulé cette Tragedie le Infortunée Alvide plustost que le Torrismon, & je ne en trouve point de autre sinon que Torrismon paroist dans tous les Actes, & que il est la principale cause des desastres qui arrivent. Si ce ne est que il faille dire avec un grand maistre en la connoissance de ces choses, que la compassion se excite par la misere de une personne qui ne est ny tout à fait vicieuse, ny tout à fait vertueuse aussi ; non tout à fait vicieuse, parce que on ne plaint point le meschant, qui ne a que le mal que il merite, & comme chacun se flatte en le opinion de sa probité, on ne apprehende point pour soy ce que on luy void souffrir. Il ne faut pas non plus que la personne soit entièrement vertueuse, de autant que le infortune de celuy qui est bon ne donne point de commiseration, puisque ce qui nous en donne, ce est de voir arriver aux autres, ce que nous craignons qui ne nous arrive, mais nul ne

redoute de sinistres succez pour des vertus⁎ qui doivent / bien plustost estre recompensées de quelque bon-heur. Suivant cette maxime & supposé que la Tragedie se doive appeller du nom du personnage le plus pitoyable⁎, ce est justement que celle-cy est dite le Torrismon, comme ayant toutes les conditions requises pour émouvoir la compassion : Car il ne est pas tout à fait bon puis que il a violé les loix de le amitié & trahy Germon, ny tout à fait meschant, puis que il ne a failly que par force & apres une longue resistance, que ce ne a esté que par amour & par ignorance, que il a de si sensibles remords de son péché, enfin que il est plus mal-heureux que criminel, & plus digne de commiseration que de hayne. Mais se il me est permis de dire mon sentiment là dessus, je trouve la derniere partie de ce raisonnement de Aristote plus subtile que solide, & je le quitterois volontiers en cecy pour ne le pas abandonner en une chose de plus grande importance, telle que est le amour & la recherche de la verité : Son opinion auroit lieu si nostre vertu⁎ pouvoit boucher toutes les avenuës à la fortune, & si par une secrette ordonnance⁎ de en haut nous ne estions pas bien souvent de autant plus miserables que nous meritons moins de le estre ; Mais cela estant, comme personne ne en doute, qui est-ce qui ne aura subject de craindre pour soy, & de plaindre par consequent les mal-heurs que il verra survenir à autruy, quoy que celuy qui souffre, & celuy qui void souffrir soient les plus gens de bien du monde⁎ : Car tant se en faut que le affliction des hommes de bien ne se fasse pas ressentir à ceux qui font profession de une mesme probité /, pour la raison qui a estée

alleguée, que au contraire le exercice le plus ordinaire des bonnes ames, ce est de prendre compassion de le innocence opprimée & accablée sous le faix⁎ des infortunes ; de autant plustost que on peut accuser les autres de leurs desastres, & que pour une Alvide qui est seulement mal-heureuse, il y en a cent pareils à Torrismon, qui sont aucunement⁎ coupables. Et quant à ce qui a esté dit que on ne a pitié que des maux que on apprehende, sans doute que cela ne est pas non plus absolument veritable, car il suffit que ils nous pouvoient arriver pour en avoir pitié, ainsi un vieillard pleurera le decez trop precipité de un jeune homme, quoy que ce vieillard soit hors du danger de mourir en la fleur de son aage, ainsi le on aura pitié de un criminel que on meine au supplice, parce que ce est un homme comme nous, & que en effect nous pouvions naistre aussi enclins que luy au vice, & suivre un mesme train de vie.

De cette authorité de la fortune sur nous, & de cette cause secrette dont nous parlions un peu auparavant, qui fait que les evenemens ne sont pas en nostre puissance, on doit tirer la raison des miseres de Alvide, & respondre en mesme temps à une autre objection que on fait au Tasse, de avoir voulu que Sylvie dans son Aminte courut deux si grands dangers, le un de son honneur entre les mains du Satyre, & le autre de sa vie à la poursuitte du Loup, sans que ses actions eussent merité de si fascheuses rencontres, quoy que on peust dire que ce estoit pour punition du traictement injuste & cruel que son amant recevoit de elle./ Certes je

trouve rois bien plus mauvais que Sylvie aussi-tost que elle se void delivrée de ce Bouquin, apres que sa virginité a couru un si grand peril, apres avoir estée exposée toute nuë aux regards de un Satyre & de deux Bergers ; que une fille, dis-je, chaste & honneste comme on nous la depeint, se en aille incontinent⁎ à la chasse & à ses premiers passe-temps, veu que la seule pensée de un si honteux accident⁎ luy debvoit faire oublier toute autre chose, & la remplir de tant de confusion que elle eust mesme horreur de paroistre au jour. Je estime pour moy que cela ne sçauroit se excuser que par la necessité de la regle des vingt-quatre heures.

Apres le personnage de Alvide suit celuy de Torrismon, où tu considereras ce cruel combat que il ressent dans le ame, pour avoir trahy Germon, & pour ne pouvoir quitter Alvide, la peine où le met le arrivée & la presence de son amy, celle où il est, descouvrant que Rosmonde ne est pas sa sœur, apprenant que il a commis un inceste, & voyant Alvide morte : Mais quoy, si tu le as veu representer à nostre Roscius François (car il est bien aussi honneste homme, & hante bien de aussi honnestes gens que le autre) cét homme qui parle de tout le corps, & qui fait trouver une narration de deux cents vers trop courte, & particulierement si tu as remarqué ces discours ambigus & artificieux que il tient lors que on luy annonce la venuë de Germon ou que il parle à luy mesme, & comme il monstre deux

visages, ainsi que il a deux cœurs, le un pour son Amy, & le autre pour sa Maistresse, tu

confesseras / que se il ne se peut rien adjouster à son action, aussi ne sçauroit-on rien desirer dans son personnage. Germon vient apres agité des mesmes passions que Torrismon, mais avec cette difference, que dans le combat de Amour & de Amitié que espreuve Torrismon, le Amour a le dessus ; & dans celuy de Germon, ce est le Amitié qui le emporte.

Considere en suitte ce zele loüable du Conseiller au service de son Maistre, ce desir de grandeur dans Rusille, & au contraire ce genereux mépris des couronnes dans Rosmonde, & ce puissant amour de la virginité qui luy fait mesme refuser un Monarque pour espoux : Considere, dis-je, ces divers & contraires mouvemens, & tu verras que ils tendent & se accordent à composer un tout le plus accomply du monde ; Tu seras ravy de voir que une Tragedie contienne tant de matiere soubs une mesme forme, & que toutes ces choses soient tellement composées que le une regarde le autre & luy correspond, le une dépend necessairement ou vray-semblablement de le autre, si bien que une seule partie ostée le reste tombe en ruïne : Car de condamner comme superfluë, la dispute de la Reyne avec Rosmonde touchant le mariage, qui fut la premiere pierre de achoppement à quelques uns, il ne y a point de apparence, puisque mesme quand elle seroit aucunement⁎ inutile, on nous enseigne que il faut laisser lieu aux digressions & à le art dans les Tragedies, & que ces Episodes y font comme les meubles & les autres ornemens dans une maison. Mais je soustiens que elle est

extremément necessaire, veu que le seul expedient⁎/ que il restoit, au point où les affaires se trouvoient reduites, ce estoit que Rosmonde espousast Germon, & que pour ne y avoir pas consenty, & ne avoir pas estée bien persuadée, tous les malheurs qui suivent, arriverent ; Elle ne est pas trop longue non plus, tant pour la raison de sa necessité, que parce que il est plus aisé de le oster tout à fait, que de en retrancher quelquechose sans la rendre defectueuse : Mais ils objectent que dans le impatience que le on a de sçavoir ce qui reüssira de la venuë de Germon, elle est importune, ou fait mesme oublier le principal suject : Pour ce dernier inconvenient, il me semble que il ne y a que ceux-là qui se en doivent plaindre, dont le esprit foible, se il vient quand il est bandé à se relascher tant soit peu, se retrouve en son premier estat, & auroit presque besoin que on recommençast tout de nouveau les mesmes choses, semblable en cela à ces cordes de luth, lesquelles si on les lasche lors que elles sont tenduës, se en retournent incontinent⁎ de où on les avoit tirées. Que elle soit importune non plus, il ne se peut dire, car encore que il faille tousjours se haster de venir à le action, on doit prendre garde neantmoins à le faire sans se precipiter, & bien souvent mesme ce ne est pas un petit artifice de sçavoir retarder & retenir quelque temps le desir & le esprit en suspens. Pour moy je croyois que encore que cette dispute fust assez serieuse & assez convenable en une Tragedie, que neantmoins apres les tristes recits de Alvide & de Torrismon, ce estoit comme ces couleurs

plus gayes que on applique dans les tableaux aupres des ombres./ Pour ce qui regarde quelques considerations particulieres que Rosmonde allegue contre le mariage, & que le on trouve mal dans la bouche de une Princesse, ou du moins de une personne tenuë pour telle, quoy que je ne en sois pas responsable, & que ce me ait esté trop de hardiesse de retrancher ou changer quelque chose dans la disposition de nostre Autheur, sans entreprendre aussi de reformer ses pensées, je soustiens encore pourtant que il ne y a rien contre la bien-seance & qui ne puisse estre facilement supporté de un Juge equitable. Des paroles on en vient aux effects⁎, & le on condamne le inceste de Torrismon comme une chose qui choque le honnesteté & les bonnes mœurs ; Vrayment de tous les deffauts imaginaires du Tasse celuy-cy est bien le plus injuste & le plus mal fondé : Que le inceste soit un crime abominable, je en demeure de accord, & je ne repondray pas avec un impie, que pour monstrer la legereté de cette faute les Latins se sont contentez de la nommer inceste, comme qui diroit simplement contraire à la chasteté : car ce est ainsi que le Poëte appelle Busiris, non loüable au lieu de detestable. Je sçay quelle est la pudeur de la Nature ; que un grave Philosophe & Medecin Espagnol a dit, que Adam ne contribua pas à la production de la premiere femme avec la matiere dont les hommes sont de ordinaire engendrez, de peur que il ne se meslast apres avec sa fille, quoy que en ce temps là où le genre humain ne subsistoit que en deux personnes, la necessité de le multiplier peust

servir aucunement⁎ de dispense. Je sçay / que les bestes mesmes sont raisonnables en ce point,

& que jusques aux choses insensibles, les loix de ce respect se observent, que on ne greffe pas un arbre de ses scions propres, & que on ne seme gueres un champ du grain que il a porté. Je ne excuseray donc pas dans le Tasse une amour illicite de un frere envers sa sœur, telle que on la void dans la Canace, piece Italienne. Je diray seulement que il y a une grande difference entre pecher ignoramment & pecher à escient, & de volonté deliberée, le dernier est digne de supplice, & le premier de commiseration : En effect, que peut-on remarquer dans le inceste de Torrismon que un accident⁎ pitoyable⁎ de la vie & de la fortune, ordinaire suject de Tragedies, & tant se en faut que son action soit de mauvais exemple, que au contraire elle tesmoigne combien ce crime-là est horrible qui oblige à se tuër celuy qui le a commis quoique sans crime. Mais afin que on ne se imagine pas que cecy soit sans authorité, tu rencontreras une pareille chose dans le Œdipe de Sophocle, & de Seneque, piece pourtant qui a esté universellement approuvée. En quoy lors que je ay seulement dessein de deffendre le Tasse, je découvre un grand suject de loüange pour luy. Car si les Maistres de le Art ont trouvé si bon que un vieillard envoyé de Corinthe abordant Œdipe pour luy dire que il estoit declaré Roy des Corinthiens, au lieu de apporter une heureuse nouvelle fist tout le contraire, & luy

apprist sans / dessein son inceste avec sa mere ; Ne admirerons-nous pas aussi le industrie de

nostre Autheur, qui fait venir si à propos le vieil Aralde, de Norvegue, pour declarer à Torrismon que ce Royaume luy appartenoit par le decez de Galealte, & peu à peu luy apprend que Alvide, qui estoit sa femme, estoit aussi sa propre sœur. Ce qui plaist davantage en cecy, & qui se rencontre pareillement dans le Torrismon, ce est cette reconnoissance, & ce changement de fortune que on appelle Peripetie, car Œdipe & Torrismon apprennent, le un que Jocaste est sa mere, & le autre que Alvide est sa sœur : voilà la recognoissance, & tous deux inopinément deviennent tout à coup miserables : voilà le changement. Or il faut remarquer que la recognoissance est de autant meilleure que elle se fait sans aucuns signes pris de dehors, que elle vient & se tire de la chose mesme & de la disposition du suject. Toucher seulement les yeux des Spectateurs, depend de le Acteur & de le appareil du Theatre, & non pas de le art, mais icy ne faisant que lire & ne voyant rien representer chacun juge asseurément que Œdipe est fils de Jocaste & Torrismon frere de Alvide, & de cette certitude naist une plus grande compassion pour eux, lors que le un se crève les yeux, & que le autre voulant tout à fait perdre la lumiere, se laisse tomber sur la pointe de son espée & se tuë. Au moins, poursuivent quelques uns, il faloit que la Tragedie finist à cette mort de Torrismon, puisque apres on ne

void plus aucun effect Tragique ; En cela se il y a de la faute je te avouë franchement que elle est

de moy,/ & non du Tasse, qui suivant le precepte & la coustume loüable des anciens, cachoit

ces dernieres actions de desespoir & de horreur, de Alvide & de Torrismon, & se contentoit de les faire raconter sur le Theatre, & puis de remplir la Scene de regrets & de larmes qui touchoient bien autant pour le moins que la triste narration que on venoit de faire de leur mort : Au lieu que voulant donner quelque chose à ceux qui ne ayment que le spectacle, je ay creu que je pouvois faire voir ce qui ne estoit que recité dans le Autheur. Quoy que il en soit, il est aisé de retrancher la fin de cette Tragedie, comme on fit en sa seconde representation, avec quelques autres endroits que je marqueray à part, & conclure avec les regrets de Germon sur la mort de son amy, car pour luy, il est necessaire que il paroisse encore, & que il lise la lettre par laquelle Torrismon luy declare le subjet de sa mort, & le laisse heritier des Goths, suivant la prediction des Oracles. Et afin que tu ne croyes pas que je eusse non plus adjousté le reste sans raison, à ton avis estoit-il hors de propos que la Reyne, le un des principaux personnages de la Tragedie, fust informée en la presence des spectateurs, de une chose qui la regardoit de prés, comme estoit la mort de Torrismon & de Alvide ? Je jugeois que ce estoit le moyen de toucher tout le monde de compassion par ces actes de pieté & de amy, dont Germon consoloit une mere affligée, & puis se offroit à son service : mais sur tout

cela me sembloit de autant mieux que par là detournant la Reyne de la veuë de ses enfans

morts, & le emportant pasmée⁎ de douleur entre ses / bras (ce qui est encore un accident⁎

aucunement⁎ tragique) il se retiroit luy-mesme & se exemptoit honnestement de assister à un spectacle devant lequel quoy que il eût fait, auroit esté estimé lâche, se il ne se fust tué. Joinct que je suis en doute se il est necessaire que la Tragedie finisse tousjours par les actions les plus funestes. La raison sur quoy je me fonde, outre le experience que je ay souvent veuë du contraire, ce est que les maistres de le Art appellent changement en la Tragedie, non seulement quand elle termine en quelque malheur, amsi aussi quand elle tourne en mieux, ce que nous nommons Tragi-comedie : Or selon cette regle je pouvois bien conclurre par quelque chose de moins triste, puisque je pouvois mesme conclurre par quelque chose de plus gay sans rien faire contre la Tragedie. Et puis supposé que le but de la Tragedie soit de exciter à pitié, ne est-il pas vray que le aspect de ces actions sanglantes nous surprend de abord plus que il ne nous touche ? Et ce est peut estre pour cette raison que nostre Autheur & la pluspart des anciens se sont contentez de la narration, qui rendant toutes choses probables, & mesme celles qui ne sont pas arrivées, a par consequent plus de force de nous émouvoir, que non pas la veuë, qui comme je disois naguere, nous remplit moins de compassion que de horreur : si bien que au cas mesme que on voulust faire voir ces spectacles, il seroit tousjours bon, afin de nous donner

plus de pitié, de adoucir apres nostre esprit par les plaintes, & de nous ayder à faire comme

fondre ce glaçon qui se est emparé & saisy de nostre cœur à leur / aspect. Ou mesme pour

parler encore plus hardiment, je diray que il faut que les cris, le indignation, le amour ou la colere de ceux qui survivent aux mal-heurs qui nous viennent de estre representez, eschauffent, & baignent, se il faut ainsi dire, nostre douleur dans les larmes, afin que elle se en imprime plus fermement dans nostre ame, de mesme que on met le fer dans le feu & dans le eau pour luy faire recevoir une plus forte trempe.

Voila ce que je avois à te dire, Lecteur, touchant le Torrismon du Tasse, non point pour le justifier, mais par maniere de exercice ; Aussi se deffend-il assez de luy mesme & par sa propre reputation, & quand tu remarquerois icy quelque leger defaut, souvien-toy je te prie que ce est un tribut⁎ que les plus grands personnages payent à le humanité & de plus, que comme nous voyons de mauvaises herbes qui ne sçauroient croistre que en de bonnes terres, on trouve aussi des fautes dont il ne y a que les meilleurs esprits qui soient capables, en fin que ce ne est que sur les glaces bien polies que ces petits atomes paroissent, & que il ne te faut pas imiter ces insectes qui ne se attachent que à ce qui est raboteux. Toutesfois avant que de finir, je seray bien ayse de te advertir encore de une chose qui regarde le corps entier de cette Tragedie, & qui ne est pas inutile que tu sçaches : Ce est que bien que la Tragedie soit un Poëme heroïque qui nous represente des evenemens illustres, & des personnages de naissance Royale, neantmoins son stile doit estre moins sublime & plus simple que celuy du

Poëte Epique, / pource que celui-cy discourt le plus souvent en sa propre personne ; Et comme on suppose que il est remply de un esprit divin, & qui le éleve au dessus de luy mesme, il luy est permis de avoir un langage, & des pensées extraordinaires. Ce qui ne arrive pas dans la Tragedie, où il ne y a que ceux qui sont introduits comme agents qui parlent, & qui traitent de matieres plus pleines de passion. Or est-il que la passion demande de estre pure & naïve, trop de lumiere & de ornemens luy portent ombre & le estouffent. Ces subtiles conceptions donnent plus dans le esprit que dans le ame, touchent plus de admiration que de compassion, flattent plus que elles ne frappent. Ce sont des armes plus belles que bonnes, plus éclatantes que solides, & qui picquent plustost que elles ne percent. Le Poëte doit delecter, mesme dans les choses tristes, mais celuy-là le fait-il qui se sert de pensées qui mettent nostre entendement à la gesne⁎, telles que sont ces pointes estudiées, & qui portent souvent avec elles plus de embarras que de nouveauté? Ce ne sont la pluspart du temps que des reflexions irregulieres de un esprit esgaré, qui ne nous font jamais voir les choses en leur posture naturelle, comme on les void dans les droicts mouvemens de une ame bien reglée. Je ne dis pas cecy sans suject, parce que en effect il y a quantité de gens qui cherchent des pointes par tout, mesme hors des Sonnets & des Epigrammes, & ne se avisent pas cependant que il ne y a rien de si froid, ny qui fasse tant languir le action sur le theatre, où le on doit bien plus songer à

le importance / de la chose qui se traite, que non pas au jeu & à la rencontre des paroles. La Tragedie ne a donc garde de se amuser à ces fleurettes ; elle dont la tissure doit estre toute virile, & qui se occupe à de grandes passions, & en des evenemens de consequence, veu mesme que les Sentences, dont Aristote dit que le peuple est fort amoureux, & qui semblent partir des sentimens de le ame, ne y sont pourtant pas par tout bien receuës. En effect il nous est deffendu de en mettre en la bouche de ceux qui viendroient de tomber en calamité, & ce seroit manquer de jugement, que de leur en laisser trop en cette occasion. Nul ne raisonne vaincu par la force de la douleur qui ne en donne pas le loisir, & la sentence ne est pas sans raisonnement, puisque de un accident⁎ particulier elle tire des maximes generales, que si bien elles instruisent, ne nous esmeuvent pas pourtant, suivant ce que dit S.Thomas, que les choses universelles ne touchent point. Ce est pourquoy on a repris justement le discours que fait Hercule au commencement des Troades pour ses sentences trop fortes & trop espaisses ; Comme aussi pour revenir à nos pointes, on se est mocqué des plaines de Hercule proche de la mort, à cause de ses subtilitez trop foibles & trop aigues, & le on a trouvé que en cét endroit là Seneque tomboit presque autant de fois que il se eslevoit ; Et à ce suject, la remarque qui a esté faite de Homere est digne de ta curiosité, ce est que en ses deux Poëmes il ne se rencontre

que une seule pointe, mais qui contente sans faire rire, qui est belle sans affeterie, & /

bonne sans engendrer du dégoust. En quoy Sophocle & les Anciens Poëtes le ont suivy, qui sçachant bien que le usage de ces choses corrompoit les genereux sentimens, & avec eux les bonnes mœurs ne en ont pas voulu enerver leurs Tragedies. Ils ne en sont pas pourtant moins majestueux, ce defaut ne fait pas ramper leur stile, puisque ce ne est que au genre mediocre que Ciceron donne les antitheses & les contrepointes ; Leurs conceptions ne en valent que mieux pour ne estre pas si recherchées, & je estime que il en est des pensées que la nature & la passion nous inspirent, comme de celles des femmes, dont les premieres sont presque tousjours les meilleures. Je ne doute donc point que pour ces raisons tu ne approuves la naïveté du stile & des pensées de nostre Autheur, apres avoir admiré le invention & le oeconomie entiere de sa Tragedie, & ce seroit faire tort au Tasse, & à ton jugement aussi, de me estendre plus long-temps sur ce suject : Joint que je ne me avise pas que en voulant deffendre mon Autheur je le charge de mes propres fautes ; Car qui doute que si quelque chose déplaist en ce que je donne, je ne en sois la seule cause, & que je ne le aye renduë des-agreable en le exprimant de mauvaise grace ? En effet il est bien croyable que on ne trouvera pas icy ny la douceur de ses paroles, ny la majesté de ses Vers, & moins encore dans les narrations que ailleurs, où la beauté du langage, qui est loüable dans toutes les autres parties, debvant principalement reluire, comme celle de le homme sur sa face, elles en sont par

consequent de autant / plus difficiles à faire. Si bien que je me imagine que de mesme que des tasches sur le visage se font plus remarquer que une disproportion des membres, ou quelque autre imperfection du corps : aussi quelque mauvais mot, je adjousteray ou quelque fausse rithme que tu verras dans mes recits, mais dans toute ma Version, te choqueront plus que ne pourroient faire ces defauts plus cachez, quoy que plus grands, dont je te ay parlé, se ils se trouvoient veritablement dans le Tasse : Ainsi je me voy maintenant insensiblement engagé à me excuser ou à me deffendre, & peut-estre tous les deux ensemble : Mais je apprehende fort que si mes premieres & secondes fautes en ce mestier ont impetré de toy quelque sorte de pardon, tu ne juges cette recheute irremissible. En effect quelle necessité me contraint de faillir, pour me voir en peine de implorer ta grace apres avoir commis le mal ? Nulle certes que le desir de contenter ta curiosité, qui est si grand en moy, que mesme ne reüssissant pas si bien que je voudrois, il ne diminuë point toutesfois, mais demeure tousjours aussi ferme & aussi entier que auparavant. Que ainsi ne soit tu peux voir aisément que je ne cesse point de chercher parmy les meilleurs Autheurs quelque chose de excellent, ou en Vers, ou en Prose, affin de te le offrir. En quoy tu me as double obligation, puisque non seulement je te donne, mais je vay mandiant pour te donner. Les autres dans les ouvrages que ils mettent au jour ne songent que à leur propre reputation, & moy que à ta satisfaction ; Aussi ne crois-je pas que la

gloire / doive estre le principal but de un honneste homme : Il ne faut pas estre fasché que elle nous suive, mais de la faire marcher devant, ce est à dire, se la proposer, ou mesme la prendre pour compagne en ses desseins, ce est une chose indigne de nous, & il est certain que il est des actions comme des viandes, dont les meilleures ne valent rien, si elles sentent la fumée. Quant à moy si je travaillois pour le honneur, je te asseure bien que ce ne seroit pas à des Versions, où toute la plus haute loüange que on puisse acquerir, ce est de bien entendre une langue estrangere & la sienne : Et moins encore me amuserois-je à traduire en Vers, particulierement en ce temps où on a le goust si delicat pour la Poësie, & où il est si difficile de faire entrer dans une version toutes les douceurs que on y desire : car si la rithme dans la liberté de le invention, se peut dire comme un lien dont quelque Tyran des esprits se est avisé de arrester cette noble fureur des Poëtes ; dans la necessité de exprimer fidellement ce que un autre aura dit, ne nous doit elle pas estre une gesne⁎ insupportable ? Ce que je te prie de avoir continuellement devant les yeux, lisant les mauvais vers que je te donne, & de considerer aussi que les pensées qui nous sont naturelles, & que nous concevons de nous mesmes, nous les enonçons tousjours mieux, & avec une elocution plus riche que celles qui entrent de ailleurs dans nostre entendement, & qui nous sont comme estrangeres : de mesme que les herbes que la terre produit de son bon gré paroissent sans comparaison plus belles, &

poussent bien / mieux & plus aysément que celles que le Jardinier seme. Et si je oseray te dire

encore pour ma plus grande justification, que il semble mesme que il ne soit pas à propos de trop limer ni polir les vers de une traduction, de crainte de affoiblir & de rendre plus minces les pensées de le Autheur, qui sans doute en sont plus naïvement renduës, moins nous les retenons, & de autant moins alterées que nous y meslons moins du nostre, en fin que il en arrive comme de une fléche qui plus elle va viste, plus elle va droit à son but. Je passeray encore plus avant, & te diray dans les sentimens mesmes du Tasse, que ce qui est si mol & si égal, peut estre plus agreable aux oreilles, mais ne vaut rien pour la magnificence, que la dureté des vers non plus que celle des marbres, ne empesche pas que ils ne soient beaux, que le aspreté mesme & la rudesse de la composition fait de ordinaire la majesté du Poëme, parce que cela mesme qui retient le cours des vers est cause de les faire tarder, & que la tardivité est le propre de la gravité, que ce qui ne est pas bien coulant de soy, ou par le defaut de ses particules, qui sont aucunement⁎ necessaires à la liaison du langage, cause un parler plus heroique, & tesmoigne une liberté qui ne se assubjettit pas aux regles de la Grammaire : Comme au contraire les vers qui se entretiennent, & que il faut prononcer tout de une haleine pour avoir le intelligence du sens, en rendent aussi le discours plus pompeux, de mesme que le chemin semble plus grand lors que on marche quelque temps sans se reposer. Et pour aller

en mesme temps au devant de tout / ce qui te pourroit offencer, apres te avoir parlé des Vers qui se entresuivent, & qui ne composent que une pensée, Je adjouteray cecy des mots qui ne signifient que une chose, quoy que ils soient differens, que encore que il ne soit pas permis aux Orateurs de en user, ce est pourtant une licence accordée aux Poëtes, comme aussi la repetition non seulement des semblables paroles, mais des mesmes en effet, passe bien souvent pour une grace, ou du moins pour une noble negligence. Pleust à Dieu, Lecteur, que tu fusses de cette opinion, ou mesme du goust de quelques autres que je connois, qui ont de la peine à lire ce qui a donné trop de peine à faire, & qui ayment mieux que la Poësie sente, se il faut ainsi parler, le vin que le huyle, ce est à dire, que il y paroisse plus de chaleur & de feu, que de douceur & de travail : Les Muses à leur advis sont de ces beautez qui ont plus de agréement estant negligées : une certaine nonchalance & facilité dans les Vers les ravit, & ce qui sembleroit à de autres, ou trop inégal, ou trop rude, est pour eux une diversité & une marque de force : Si dis-je tu estois de ce sentiment, je penserois avoir cause gaignée, car ny les vers que je te donne, ne ont esté faits mal-aisément (peut-estre aisément mal) ny tu ne y reconnoistras pas trop de artifice & de soin⁎ dont je me confesse du tout incapable. Ce est seulement une fois le année que pour me divertir je me amuse à ce mestier, lors que je suis retiré à la campagne, où je ne trouve rien de plus utile que cét Art qui ne a rien de utile, ny rien

de plus agreable que de traduire, qui est le labeur le / plus ingrat de tous : Le invention qui demande une ame arrestée pour mieux contempler, travaille trop le esprit de un homme qui marche, & la lecture seule attache trop les yeux pour une personne qui se promene. Cette occupation est entre-deux, & de autant plus propre en cette occasion, que la memoire ne a que faire non plus de se mettre beaucoup en peine. Les pensées & bien souvent mesme les paroles de le Autheur, representent les rithmes dont on se est servy en le traduisant, & les rithmes rappellent les vers en nostre ressouvenir quand on se en veut descharger sur le papier. De ailleurs le mouvement de la promenade nous eschauffant desja, la veüe de une belle campagne, & la tranquillité des bois & des prairies achevent de nous inspirer une verve & une fureur tout à fait Poëtique : Car ce ne est pas au suject de la Poësie que il a esté dit, que les champs & les arbres ne nous pouvoient rien apprendre, mais seulement les hommes qui estoient dans les villes, puisque cet Art ne se enseigne pas & ne se acquiert que par un certain entousiasme. Aussi les Muses ne habitent pas les Courts, mais les solitudes, & si quelquefois elles paroissent dans les Courts, il ne faut pas conclurre de là que elles y aient esté élevées : le bruit⁎ & la presse du monde⁎ les espouvante, & trouble leurs imaginations, & parce que elles sont & doivent estre masles & robustes, elles se plaisent beaucoup mieux à la liberté de un plein air, & de vivre à la veüe du Ciel & de un beau jour, que non pas de se retirer dans un

cabinet & à le ombre de une estude. Et ce est paravanture pour cela / que on a feint que Apollon, qui est la mesme chose que le Soleil autheur de la lumiere, leur predisoit & estoit comme leur pere, afin de nous faire entendre que ce bel Astre avec ses rayons nous communiquoit les influences de la Poësie ; Mais quoy que tout cecy peust tourner à mon advantage, je ne espere pas neantmoins que il me serve. Je crains que ce Dieu des Vers ne esclaire & ne eschauffe pas tousjours veritablement le ame de ceux dont il éclaire & eschauffe le corps, que à ceux qui le suivent & le reclament, il ne presente bien souvent de autre eau à boire que celle de la suëur que il fait ruisseler sur leur front, que enfin comme il contribuë esgalement à la production & à la corruption des choses, il ne cause aussi autant de mauvais que de bons Poëtes. Tout ce que je pretends donc tirer pour moy de cecy, ce est de te justifier mon travail, & de te rendre compte de mon loisir, afin que se il est vray que le occasion diminuë ou aggrave nos fautes, les circonstances que je ay remarquées avoir esté cause de le ouvrage que je te donne, quoy que elles puissent contribuer à ma honte, & me reprocher mon peu de genie, servent du moins à me excuser envers toy de mon entreprise. Je ay mal employé de bonnes heures, je le avoüe, mais je les eusse perdues : je ne ay rien fait qui vaille, mais je ne eusse rien fait du tout : Diray-je franchement ce que je pense, tu ne liras icy que des vers durs & rudes, mais qui ne respirent au dedans que un esprit de douceur & de amour, capables de attendrir les

cœurs les plus sauvages, tu ne y verras pas la / couleur, le teint, ny le embonpoint du Tasse, mais tu y verras tous ses muscles & ses nerfs, tu ne le trouveras pas si estendu, mais tu ne en recognoistras que mieux la force, tu ne y rencontreras pas le nombre, mais le poids de ses paroles, tu ne y remarqueras point tous les pas, mais tout le chemin que il a faict. Que si apres cela mon travail te déplaist encore, blasme-le si tu veux, je le souffriray⁎ volontiers, pouveu que tu le fasses avec jugement, & non point par une vaine presomption. Ayant entrepris de suivre & de me attacher au Tasse, je suis demeuré loin derriere ; mon stile au lieu de grave se est trouvé pesant ; croyant faire des vers tristes, je ay fait de tristes vers ; en fin Torrismon a trahy Germon, & moy je ay trahy le Torrismon. Dis encore pis si tu veux, cela ne empeschera pas que tu ne voyes le un de ces jours une autre piece de Theatre que je ay habillée à la Françoise, si bien que tu ne dois pas te estonner que je travaille tant à me deffendre, puisque ce que je dis maintenant ne servira pas peut estre seulement pour ce que je te donne, mais aussi pour ce que je te promets. Ce est lascheté de ne oser entreprendre si un espoir apparent ne nous flatte⁎, on perd souvent quantité de bien faits avant que un reüssisse ; pourquoy ne hazarderay-je pas librement mes travaux, afin que un de eux te profite ? On se mocqueroit de celuy qui fuyroit de mettre des enfans au monde de peur de estre obligé de les voir peut-estre mourir : serois-je moins ridicule si je demeurois oisif dans le apprehension que je aurois de

survivre aux ouvrages que je puis mettre au jour ? Celuy / dont je te veux parler, & qui est un fruit du dernier Automne, ce est le Soliman du Comte Bonarelli (tres-digne frere de ce digne autheur de la Phyllis de Scyre.) Je ne me suis pas si fort attaché à la traduction que je ne aye laissé & changé quelques choses, particulierement sur la fin, parce que de une Tragedie que ce estoit, je en ay fait une Tragi-Comedie ; Les raisons qui me ont induit à cela je te les deduiray plus au long en son lieu ; Seulement te diray-je icy en passant, que le Poëte debvant avoir esgard à ce qui peut servir, non pas en tant que Poëte, mais en tant que il entre dans la societé civile, & que il fait un des membres de la Republique, il faut que le but des pieces de theatre soit de nous pousser aux bonnes actions, & de nous destourner des mauvaises, & de laisser les spectateurs satisfaits en leur faisant voir les justes evenemens des unes & des autres. Ce est pourqouy je ay creu estre obligé de donner une heureuse issuë à le innocence de Mustapha & de sa Maistresse, & à la malice & trahison de Rustan, le chastiment que il avoit merité. Je te avertis donc de bonne heure de ne y point chercher une entiere verité, mais seulement la vray-semblance, & de te imaginer que Soliman, Mustapha & Rustan, sont plustost des noms de Turcs que de le histoire. Si je ay bien fait ou non, je te le laisse à juger, mais pour le moins tu ne me dois imputer ce changement à grand crime, puisque je le ay fait avec raison & dessein. En la prudence morale, la connoissance augmente le mal : aux autres

Arts & Sciences elle le diminuë : Si / bien que il ne faut pas que tu dises simplement que je ay failly, mais seulement que je ay voulu faire ainsi. Et puis si tu as approuvé & mesme loüé un excellent Autheur de ce temps, de avoir fait mourir contre la verité de le Histoire deux Rois, dont les plus grands crimes estoient de amour, pour rendre cette merveille des Tragedies Françoises plus funeste & plus accomplie : ma cause sera-t'elle moins favorable de avoir sauvé la vie à un Prince & à une Princesse innocens, pour ne le oster que à un traistre, en partie contre la verité de le histoire, & en partie contre le intention de mon Autheur, afin que ma Tragi-Comedie en fust & plus agreable & plus juste ? Mais ce est inutilement que je me mets en peine de me en justifier, puisque le exemple de celuy-là mesme dont je viens de parler, sera seul capable de me deffendre, au moins se il a persisté tousjours dans le dessein que il avoit de accommoder aussi le Soliman en Tragi-Comedie ; Ce est un bon-heur qui me arrivera dans le malheur que je ay de me estre rencontré avec luy ; car de un autre costé je ne doute point que mon Soliman qui peut-estre estoit assez bon de soy, ne se trouve mauvais par accident⁎, & lors que il sera comparé au sien, & que la plume de le Aigle ne devore la mienne. Aussi souhaittois-je que le mien passast bien devant, afin que comme je ne avois pas entrepris de le choquer en marchant dessus ses pas, on ne me creut pas non plus si temeraire que de pretendre de me égaler à luy en faisant representer ma Tragi-Comedie en mesme temps que la

sienne : Mais puis que il a jugé / que il avoit desja trop de avantages naturels sur moy, pour

donner encore quelque occasion de croire que il auroit peu profiter de mes fautes, je ay bien voulu consentir à ne pas faire paroistre mon Soliman, que le sien ne fust prest, & je me estimeray seulement trop heureux de luy servir de relief & de fueille. Outre que nostre subject estant Tragique & assez vaste dans son autheur, on aura sans doute de la curiosité, pour voir comment chacun le aura retranché & disposé au Theatre en Tragi-Comedie. Que si, comme on me a fait accroire depuis, il a mieux aymé le laisser en Tragedie, ce sera le moyen de rendre chacun content : car quoy que la plus-part des evenemens soient semblables, neantmoins la contrarieté des conclusions, dont le une suivra la verité, & le autre la vray-semblance, mettra une entiere diversité entre les deux pieces. Au moins je te asseure bien que tu y reconnoistras tousjours à ma confusion la grande difference que il y a de un mauvais versificateur à un bon Poëte. Adieu. 

GALEALTE Roy des Goths, eut une fille nommée Rosmonde, que il envoya aussi-tost que elle fut née en un Chasteau de Plaisance, pout là estre nourrie sous un air pur & serain. Celle à qui on envoyoit Rosmonde pour la nourrir, lassée de la Cour, se estoit retirée en ce Chasteau, & de autant que tous ses enfans mouroient en naissant, comme elle se vid enceinte pour la troisiesme fois, elle se advisa de voüer aux Dieux ce qui viendroit de elle, & les Dieux permirent que elle mit heureusement au jour une fille au mesme temps que la Reyne accoucha de Rosmonde. Mais la fille de cette nourrice qui estoit un fruit de la devotion de sa mere, servit bien-tost de instrument à le impieté de un pere ; ce qui arriva de cette sorte :

Assez prez de ce Chasteau habitoit dans un antre une Nymphe qui predit de Rosmonde, Que estant parvenuë à la fleur de son aage & de sa beauté, elle seroit le occasion de une haute vengeance ; de faire perdre la vie à son frere Torrismon, & de faire passer ses Estats sous la domination de un estranger. Le Roy se trouvant fort effrayé de ces menaces, la relegua dans cette caverne, & la donna à la Nymphe à eslever, sans en rien dire à la Reyne, qui ne adjoustoit pas foy aysément à toutes ses predictions. Et quelque temps apres au lieu de sa fille fit supposer & presenter à la Reyne celle de la Nourrice, qui eut depuis le nom & la place de la vraye Rosmonde ; Elle cependant estoit bien loin de la Cour de son pere ; car à peine eut-elle demeuré quatre mois dans cét antre de la Nymphe, que de autres predictions qui menaçoient de mesmes maux, augmenterent les apprehensions du Roy de telle sorte, que pour son repos il fut contraint de commander à Fauston le un de ses plus affidez serviteurs /

de le emmener en secret en un pays escarté, afin de frustrer⁎ par là son mauvais destin ; Or comme ce Fauston estoit avec elle sur mer, il fut pris par des pirates de Norvegue, & mis dans un petit vaisseau, & la fille dans un autre. Ces pirates furent bien-tost attaquez & chassez par de autres qui estoient du pays des Goths : mais qui ne purent arrester que le esquif⁎ où estoit Fauston, qui par ce moyen se vid delivré de entre les mains des pirates de Norvegue, & ramené en son païs par les corsaires qui en estoient, & quant à le esquif⁎ où estoit la fille il se sauva & se en retourna en Norvegue, où estant, la vraye Rosmonde fut presentée à Galealte Roy de ce pays, pour le consoler de la perte que il venoit de faire, de une petite fille nommée Alvide. Ce Roy la receut avec joye, le appella Alvide du nom de celle qui luy estoit morte, & la tint de autant plus chere que les predictions de Norvegue aussi-tost que elle fut arrivée, portaient ainsi que celles de son pays, que elle debvoit estre le occasion⁎ de une haute vengeance. Galealte dont le Royaume avoit receu mille injures de la Suede, tant par surprises & stratagemes de guerre, que à force ouverte, expliquoit cette prediction selon son desir, esperant que par le moyen de cette fille il pourroit un jour se vanger de tous ses affronts, & de toutes ses pertes. Comme il estoit dans ses pensées, il survint une chose qui aigrit encore davantage son inimitié contre les Suedois. Ce est que ayant envoyé aux Danois qui estoient lors en guerre, le secours de une armée commandée par son fils unique qui ne avoit encore que seize ans, il se rencontra que ce jeune Prince eut en teste Germon fils du Roy de Suede, homme desjà tout fait, & grand Capitaine, qui assistoit le parti contraire ; Germon porta bien-tost par terre & tua ce jeune Prince, mais avec des actes de hostilité beaucoup pires que le meurtre. Cela fut cause que Galealte respira plus que jamais un grand desir de vangeance, & que il se advisa pour cét effect⁎ de faire un fameux tournois où le on proposa pour prix une tres-riche couronne que Alvide elle-mesme devoit mettre sur la teste du vainqueur ; Le but de ce tounois estoit de faire choix du plus vaillant, & de le engager par

honneur & par une sorte de recognoissance à tirer raison de la mor / du frere de Alvide : Comme la vaillance & la gallanterie estoient en Germon au souverain degré, il se presenta aussi en ce tournois au milieu de ses ennemis ; mais en chevalier inconnu : & ayant surmonté tous ceux qui disputoient du prix, il receut la couronne des mains de Alvide sur son armet⁎. Car quoy que on le priast instamment de se découvrir, il ne fut si temeraire que de le faire : seulement fit-il sçavoir à Alvide en partant, que il se en retournoit son serviteur, quoy que de tout temps il eut esté son ennemy : Germon ayant donc luy-mesme remporté ce prix, le dessein que le Roy de Norvegue avoit eu de se vanger par ce moyen, demeura sans effet⁎, mais ne se allentit⁎ pas pour cela : tant se en faut, Alvide estant preste à marier, Galealte ne la vouloit donner à personne que à condition que on le vangeroit de Germon : Ce estoit donc bien loin de faire la paix avec luy, qui cependant entretenoit au milieu de son cœur une secrette guerre que les beaux yeux de Alvide y avoient allumée, si bien que les longs voyages & par mer & par terre que ils firent depuis ensemble luy & Torrismon avec qui il contracta durant ce temps-là une amitié tres-estroite, ne servirent que à agiter son feu pour le mieux r'enflammer : Estant donc de retour Torrismon & luy dans leurs Royaumes, dont le decez des Princes leurs peres les laissoit heritiers, Germon escrivit plusieurs fois au Roy de Norvegue de luy donner Alvide en mariage, mais ce Roy rejetta ses demandes ; de quoy Germon se sentant piqué, & son amour se augmentant encore davantage par la resistance, il a recours à Torrismon, lui mande que il falloit que il fist pout luy un trait de amy, que il allast en Norvegue demander Alvide en mariage comme si ce devoit estre pour luy mesme : & que quand il le auroit amenée au pays des Goths, il feroit tant que il gaigneroit son cœur & le espouseroit : que ce ne estoit point faire tort à Galealte de lui donner un Roy pour gendre, & de le obliger à la paix. Torrismon meu de ces raisons, & plus encore de la priere de son amy va trouver le Roy de Norvegue, fait la demande, la fille luy est accordée, il luy donne la foy de mariage, & promet que il les vangera de Germon, en fin il remonte sur mer avec Alvide & se en retourne,

dit-il, en Arane principale ville / de son Royaume pour accomplir le mariage suivant les loix du pays ; & cependant que il est sur mer, Alvide qui le croyoit veritablement son espoux, ayant de le amour pour luy, luy en donne, il resiste à ses attraits le plus que il peut, mais en fin une tempeste survenant qui écarte leur flotte & jette leur vaisseau en un bord solitaire & sauvage, fut la triste occasion qui fit violer à Torrismon la foy deuë à son amy. Le voila donc desormais bien empesché estant devenu amoureux & traitre tout ensemble, il ne sçauroit quitter Alvide & ne peut souffrir⁎ de estre infidelle. Dans ce trouble il arrive en Arane, où son remords luy fait fuyr le abord & la presence de Alvide, qui se estonne de ses froideurs, du retardement⁎ de son mariage &, ce qui le offence plus que tout, de ce que on attend Germon son ennemy mortel ; de la venuë duquel Torrismon luy mesme bien embarassé parce que il ne pouvoit se resoudre à quitter Alvide, expose tout le fait à un sage vieillard qui avoit esté autresfois son gouverneur, luy demande conseil de ce que il doit faire, & ce vieillard trouve à la fin que il ne y a point de meilleur expedient⁎ que de dire tousjours que Alvide ne pouvoit aymer le meurtrier de son frere, & de luy donner au lieu de Alvide, Rosmonde, qui jusque là avoit encore esté tousjours creüe la sœur de Torrismon ; Car Galealte autheur de la tromperie fut tué en guerre auparavant que il eust encore rien decouvert à la Reyne, de ce secret, dont la Nourrice & Fauston qui en estoient seuls complices, ne avoient non plus jamais rien declaré : Hormis que la Nourrice avoit découvert en mourant à la fausse Rosmonde que elle estoit sa fille & tout le reste du mystere. Cett fille sçachant donc sa naissance, & comme elle avoit esté consacrée aux Dieux par sa mere, & de plus se y estant aussi voüée elle mesme tesmoignoit de le aversion pour les grandeurs & pour les vanités du monde⁎ & desiroit infiniment de se voir dans une condition privée, où elle peust vacquer à son aise, à la devotion que exigeoit de elle le vœu de virginité que elle avoit juré. Neantmoins je ne say quelle force de amour & de inclination particuliere pour Torrismon estouffoit de fois à de autres

le avoit retenuë jusques alors à la Cour aupres de luy ; / Mais cela ne empeschoit pas que pour tout autre son cœur ne fust de glace ; Si bien que elle ne avoit garde de vouloir ce que le Conseiller proposoit, ce est en vain que Torrismon approuve son advis, & en vain que il empoye le authorité de la Reyne pour la faire consentir à prendre Germon pour espoux. Elle y resiste de tout son pouvoir, mais si sagement que il sembloit à la fin que elle en demeurast de accord, quoy que elle eust dans le ame un dessein tout contraire. Cependant, Germon arrive, Torrismon le reçoit assez froidement comme une personne qui luy pesoit fort, luy dit que ce qui le fasche le plus ce est que il ne sçauroit lui gagner le cœur de Alvide, laquelle il prie pourtant de faire bon visage à Germon, ou parce que il estoit son amy, ou peut estre afin que il creut que il parloit pour luy à Alvide, & que tout ce que il en pouvoit obtenir, ce estoit que elle souffrist⁎ sa veüe : Germon ne laisse pas de faire ses recherches, & pour cét effet⁎ envoye à Alvide un manteau Royal & un portrait de diamants où il le avoit fait habiller à la Suedoise, au dessous duquel estoient les armes de la maison de Suede, avec une Couronne à ses pieds & des Fléches en sa main, marques de subjetion & de amour. Et ce qui estonne plus que tout cette jeune Princesse, il luy renvoye la Couronne que il avoit remportée & receüe de ses propres mains au tournois de Norvegue, par où elle apprend que luy mesme avoit esté le vainqueur & estoit party son Amant, ce qui luy donne mille defiances & entr'autres que on ne le ait esté querir pour luy veu les froideurs de Torrismon, & que il a retardé le mariage jusques à la venuë de Germon. Mais tant se en faut que Torrismon eust de veritables froideurs pour elle, que au contraire il donna charge au Conseiller de proposer à Germon comme de luy mesme & comme ne sçachant rien du secret qui estoit entre les deux amis, de prendre Rosmonde en mariage. A quoy Germon apres quelques discours respond, que il fera tout ce que son amy voudra, comme ne croyant pas que il voulust rien commettre de injuste, ou bien faisant ceder le amour à le amitié. Il se estonne poutant de ce procedé, accuse la froideur de Torrismon, & enfin le excuse & se repose de tout sur luy. Sur ces entrefaites Rosmonde qui

craint que il ne luy faille enfin rompre / son vœu de virginité en espousant Germon, declare à Torrismon qui elle est & comme elle passe à tort pour sa sœur. Torrismon se en estonne, admire sa generosité & sa pieté qui luy font mespriser un si haut tiltre, est en peine où il pourra trouver sa sœur pour la donner en mariage à Germon, a recours au Devin qui luy parle obscurement & luy dit pourtant toute la verité. En fin il apprend de Fauston que comme il le emmenoit au loin pour les mesmes raisons que avoit desja dites Rosmonde, elle luy avoit esté enlevée par un Pirate de Norvegue, & alors arrive un Messager de ce païs qui vient apporter à Alvide & à Torrismon des nouvelles de la mort de Galealte Roy de Norvegue, par laquelle la Norvegue leur appartenoit ; & ce Messager estoit justement celuy- là mesme qui avoit esté autresfois reduit par quelque disgrace à pratiquer cét infame metier de Pirate & qui avoit enlevé Alvide & le avoit donnée au Roy de Norvegue ; Ce que Fauston qui le reconnut le ayant obligé de avoüer, Torrismon apprend son malheur & son inceste, & son amy survenant là dessus, il luy promet tout de bon de faire ce que il pourra afin que Alvide & la Norvegue soient à luy, & cependant deffend à Alvide que on die la mort de Galealte, parce que il sçavoit bien que elle avoit desja le esprit assez troublé sans la surcharger encore de cette nouvelle affliction : mais elle le ayant apprise de ailleurs, se imagine que son païs est de intelligence avec Torrismon pour la trahir, elle entre en de plus fortes deffiances que jamais, & principalement apres avoir ouy de la bouche de Torrismon des choses si estranges, que elle estoit sa sœur, que elle avoit esté nourrie par une Nymphe dans une grotte, enlevée par des Corsaires, & que il faloit que elle espousast Germon  : elle devient furieuse, & se donne à la fin un coup de poignard, auquel coup Torrismon survenant se estonne de sa rage & de son desespoir, luy jure que tout ce que il luy a dit estoit tres-vray, & puis la void mourir entre ses bras ; & apres avoir donné à un Gentil-homme qui estoit là present, une lettre que il venoit de escrire à Germon dans la resolution de se tuër quand mesme Alvide ne fust pas morte (par laquelle lettre il luy mande la cause de sa mort & le fait heritier des Goths) il se laisse

tomber sur son espée & expire aux pieds de Alvide /. Germon reçoit la lettre, se desespere à cette triste nouvelle, console la mere de Torrismon, comme il luy avoit recommandé, fait enterrer son amy & sa maistresse ensemble, & demeure maistre du Royaume des Goths suivant les predictions qui portoient que il devoit estre soubmis à un estranger, lesquelles predictions parloient aussi de une haute vangeance, qui ne estoit autre chose en effet que cette mesme mort de Torrismon, pour avoir trahy le Roy de Norvegue en luy enlevant Alvide pour Germon, pour avoir esté infidelle à son amy, & peut estre pour avoir commis un inceste, quoy que innocemment. 

DU premier Acte, on peut oster la seconde Scene que la Nourrice fait toute seule.

Du second Acte, on peut oster la troisiesme Scene, que Rosmonde fait toute seule, & retrancher de la quatriesme Scene, cette longue dispute pour & contre le mariage, de sorte que la Scene finisse par ce vers  :

Et de la cinquiesme Scene ne prendre que les quatre premiers vers.

Du troisiesme Acte, on peut oster si le on veut, la premiere Scene que le Conseiller fait tout seul.

Du 4. Acte, il ne y a rien à retrancher.

Du cinquiesme, on peut oster la troisiesme Scene que Rosmonde fait seule. Et puis conclurre la Tragedie par les plaintes que Germon fait en la septiesme Scene, qui finissent pas ce vers,

En y adjoustant aussi ces deux qui sont les derniers de la Tragedie. 

Page 6 pour Gennon, lisez Germon. page 15. Que je luy cederois, il semble que il faille un la, ce est pourquoy mets au lieu, Que je la luy rendois, ou bien si tu veux, Et de la luy ceder. Page 44. Au comble de beauté, de valeur, & des biens, l. & de biens. Page 84. Que le Roy la craignit pas quelque destinée. l. pour quelque destinée. Le reste des fautes, se il y en a encore quelques-unes, tu les corrigeras aysément toy-mesme.

Par grace & Privilege du Roy, Donné à Paris le 12. Mars 1636. Signé par le Roy en son Conseil, VIGNERON : Il est permis au Sr Dalibray, de faire imprimer par tel Imprimeur que il voudra choisir un Livre intitulé, Le Torrismon du Tasse, Tragedie, en telle forme & caractere que il advisera bon estre, & ce durant le temps de six ans, à commencer du jour que ledit Livre sera achevé de imprimer : Et deffences sont faites à tous Libraires & Imprimeurs, de contrefaire ledit Livre, ny en vendre ou distribuer de autres, que de ceux dudit Dalibray, ou de ceux qui auront droit de luy durant ledit temps, à peine de cinq cens livres de amende, confiscation des exemplaires, & de tous despens, dommages & interests.  

A peine ayant quitté les portes de Orient  
Le soleil nous fait voir son visage riant ;  
Quel sujet donc, Madame, aujourd'huy vous invite  
A vous lever si tost? où courez vous si viste?  
Quels puissans mouvemens de crainte & de desir  
De vostre ame à la fois se sont venus saisir?  
Car, Madame, je lis sur vostre front emprainte  
La moindre passion dont vostre ame est attainte.  
Moy qui suis vostre mere, & de aage, & de devoir,  
Que le sort a fait vostre, & bien plus mon vouloir,  
Ne connoitray-je point le fonds⁎ de vos pensees?  
Comment, & de quels traits sont-elles donc blessees?  
Non, non, ne feignez point de me rien découvrir,  
A qui plustot que à moy vous pourriez vous ouvrir?  

Oüy, ma chere Nourrice, il est bien raisonnable  
Que tu sçaches le estat de un coeur si miserable,  
Et que icy je commette⁎ à ta fidelité  
Les secrets mouvemens dont il est agité :  
La crainte, & le desir, Nourrice, je le avoüe,  
Mettent, comme Tyrans, mon esprit à la roüe⁎ ;  
Mais ce qui plus me gesne⁎, & dont plus je me plains,  
Je sçay ce que veux, & non ce que je crains ;  
Une Ombre, un Songe noir, me espouvante & me afflige,  
Quelque nouveau Fantosme, un ancien Prodige⁎ ;  
En fin je ne sçay quoy me remplit de terreur,  
Et confond⁎ mes pensers de tristesse & de horreur :  
A peine pour dormir mes paupieres sont closes,  
Que je commence à voir mille effroyables choses :  
On arrache tantost Torrismon de mon flanc,  
Tantost un marbre suë, & la terre est de sang ;  
Quelquefois seule errante au milieu des tenebres,  
Je entends à chaque pas gemir des cris funebres,  
Ou je vois de un sepulcre un grand Geant sortir  
Qui le foüet en la main me presse de partir,  
Si bien que dans les maux que le sommeil me livre  
Alors que du travail⁎ tout le monde il delivre ;  
Si tu me vois si tost mon lit abandonner,  
Nourrice, tu ne as pas sujet de te estonner ;  
Dans ce fascheux estat, helas je suis semblable  
A celle qui languit de une fievre incurable,  
Et qui durant la nuict transissant⁎ de froideur  
Brule sur le matin de une mortelle ardeur :  
Car la peur dont la nuict mon ame est occupee,  
Par les rayons du jour à peine est dissipée,  
Que un desir amoureux se allume dans mon coeur,  
Qui petit à petit consomme ma vigueur.  
Nourrice, tu le sçays que dés le heure premiere  
Que à mes yeux Torrismon se offrit plein de lumiere,  
On me dit que il venoit pour estre mon espoux,  
Et de là me pleut tant son maintien grave & doux,  
Que de ce que je estois ne faisant plus de conte  
Je oubliay peu se en faut, ma promesse & ma honte ;  
Car je avois fait serment entre les mains du Roy,  
De ne accepter jamais de conjugale foy⁎,  
Que le on ne nous promit cette juste allegeance,  
Que de mon frere mort on tireroit vengeance.  
Ah! combien de sermens, Amour le plus souvent,  
Comme un foible jouet vas-tu jettant au vent?  
Je suis tellement prise⁎ à sa premiere veuë,  
Et de tout jugement restay si despourveuë,  
Que sans quelque pudeur qui lors me retenoit  
Mon desir à le instant au sien se abandonnoit ;  
Mais si tost que en parlant & découvrant sa flame,  
Il tenta de se faire une place en mon ame :  
Aussi-tost que je creus que il souspiroit pour moy,  
Et que il me eût asseuré la vengeance & sa foy,  
Ne pouvant plus tenir mon ardeur violente  
Je fus en meme temps & le Espouse & le Amante.  
Or comme apres cela de son Royaume entier,  
Le Roy le reconnût legitime heritier ;  
Comme en signe de un chaste & fidelle hymenée,  
Devant toute la Cour, sa main me fut donnée.  
Comme il remit la nopce à celebrer icy,  
Et nous dit, que leurs Loix en ordonnoient ainsi.  
Que entre les Roys des Goths le hymen estoit profane,  
Qui ne se faisoit pas dans leur ville de Arane.  
Tout cela tu le sçais, ou je me trompe fort :  
Et que avant de assembler ses navires au port,  
Estant encor sur mer & pres de un bord sauvage  
Bien moins Espoux que Amant, il fit le mariage,  
Qui fut si bien caché sous le ombre de la nuict  
Et si secret que aucun ne en entendit le bruit.  
Toy seule tu le sceus, & le peus reconnestre  
Aux signes que la honte en mon front faisoit naistre.  
Nous voicy maintenant venus en ceste Cour,  
Où se devoient cueïllir les fruits de nostre amour :  
Cependant je ne scay pourquoy tant le on differe,  
Le jour heureux qui doit accomplir ce mystere⁎.  
Une nuict auroit-elle amorty tout son feu?  
Certes se il est ainsi, Torrismon en eût peu :  
Des-jà cét horizon a veu vingt fois le Aurore,  
Depuis nostre arrivée, & le on retarde encore ;  
Tandis⁎, te le diray-je? En le ardeur où je attends,  
Je fonds comme la neige au Soleil du Printemps.  

Comme je trouve vain ce qui vous espouvante,  
Je trouve juste aussi le feu qui vous tourmente.  
Quelle femme jamais monstra tant de froideur  
Que pour un jeune espoux elle ne eust cette ardeur :  
Mais il est à propos que une honesteté sainte  
Restraigne nostre amour de une chaste contrainte,  
Afin que nos amans ne se apperçoivent pas,  
Combien nous souspirons apres leurs doux appas⁎ :  
Toutesfois à vos maux je vois un prompt remede,  
On attend tous les jours le Prince de Suede.  

On le attend, je le scay, mais ce retardement⁎  
Parce que ce est pour luy, me afflige doublement :  
Ce est donc de la façon que le on vange mon frere?  
Ainsi que le on console & satisfait mon pere?  
Est-ce là mon pouvoir & ce que je ay voulu?  
Ce est ce que Torrismon avoit donc resolu,  
De ne point recevoir Alvide dans sa couche,  
Que elle ne eût veu devant⁎ ce monstre, ce farouche⁎,  
Ce Germon ennemy de toute ma maison?  

Torrismon le cherit, & ce est bien la raison,  
Que dans ses mouvemens une femme bien saine  
Suive ce que un Espoux a de amour ou de hayne.  
 
Soit comme tu voudras, je te accorde ce point,  
Je puis pour luy complaire⁎, aymer, ou ne aymer point ;  
Que ne puis-je aussi bien allentir⁎ cette flame  
Qui consomme mon coeur & me devore le ame ;  
Ou luy tant agréer⁎ que il pensast plus en moy,  
Et me fit recevoir des preuves de sa foy.  
Las! Je le espere en vain, en vain je le desire,  
Mon aspect, que je croy, le gesne & le martyre ;  
Je luy suis à dégoust, & depuis ce moment,  
Il ne est ny mon mary, ny mesme mon amant.  
Nourrice, je le dy, quoy que une pudeur sainte  
Deust dans ma propre bouche étouffer cette plainte,  
Je prends souvent sa main, & me approche de luy,  
Et le entends souspirer de regret & de ennuy⁎.  
Je le vois tout tremblant, sa face devient blesme,  
Et me paroist, helas! celle de la Mort mesme.  
Et comme se il cherchoit quelques objets meilleurs,  
Il la panche vers terre, ou la détourne ailleurs :  
Que se il daigne à la fin dire quelque parole,  
Ce est avec une voix interrompuë & molle,  
Et qui finit tousjours en quelque autre souspir.  
 
Ma fille, tout cecy marque un ardent desir.  
Trembler, paslir, jetter une timide oeillade⁎,  
Ce sont tous accidens⁎ de un coeur de amour malade.  
Entrecoupper⁎ sa voix, souspirer en parlant ;  
Certes tout cela montre un feu bien violent.  
Et se il tient maintenant ses flames plus couvertes,  
Que il ne le faisoit pas dans ces rives desertes ;  
Tu sçauras que la nuict, & ce desert sejour⁎  
Estoient des esperons pour réveiller le amour.  
Au lieu que le Soleil, le bruit, & le grand Monde,  
Dont un Palais Royal incessament abonde,  
Jette souvent la honte au milieu du desir,  
Et nous contraint de attendre un jour avec plaisir,  
Où nous en ressentons de plus vives delices,  
Plus le attente a donné de agreables supplices.  
Si bien que sur ces bords se il fut Amant hardy,  
Excuse se il paroist icy plus refroidy.  

Plaise au Ciel que cecy se trouve veritable,  
Tandis⁎ je me repais de sa veuë agreable ;  
Et venois tout exprés en ce champ spacieux,  
Où souvent ses Coursiers⁎ se exercent à ses yeux.  
 
Madame, la maison vous est bien plus seante,  
Vous pouvez sans sortir vous rendre aussi contente,  
Et de vostre Palais, assise en un balcon,  
Le contempler à le aise accompagnée ou non.  

Nulle condition ne est si douce sur terre  
Que toujours quelque soin⁎ ne luy fasse la guerre :  
Ny rien de grand, si fort, que le sort inconstant  
Ne le menace, esbranle, ou ne le aille abbattant.  
Cette jeune Princesse autresfois fortunée,  
De autant plus que Princesse elle croit estre née,  
Et que presque aussi-tost que elle vit la clarté  
Son destin le éleva dans cette dignité :  
Lors que le Ciel devoit la rendre plus contente,  
Ce est lors que elle craint plus, se irrite, se épouvante ;  
Mais où regne le Amour, tout courroux est banny,  
Dans nous, tout reconnoist son pouvoir infiny,  
Et si par son ardeur la hayne se est esteinte,  
Que elle dissipe aussi son soubçon & sa crainte ;  
Et puis que elle a si bien fait choix de ses amours,  
Que rien de son bon-heur ne interrompe le cours ;  
Mais je apprehende fort que le contraire avienne,  
Et ma crainte provient de une cause ancienne,  
Qui peur tirer des pleurs de sa nouvelle peur,  
Si le Amour ne resoud cette nuë en vapeur.   

Quel fleuve, ou quelle mer si vaste & si profonde  
Suffiroit pour laver mon crime dans son onde?  
Je en ay le ame & le corps entierement tachez,  
Et les rayons du jour ne me sont pas cachez!  
Je vis doncques encore! Encore je respire!  
Je suis encor Seigneur de un si puissant Empire  
Je ai le espée au costé, le Sceptre dans le poing,  
La couronne en la teste, & je ne rougis point!  
Il se trouve quelqu'un qui me estime & me honore,  
Et peut-estre quelqu'un qui me cherit encore!  
Las ce est asseurément cét amy si parfait  
Qui de son amitié reçoit un tel effet⁎,  
Mais que sert tout cela, si je abhorre la vie,  
Si je me voudrois voir la lumiere ravie?  
Que me sert de me voir de tant de honneur pourveu  
Si je me crois moy-mesme indigne de estre veu?  
Dequoy me importe-il de sçavoir que le on me ayme,  
Si je me suis moy-mesme en horreur à moy-mesme?  
Je me irois bien cacher dans quelque antre écarté,  
Où mesme de la Nuit, je fuyrois la clarté :  
Mais qui me asseureroit que une honte secrette  
Ne me vint pas troubler dans ma sombre retraitte ;  
Toute fuitte est bien vaine, en le estat où je suis  
Je suis celuy qui fuit, & celuy que je fuis :  
Ny sages, ny le bruit⁎ de un peuple temeraire  
Par leurs propos mordans ne me sçauroient pis faire,  
Je me suis à moy-mesme un plus pesant fardeau,  
Moy-mesme mon tesmoin, mon juge, mon bourreau.  

Si ma fidelité, Sire, vous est connuë,  
De grace, monstrez-moy vostre ame toute nuë,  
Ce qui fait vostre plainte, & qui vous trouble tant,  
Lors que un mal se découvre, il se allege de autant.  

Se il faloit que quelqu'un ignorast ce mystere,  
Ce estoit devant toy seul que je me en devois taire,  
Toy de qui mon enfance eut de si bons avis,  
Que je ay si bien reçeus, que je ay si mal suivis :  
Mais ta fidelité, ta prudence & ton aage,  
De te declarer tout me donnent le courage ;  
Ce est pourquoy tout exprés je te ay conduit icy  
Pour te ouvrir sans tesmoin ma peine & mon soucy⁎.  
Tu te ressouviens bien comme sortant de enfance,  
Et de dessous le joug⁎ de ta douce puissance,  
Affamé de acquerir du bruit⁎ par les dangers  
Je me mis à courir les Païs estrangers :  
En ce temps-là je fis une amitié si sainte,  
Que rien que le trépas ne en peut rompre le estrainte.  
Le Prince qui commande aux peuples Suedois  
Est celuy que je crus digne de un si beau choix,  
Jeune, comme je estois, ardent apres la gloire,  
Et de un pareil desir de eternelle memoire :  
Avecques luy je vis cent peuples differans,  
Avec luy je dontais de superbes Tyrans,  
Nous fusmes compagnons, & sur mer & sur terre,  
Nous fusmes compagnons en la paix, en la guerre,  
Souvent dans les perils je luy servis de écu,  
De mesme que souvent sans luy je estois vaincu  
Et depuis que tous deux par la mort des deux Princes  
Nous fusmes rappellez à regir nos Provinces,  
Quoy que esloignez de lieux, nos coeurs plus que jamais  
Gousterent les douceurs de une agreable paix :  
Tousjours mille devoirs entre nous se exercerent,  
Ny lettres, ny presens, aucun temps ne cesserent ;  
Helas! voicy le point qui me tourmente tant :  
Ce Prince genereux, & cet Amant constant,  
Devant⁎ que le amitié nous liast de ses charmes,  
Au tournois de Norvegue avoit porté ses armes.  
Là sur mille luy seul il remporta le prix,  
Et là des yeux de Alvide, il fut aussi-tost pris⁎,  
Et bien que il ne osast pas luy declarer sa flame,  
Il la garda pourtant si vive dans son ame,  
Que ny longueur du temps, ny guerres, ny dangers,  
Ny le agreable aspect des païs estrangers,  
Ny travail du chemin, ou quelque autre mes-aise⁎  
Ne amortirent en rien son amoureuse braise ;  
Ainsi durant ce temps entre Amour, & nous deux,  
De ses pensers secrets il nourrissoit ses feux ;  
Mais depuis que heritant le Sceptre & la Couronne,  
Il se chargea des soins⁎ que un Empire nous donne,  
Tousjours le ame tenduë à son premier dessein,  
Et tousjours ce brasier brulant dedans son sein,  
Il tenta tout moyen, pratiqua toute voye,  
Afin de parvenir au comble de sa joye :  
Tantost priant en Prince, & tantost en Amant,  
Exposant sa puissance, ou monstrant son tourment.  
Mais jamais du vieux Roy le ame implacable & fiere  
Ne voulût accorder Alvide à sa priere,  
Apres tant de fureurs, & de meurtres commis  
Il refusa la paix avec ses ennemis,  
Et la mort de ce fils qui fut son esperance,  
Excitoit encor plus son ire⁎, & sa vengeance ;  
Cette mort dont Germon fut estimé le autheur,  
Et certes en cecy le bruit ne est pas menteur.  
Cét amy voyant donc rejetter sa demande,  
Quoy que il ne peust bruler de une flame plus grande,  
Sentit que ce refus, & cette inimitié  
Croissant sa rage, accreût son amour de moitié,  
Il resoud de le avoir en depit de son pere.  
Pour cét effet⁎ voicy comment il delibere ;  
Il me escrit de le aller demander au vieux Roy ;  
Que je luy cederois quand je le aurois à moy :  
Quoyque je sçeusse bien que une telle entreprise  
Me irritoit la Norvegue, & blessoit ma franchise,  
Je pensay toutesfois que tout estoit permis  
Alors que il se agissoit de servir ses amis,  
Je eus ma tranquillité moins chere que la sienne,  
Et preferay sa paix aux douceurs de la mienne,  
En un mot, devenu traistre par trop de foy,  
Moy-mesme Ambassadeur je vay treuver le Roy ;  
Je suis le bien-venu, je parle de hymenée,  
Ma recherche luy plaist, la fille me est donnée,  
Je remonte sur mer, ayant mon congé pris,  
Et le emmene avec moy comme un butin de prix.  
Nous mettons voile au vent, esloignons le rivage,  
Alvide ayant tousjours les yeux sur mon visage,  
Et comme me invitant par des regards transis  
A vouloir seconder⁎ ses amoureux soucis⁎.  
Je fis comme celuy qui se recueille & serre  
Contre les ennemis qui le assiegent en guerre,  
Mais en fin le long-temps, & le destroit des lieux,  
Les traits de son amour, le embusche de ses yeux,  
Ce pourparler müet, mais si plein de eloquence,  
Forcerent malgré moy ma trop foible deffence :  
Que il est bien vray que Amour lors que il est combattu  
Nous en attaque après avec plus de vertu⁎,  
Et que ce est un arrest infallible & supréme,  
Que on ne évite jamais de aymer ce qui nous ayme ;  
Toutesfois la raison maistresse de mes sens  
Gouvernoit jusques-là mes desirs innocens,  
Quand du milieu de le air vindrent à le impourveuë⁎,  
Mille esclairs redoublez esblouyr nostre veuë,  
Le Sort, le Ciel, le Amour contre moy conjurez  
Poussent les Aquilons sur les flots azurez,  
Cent nuages espais desrobant la lumiere,  
Ramenent du Chaos le obscurité premiere,  
Sinon que en cette nuit tousjours brille un esclair,  
Mais qui semble espaissir les tenebres de le air ;  
Jusque aux cercles du Ciel la tempeste se esleve,  
Et jusques aux Enfers la mesme apres se creve  
Enfin le orage fond : Tandis que nos vaisseaux  
Tristement dispersez errent parmy les eaux ;  
Le nostre fut porté dedans un bord sauvage :  
Là tandis que chacun descend sur le rivage  
Que le un allume un bois tout fumant & mouïllé,  
Le autre essuye un habit de limon⁎ tout souïllé,  
Je reste avec Alvide au fonds⁎ de nostre tante,  
Qui me serroit encor de peur toute tremblante,  
Et desjà la nuit propre aux doux larcins⁎ de Amour,  
A ses sombres flambeaux faisoit ceder le jour ;  
Ce fut en ce moment que je rendis les armes  
Et que je fus vaincu par de si puissans charmes ;  
Une rage de amour tout mon corps vint saisir,  
Qui lors me contraignit de assouvir mon desir,  
Alors je violay par un enorme crime  
Le honneur, la foy, les loix de une amour legitime,  
De amy je devins traistre, & ma lasche action  
Me rendit en aymant digne de aversion :  
Depuis mille pensers incessament me assaillent  
Mille pressans remords nuict & jour me travaillent⁎,  
Quelque part que je tourne & les yeux & le esprit,  
Ma faute que la nuit de ses ombres couvrit,  
Me semble de un chacun en plein jour apperceuë,  
Voire que en la faisant tout le monde le a sceuë ;  
Ce mien amy trahy, se offre à tous coups à moy,  
Il me accuse, se plaint, me reproche sa foy ;  
Mais las! ce ne est pas tout à ces remords de le ame,  
Le Amour adjouste encore ses tourmens & sa flame,  
Et de croire jamais que je puisse laisser  
Alvide sans mourir, je ne y sçaurois penser,  
Aussi certes la mort est la plus courte voye,  
Pour sortir des ennuis⁎ où mon coeur est en proye :  
Et puisque de un tel noeud je suis enveloppé  
Que il ne se peut dissoudre, il faut que il soit couppé :  
Car au moins en mourant je auray cette allegeance⁎,  
Que de un si cher amy je feray la vengeance,  
Lavant dedans mon sang ma honte & mon forfait  
Si rien peut effacer le crime que je ay fait.  

Sire, plus la personne est eminente & haute,  
La honte en est plus grande, & plus grande la faute,  
Un coup dessus le bras blesse legerement,  
Mais receu dans la teste il porte au monument :  
De mesme cette erreur qui mise à la balance  
Seroit peu dans quelqu'un de petite importance,  
Dans des coeurs genereux, & parmy de grands Roys,  
Est certes, je le avoüe une erreur de grand pois :  
Mais ce ne est que une erreur, & nullement un crime,  
Erreur où le Amour sert de excuse legitime,  
Comme on ne se doibt point donner de eloge faux,  
On ne doibt point à tort imputer de defaux.  
Sire, vous ne estes point ny scelerat, ny traistre,  
Celuy seul est meschant qui prend plaisir de le estre.  
Mais qui sans consentir par force est emporté,  
Peche peu, puis que il peche estant sans liberté :  
Les grandes passions troüblent les grands courages,  
Comme les grandes mers ont les plus grands orages.  
Et partant⁎ recevez dans ce triste mal-heur,  
Le frein que la raison offre à vostre douleur.  
Je veux laisser à part tant de fameux exemples  
De Herôs à qui mesme on erigea des temples,  
Qui se monstrant de ailleurs invincibles guerriers,  
Aux myrthes⁎ de le Amour, soubsmirent leurs lauriers,  
Une jeune beauté fut en vostre puissance,  
Long-temps à ses attraits vous fistes resistance,  
Il vous fallut enfin respondre à ses amours,  
Mais moderant vos feux, vos regards, vos discours :  
Depuis le Amour, le lieu, le Temps & la Fortune,  
Se pleurent à destruire une foy non commune :  
Vous faillistes de vray, mais de un peché de amour,  
Qui ne merite pas que le on se prive du jour ;  
Et celuy qui se cause une fin violente,  
Ne amoindrit pas sa faute, au contraire il le augmente.  

Si la mort ne sçauroit amoindrir mon peché,  
Par elle au moins mon deuil⁎ se verra retranché⁎.  

Mais plutost se accroistra de une gesne⁎ nouvelle.  

Vivray-je avec Alvide, ou bien separé de elle?  
Je ne la puis garder sans une trahison,  
Et ne puis sans mourir le oster de ma maison :  
Ainsi ce est vainement que tu me enjoins de vivre,  
Il faudra bien que en-fin la douleur me en delivre.  
Non, non, cela ne est pas eschapper à la mort,  
Mais plutost pour mourir choisir le pire sort.  

Le Temps, grand Medecin, obtient ce privilege,  
Que il ne est point de douleur que à la fin il ne allege ;  
Mais sans vouloir attendre un si lasche appareil⁎,  
Appelez au secours vostre propre conseil.  

Mon mal sera bien long se il faut que le Temps me ayde  
Et si ce est ma raison, bien foible est mon remede.  

La raison a tousjours de quoi nous consoler,  
Et le Temps est si prompt que il nous semble voler.  

Il vole en apportant ce qui trouble & tourmente,  
Mais se il apporte un bien, lors sa demarche est lente.  

Son vol est neantmoins tousjours precipité,  
Et nostre esprit fait seul son inegalité.  

Mais quand (comme tu dis) pour rendre ce mal moindre,  
La Raison & le Temps leurs forces viendroient joindre,  
Alvide pourra-t'elle estant à Torrismon,  
Estre tout à la fois la femme de Germon?  
Le effect qui confirma ma foy devant donnée,  
Fait que Alvide est à moy par un juste hymenée :  
Verray-je donc ma femme entre les bras de autruy?  
Non, non, la seule mort finira mon ennuy⁎.  
Moy mort, Germon le aura comme une honneste femme,  
Et vivant, il ne peut le avoir que comme infame.  

Sire, il est bien certain que Germon ne doit pas  
La posseder à femme, avant vostre trespas :  
Mais il ne se ensuit point que de une main sanglante,  
Vous deviez vous causez une mort violente.  
Le ame ne doit jamais par de injustes efforts,  
Sans le vouloir des Dieux abandonner son corps ;  
Se il est besoin pourtant que le un ou le autre arrive :  
Que Germon perde Alvide, & que Torrismon vive.  

Luy privé de sa Dame⁎, & moy de un tel amy,  
Ah! Vivre en cest estat ne est pas vivre à demy.  

Il faut bien supporter de une ame resoluë,  
Des arrests du Destin la puissance absoluë.  

Fasse donc ce Destin ma perte ou mon bon-heur.  

Je ay pourtant un moyen qui sauve vostre honneur :  
Car se il est vray que Alvide a pour vous tant de flame  
Que vous soyez son coeur, son esprit & son ame,  
Pourra-t'elle souffrir de avoir pour son espoux  
Cét Amant odieux, le object de son courroux?  
Qui fut un peu devant⁎ aux siens si fort contraire,  
Et qui semble encor teint du sang de son cher frere.  
Sa hayne & son refus vous pourront trop fournir,  
De subjects specieux⁎ de quoy la retenir.  
Ce ne est pas, direz-vous, le faict de un bon courage  
De vouloir jamais faire aux Dames nul outrage,  
Nous la prirons ensemble, & ne laisserons rien  
De ce que nous verrons, estre pour vostre bien :  
Tandis⁎ si de Germon le ame est si genereuse,  
Les froideurs esteindront son ardeur amoureuse :  
Par là vous obtiendrez ce sensible bonheur  
De conserver le amy, le espouse & vostre honneur.  

Le honneur suit & se attache à le action louable  
De mesme que du corps le ombre est inseparable.  

Le honneur qui vient du monde⁎ est un bien qui souvent  
Gist en le opinion, & se repaist de vent,  
Un mal caché ne peut ternir nostre memoire  
Non plus que un bien secret accroistre nostre gloire,  
Mais afin que le honneste avec le honneur soit joint,  
Et que vostre amitié ne se demente point ;  
Donnez-luy vostre soeur ; On ne perd rien au change,  
Alors que le on reçoit un Ange pour un Ange.  

Le Amour ne souffre point un eschange pareil.  

De la Raison, le Amour suit souvent le conseil⁎.  

Helas! Rosmonde fuit de une hayne obstinée,  
La Pompe⁎, la Grandeur, le Amour, & le Hymenée.  

Elle est & sage & douce, un advis sage & doux,  
La fera consentir à prendre cét Espoux.  

Seul & dernier refuge au malheur qui me presse,  
Je suivray ce conseil qui vient de ta sagesse :  
Et se il se trouve vain, mon recours est la mort,  
Qui presente à tous maux un favorable port.  
Fin du premier Acte. 

Grand Roy dont la valeur à nulle autre ne cede,  
Je arrive de la part du Prince de Suede.  
Il souhaitte tout heur⁎ à vostre Majesté,  
Et me a donné ce mot pour vous estre porté.  

La lettre est de creance : Or tout ce qui vous reste  
Ce est que vous me rendiez son desir manifeste.  

Sire, sans vous tenir plus long-temps en soucy⁎,  
Le Roy Germon mon maistre, est si proche de icy,  
Que avant que du Soleil la brillante lumiere  
Estincelle à nos yeux du haut de sa carriere  
Il aura dans ce lieu le bonheur de vous voir.  
Je suis venu devant vous le faire sçavoir,  
Et que on ne peut luy faire une faveur plus grande  
Que en le accueillant ainsi que le amitié demande  
Sans que on se mette en peine afin de le honorer,  
Ce est ce dont par ma bouche il vous vient conjurer :  
Comme ayant à desdain toutes ces vaines marques  
Dont se laissent flatter la pluspart des Monarques :  
Il se ressouvient bien de cét aage plus doux  
Où toute chose estoit si commune entre vous,  
Les voyages, les prix, les combats & la gloire,  
Sur tout vostre amitié demeure en sa memoire :  
Peut-estre toutesfois je en parle sans besoin  
A qui la garde aussi dans son coeur avec soin⁎.  

O Souvenir! ô temps! ô la douce nouvelle  
Que je apprens maintenant de un amy si fidelle!  
Je le reverray donc, & dans si peu de temps!  
Ah! je en souspire de aise, & mes esprits contents  
Ne pouvant plus tenir un tel excez de joye  
Ont pour se descharger recours à cette voye.  

Sire, si vous aymez nostre invincible Roy  
De une si pure ardeur, & de une telle foy,  
Je vous puis bien jurer que il vous rend la pareille  
Et que il est icy bas des amis la merveille⁎.  

Ie le sçay par espreuve⁎.  

        Il est si satisfait  
De voir que vostre hymen aujourd'hui se parfait,  
Que en guise de un torrent qui franchit son rivage  
Vostre contentement desborde en son visage ;  
Il est ravy de ouyr quelqu'un luy raconter  
Ces grandes actions qui vous font redouter,  
Tant de rares vertus⁎, & de paix, & de guerre,  
Et ces longues erreurs, & sur mer, & sur terre,  
Le prix de vostre espouse, & de un hymen si doux,  
Enfin il ne se plaist que à se enquerir de vous.  

Aussi fais-je de luy ; Mais lassé du voyage  
Ne vous travaillez⁎ pas par un plus long langage,  
Je recevray le Prince, ainsi que il le a voulu,  
Icy comme en Suede il est maistre absolu.  
Cependant la fatigue au repos vous invite,  
Allez, & luy rendez tout le honneur que il merite.  

A la fin se retire, & se oste de mes yeux,  
Un qui me reprochoit mon forfait odieux.  
Chaque mot que il disoit me estoit comme une fléche  
Qui faisoit dans mon coeur une mortelle bréche.  
O sale conscience! o pôvre Torrismon!  
Que vas-tu devenir à la voix de Germon?  
La pierre sur Sysiphe incessament pendante,  
Ne le presse pas tant que me fait son attente,  
Ah Dieux! Que son aspect me est un fardeau pesant,  
De quel front, de quels yeux le verray-je present?  
Ciel, qui ne as plus pour moy que des objets funebres,  
Que ne enveloppes tu le univers de tenebres?  
Et toy Soleil pourquoy retournant sur tes pas  
Afin de me cacher, ne te caches tu pas?  
Je devois, je devois faire cette priere  
A le heure que si mal je usay de ta lumiere,  
Et que je tins mes yeux attachez à le objet  
Qui de tous mes malheurs est le triste subjet ;  
Alors ils en tiroyent un bien illegitime  
Qui depuis a fourny de matiere à mon crime,  
Ce est pourquoy maintenant ils se ouvrent justement  
A la douleur, aux pleurs, à la honte, au tourment :  
Afin que cette main constante & genereuse  
Mette une prompte fin à ma peine amoureuse ;  
Mais desjà le heure approche, & le moment fatal  
Où je veux, mais en vain, eschapper à mon mal :  
Si par la volonté de une mere absoluë  
Ma soeur aux loix de hymen ne se void resoluë.  
Pour Alvide elle est preste à faire mon vouloir,  
Sur elle, son amour me donne tout pouvoir ;  
Mais qui dit que Germon oublie ainsi sa Dame  
Et reçoive aisement une nouvelle flame?  
Ah! Si je treuve vain ce fidelle conseil,  
La mort seule à mes maux servira de appareil⁎.  

Heureuse celle-là, soit maistresse ou suivante  
Qui sçait tousjours garder une vertu constante,  
Et qui dans la douceur des plaisirs innocens  
Conserve en pureté le usage de ses sens :  
Mais qui peut vivre icy sans soüilleure ny tache,  
Si le honneur & les biens où nostre ame se attache,  
Eux mesmes ne sont rien que un bourbier où souvent  
Nous sommes empeschez de passer plus avant ;  
Moy que un vent de fortune en ces lieux a portée,  
Qui comme soeur de Roy par tout suis respectée,  
Je fuyrois ces grandeurs, pour suivre en liberté  
Les doux contentemens de une humble pauvreté :  
Au lieu que maintenant les festins & la dance  
Demandent jour & nuit mon temps & ma presence,  
De où vient que aucunefois un repentir secret  
Me trouble & me remplit de honte & de regret :  
Que une fille voüée aux Dieux dés sa naissance  
Pour les choses du monde ait tant de complaisance!  
Mais qui peut se deffendre & se empescher de aymer?  
Qui proche de un beau feu ne pourroit se enflamer?  
Helas malgré moy, je ayme , & brûle pour mon maistre,  
Je le cherche & le fuis quand je le voy parestre ;  
Ainsi, je me deplais & de ma passion  
Et mesme bien souvent de son affection ;  
Me le faut-il aymer comme soeur ou servante?  
Mais se il hayt de une soeur le ardeur trop violente :  
Soyons donc sa servante, & dessous un tel nom  
Essayons de gaigner le coeur de Torrismon .  
 
Hé quoy! ne aurois-tu peu, ma fille, encore apprendre,  
Que icy le Roy Germon dedans peu⁎ se doit rendre?  

Madame, je le sçay.  

        Tu ne le fais pas voir.  

En cette occasion quel est donc mon devoir?  

Tu le dois recevoir avec la jeune Reine.  

Je me y prepare aussi.  

        Que ne mets tu donc peine  
A croistre ta beauté par de plus beaux habis,  
A te faire briller de perles, de rubis?  
Seroit-ce pas pecher contre la bien-seance,  
De recevoir un Prince en cette negligence?  
Encore un en tel jour, où chacun à le envy⁎  
Tesmoigne le plaisir dont son coeur est ravy :  
Joint que en un simple habit la beauté perd sa grace,  
Comme le diamant qui dans le plomb se enchasse.  

La beauté dont la femme à tort fait tant de cas  
Nuit autant à qui le a que à ceux qui ne le ont pas ;  
Et je tiendray, Madame, une fille bien sage  
Qui ne fera jamais montre de⁎ son visage.  

Cette beauté, ma fille, est nostre propre bien,  
Comme à le homme, le cœur, & la force est le sien.  
La Nature voulut que en nous elle tint place,  
De eloquence, de esprit, de prudence & de audace,  
Et fust en ce seul don plus prodigue envers nous,  
Que elle ne avoit esté liberale envers tous.  
Par elle, le Sçavoir, le Conseil⁎, le Courage,  
Abbaissez à nos pieds nous viennent rendre hommage.  
Par elle, la Victoire & les sanglants Lauriers  
Appartiennent à nous & non pas aux guerriers ;  
Nos combats sont plus beaux, plus grand nostre trophée  
Que ceux dont le ennemy void sa rage estouffée ;  
Car celuy-cy vaincu deteste dans son coeur  
Sa honteuse deffaite, & maudit son vainqueur :  
Où ceux de qui nos yeux remportent la victoire,  
En benissent les coups & les tiennent à gloire :  
Ils deviennent amans, aussitost que soubmis,  
Et ne ont plus rien de cher comme leurs ennemis ;  
Or si le on ne croit pas que celuy-là soit sage  
Qui refuse le honneur de estre homme de courage,  
Quelle estime fais-tu de une jeune beauté,  
Qui mesprise ce titre, & cette qualité?  

Je croyois que il falust faire bien plus de conte  
De une honeste pudeur, de une modeste honte :  
Que un coeur chaste ou brûlant de un feu religieux,  
Fust dedans nous un don qui valoit beaucoup mieux ;  
Et me persuadois que en nous un beau silence  
Recompensoit le prix de une heureuse eloquence :  
Ou bien que la beauté ne avoit rien de charmant  
Que entant que des vertus⁎ elle estoit le ornement.  

Si ce est un ornement la femme est obligée  
A ne la pas laisser sottement negligée.  

Si ce est un ornement, elle est belle de soy :  
Mais quoique je ne sçache aucuns attraits en moy,  
Et que vous me voiyez de un regard favorable,  
Pour vous sembler pourtant encor plus agreable,  
Je veux bien me enrichir de plus beaux ornemens.  

Tu commences de avoir de meilleurs sentimens,  
Et je veux esperer que ce Prince invincible  
Sera comme je suis, à tes graces sensible,  
Et que il dira souvent en souspirant tout bas :  
Celles de mon païs ne ont point de ces appas⁎.  

Ne permette le Ciel que aucun pour moy souspire.  

Non pas mesme le Roy de un si puissant Empire?  
Quoy! tu ne voudrois pas que épris de un chaste amour,  
Des peuples Suedois il te fist Reyne un jour?  

Madame puis que icy je ne puis plus me taire,  
Mon dessein est de vivre, & libre, & solitaire ;  
Et je estime le prix de ma virginité,  
Plus que tous les honneurs de une Principauté.  

Je ne me estonne pas que une jeune personne  
Ignore que la vie en mille maux foisonne :  
Que elle est comme un dur joug⁎ au dire des plus sains,  
Que Nature & le Ciel imposent aux humains,  
Soubs qui dans peu de temps on se lasse & se ennuye⁎,  
Si reciproquement le hymen ne nous appuye :  
Alors le homme & la femme ayant un seul vouloir,  
Vont partageant entr'eux leur charge & leur devoir :  
Lors chacun de eux reçoit une nouvelle vie,  
Au milieu des plaisirs où le amour les convie,  
Et le faix⁎ qui devant⁎ leur sembloit importun,  
Est facile & leger estant rendu commun.  
Qui vit jamais Taureau tirer à la campagne,  
Sans que un autre à ses flancs son labeur accompagne?  
Ce est encor un subjet de plus de estonnement,  
De voir vivre une Dame, & seule, & sans amant.  
Et ce que je te dis, je le dis par science,  
Et comme en ayant fait moy-mesme experience :  
Car durant que vesquit le Roy mon cher espoux,  
Il me ayda tellement que tout mal me fut doux :  
Mais depuis que la Mort me eût de luy separée,  
Ah Mort! tousjours amere, & tousjours honorée!  
Je languis à toute heure, & mes membres pesans,  
Succombent plus de ennuy⁎ que du fait de mes ans ;  
Las! je ne viens jamais à fouler cette couche,  
Où je ay tant recueilly de douceurs sur sa bouche,  
Tant donné de baisers, & tant receu des siens,  
Où nous avons meslé de si doux entretiens,  
Et gousté de un repos remply de tant de charmes,  
Que au mesme instant mes yeux ne la baignent de larmes :  
Mais où me emportes-tu, fâcheux ressouvenir?  
Que je retourne au poinct où je voulois venir.  
Se il a comblé mes jours de honneur & de allegresse,  
Je ay souvent adoucy le aigreur de sa tristesse.  
Et de autant que il me aydoit avec son bon conseil  
Il recevoit de moy quelque secours pareil ;  
Enfin durant le temps de un si cher hymenée,  
Autant que il est en nous je vesquis fortunée,  
Malheureuse en ce point que le mesme tombeau  
Ne esteignit pas mes jours, esteigant son flambeau.  
Ma fille, plaise aux Dieux que un tel hymen te arrive!  
Donc si Germon te aymoit, ne fais point la retive :  
Voudrois tu refuser ce Prince pour amant  
Qui te pourroit combler de un tel contentement?  

Encore que il soit vray que en celles de nostre àge,  
Plus sage est celle-là qui croit estre moins sage,  
Et qui sans controller ce que une Mere dit  
Donne à ses sentimens un absolu credit.  
Je diray toutesfois, sans pourtant me deffendre,  
Ce que en communs discours je ay peu souvent entendre :  
Que encore que un espoux allege quelques maux,  
Aux ennuis⁎ que il nous cause, ils ne sont pas egaux ;  
Hé! Ne est-il pas fascheux que il faille que on revere  
Son seul commandement, ou facile, ou severe?  
Un grand nombre de enfans ne est-ce pas un grand soin⁎?  
Leurs courses, leurs perils, leurs voiages au loin ;  
Leur mort, leur maladie, & tant de maux semblables  
Que font-ils que affliger les meres pitoyables⁎?  
Et si le on me dit vray la grossesse est aussi  
Un long fardeau qui doit donner bien du soucy⁎.  
Ainsi, le enfant de hymen, la chose la plus chere,  
Est pour le Pere un fruit, mais un fais⁎ pour la Mere,  
Qui comme se il estoit à son mal destiné,  
Luy pese avant que naistre, en naissant, estant né :  
Or vous me accorderez que une fille est exente  
De toutes ces douleurs que le hymen nous presente :  
Que se il arrive aussi que la femme & le espoux  
Entretiennent entr'eux la hayne & le courroux :  
Est-il quelque malheur plus estrange sur terre,  
Que de estre ensemble joints pour se faire la guerre?  
Ou si la femme encor trouve un sot, un brutal ;  
Quel sort si detestable au sien peut estre egal?  
Se peut-on figurer un si cruel servage⁎  
Que celuy que elle souffre au joug⁎ du mariage?  
Mais posons que tous deux de ame & de coeur unis  
Goustent dans leur accord des plaisirs infinis :  
Pourrons nous esperer que une semblable vie  
De mille soins⁎ cuisants⁎ ne sera pas suivie?  
Alors plus la femme aime, & plus on le ayme aussi,  
Et moins vous la verrez exente de soucy⁎.  
Si son espoux a peur, elle est dans les alarmes,  
Son deüil⁎ cause le sien, & ses pleurs font ses larmes,  
Et quoyque renfermée en quelque Chasteau fort  
Elle craint tous les maux de la guerre & du sort ;  
Je ne veux point icy chercher de autres exemples,  
Je en ay Madame en vous des preuves assez amples,  
En vous qui quelquefois me prestez du secours  
Que je puis opposer à vos propres discours :  
Car si par un arrest de la mere Nature  
Son espoux bien aimé tombe en la sepulture,  
Tous ses contentemens entrent lors au cercüeil,  
Elle est autant que morte, & ne vit plus que au deüil⁎ ;  
Ainsi le mariage ou fecond, ou sterile,  
En mille desplaisirs sera tousjours fertile,  
Et la Hayne, & le Amour causent egalement  
Ses dégousts, ses soucys⁎, sa peine, & son tourment :  
Ce ne est pas toutesfois pourquoy je le mesprise,  
De un plus noble desir je me sens le ame éprise ;  
Un zele, & saint amour de la virginité,  
Fait que je le ay tousjours jusqu'icy rejetté ;  
Je aymerois beaucoup mieux le coeur enflé de audace  
Presser⁎ avec ardeur un sanglier à la chasse,  
Lancer le javelot, & dans le fort de un bois⁎  
Le voir tout écumant, & reduit aux abbois ;  
Et puisque je ne puis me couvrir de un heaume  
Comme faisoient jadis celles de ce Royaume,  
Au moins à la façon de un genereux guerrier  
Porter sa hure en main, en guise de laurier ;  
Mais puisque je me voy loin de toute apparence  
De parvenir au but de une telle esperance,  
Du moins je imiteray vivant en liberté  
La biche solitaire en un bois écarté,  
Plustost que le Taureau qui tire à la campagne  
Sans que un autre à ses flancs son labeur accompagne.  

Rien ne est en le univers si fort exempt de pleurs,  
Que on ne y trouve tousjours des subjets de douleurs.  
Mais sans plus comparer une vie avec le autre,  
Sçaches que tu nasquis pour ton bien, & le nostre,  
Tu nasquis pour le bien de moy, qui te enfantay,  
Pour le bien de celuy que en ces flancs je portay,  
Tu nasquis pour le bien de cette grande ville,  
Et pour la maintenir en un estat tranquille,  
Pourquoy doncques ma fille (ah! perds ce vain desir)  
Voudrois-tu tousjours vivre & seule, & sans plaisir?  
Le bien de ce Royaume, & celuy de ton frere,  
Demandent que à le hymen tu ne sois pas contraire.  
Pourras tu donc priver de un si juste secours,  
Ton frere, ton païs, ta mere en ses vieux jours?  
Ah! prends pitié de moy, songe que mes années,  
Par ma prochaine fin vont estre terminées ;  
Pourquoy donc me envier ce reste de plaisir  
Avant que un prompt trepas me le vienne saisir :  
Ne veux-tu pas souffrir⁎ que avant ma mort je voye  
De autres portraits vivants renouveler ma joye?  
Et que pour accomplir le comble de mes voeux,  
De le un & le autre fils, me naissent des neveux⁎?  

Madame, je y consens, & que à cela ne tienne  
Que un si noble souhait bientost ne vous avienne :  
Une fille a sa mere obeyt justement.  

Va donc pour te parer de un plus riche ornement.  

Une veuve ne peut se dire infortunée  
Qui flatte⁎ en ses enfans sa douleur obstinée,  
Et qui trouvant en eux comme un puissant appuy,  
Y laisse reposer tout ce que elle a de ennuy⁎.  
Jamais il ne luy faut vivre plus retirée,  
Ils font que sa vieillesse est tousjours honorée.  
Quoy que un nombre de enfans soit sans doute un grand don,  
Il suffit de une fille avec un seul garçon.  
Dans ce nombre aujourd'huy ma fortune amoureuse  
Entreprend de me rendre entierement heureuse :  
Jour pour moy glorieux, où je apperçoy les miens  
Au comble de beauté, de valeur, & de biens :  
Mais voicy Torrismon en habits magnifiques,  
Et tel que il se fait voir en nos festes publiques ;  
Cependant que sa sœur, autre astre de mes yeux,  
Se en va pour se parer de ce que elle a de mieux.   

Apres se estre long-temps contre moy deffenduë,  
Enfin à mon vouloir Rosmonde se est renduë ;  
Mais, non sans tesmoigner un secret desplaisir ;  
Et sans quitter la place en jettant un soupir ;  
O! se il plaisoit aux Dieux que une mesme journée,  
Estraignist les saints noeuds de ce double hymenée,  
Et que comme je espere, elle se trouvast bien  
De avoir suivy le advis de son frere, & le mien!  

Je crois que ce ne est pas faire en homme bien sage  
De joindre avec ce Prince, un coeur ainsi sauvage,  
Et que ce est tout ainsi que qui voudroit forcer  
Quelque limier⁎ farouche à courir & chasser.  
Mais soit ce qui pourra, se il la veut que on luy donne.  

A la bonne heure soit.  

        Ou malheureuse, ou bonne.  
Cependant que la Cour soit superbe en habis,  
Que tout y brille de or, de perles, & de rubis :  
Que ma soeur soit suivie ainsi que elle merite :  
Que Alvide à ses costez ait cent filles de elite ;  
Que elle fasse esclater un appareil⁎ Royal  
Et porte dessus soy le manteau nuptial,  
Que les jeux, les festins, les balets, & la dance  
Tesmoignent à le envy⁎ nostre rejouïssance.  
De moy, puisque le Prince est si prés de arriver,  
Avec mille chevaux je me en vay le treuver.   

On void peu de amitiés qui ne fassent naufrage,  
Tousjours la passion sousleve quelque orage  :  
Toutesfois le amitié dont se est lié mon Roy,  
Par les noeuds mutuels de une esternelle foy ,  
Quoy que du vent de amour cruellement poussée,  
Demeure encore ferme, & ne est point renversée  :  
Ainsi, tel que un Nocher⁎ qui conduit le timon⁎,  
Je suis prest de voguer où me enjoint Torrismon.  
Je doibs tantost parler au Prince de Suede,  
Pour luy tirer du coeur le amour qui le possede  ;  
Je trouve cependant les Ministres des Roys  
Certes absujettis à de fascheuses lois  :  
Que tout ce que un Royaume a de dures affaires  
Ce soit là seulement leurs emplois ordinaires,  
Et que nous prononcions de rudes jugemens,  
Et condamnions souvent aux derniers chastimens,  
Tandis que nos Seigneurs se gardent la puissance  
De octroyer les faveurs, les dons, la recompense.  
Ce ne est pas toutesfois que la difficulté  
Me empesche de tenter ce que on me a consulté,  
Je cheris tellement mon Prince, & son merite,  
Que je estime pour luy ma peine trop petite  ;  
Mais je crains bien souvent de travailler en vain  
Se il ne daigne luy mesme aussi prester la main.  
Que la fortune donc soit icy favorable,  
Et donne à mon conseil un succez souhaitable  :  
Que au grand Prince des Goths, celuy des Suedois  
Quitte ce mariage, & cet amoureux chois  :  
Car encor que des deux pareille soit la gloire,  
Des vieux Goths toutesfois plus noble est la memoire.  
 
Apres que en si haut lieu tu me as daigné porter,  
Fortune veux tu donc encore me flatter ?  
Me eleves tu tousjours afin que je apprehende  
De plus sensibles coups de une cheute plus grande ?  
Je ne voy desormais que des subjets de peur,  
Ton éclat me paroist mensonger & pipeur⁎  ;  
Il est temps, il est temps que je quitte tes pompes⁎  
Et la fausse lueur des biens dont tu nous trompes  :  
Que attends-je pour laisser ce qui ne est pas à moy ?  
Ne suffisoit-il pas que on me creût soeur de Roy ,  
Sans que il me faille encore usurper effrontée  
La couche que une Reyne a seule meritée ?  
Donc ma mere aura fait des veux qui seront vains ?  
Sur qui je ai tant jetté de fleurs à pleines mains,  
Dont la tombe souvent de mes pleurs arrosée,  
Sçait quel zele pour elle a mon ame embrasée  ;  
Non, il ne en sera rien  : Je remets à la fin  
Tout ce que me a presté le Sort & le Destin,  
Je ne en ay que par trop gardé la jouyssance,  
Je ay vescu fille heureuse, & dedans la puissance.  
Maintenant je vivray dans ma condition,  
Loin du grand bruit⁎ du monde⁎, & sans ambition.  

La hayne des mortels devroit estre mortelle,  
Comme leur amitié demeurer eternelle  :  
Que à present tous courroux soient pour jamais esteints  
Avec ce noble sang dont nos champs furent teints  :  
Et que en ce lieu, la paix du vouloir des deux Princes,  
Commence à se establir dans toutes nos Provinces .  

Si devant⁎, par le effect⁎ de une sainte amitié  
Vous fustes Torrismon ma plus chere moitié  :  
A cette heure je suis tout à vous sans reserve,  
Hormis tousjours la part que le Amour se conserve  ;  
Ce est par vostre moyen⁎ que Alvide dans ce jour  
Va rendre fortunez ma vie & mon amour .  
Ce est par vous que je vis, par vous que je ayme encore,  
Et que je puis jouïr de celle que je adore,  
Et se il arrive aussi que par vostre moyen⁎  
Alvide soit ma femme, & me veuille du bien⁎,  
Recueillir pour sa hayne, une amour conjugale,  
Est-il quelque faveur a vos faveurs égale ?  

Aussi suis-je tout vostre, & me donnant à vous  
Avec elle qui croit que je suis son espoux,  
Je accomplis mon devoir, mais sans vaincre sa hayne  :  
Que ne puis-je aussi bien fléchir cette inhumaine,  
Amollir sa rigueur, & vous gagner sa foy,  
Comme vous pourrés voir que il ne tient pas à moy  :  
Que aujourd'hui donc par moy vostre espoir reüssisse,  
Que Alvide aime Germon, & Germon me cherisse  ;  
Ce est en vain que on attend des vangeances de nous,  
Je ne ay ny coeur ny bras à trancher contre vous.  

Aussi ne en ay-je moy que pour vostre defense  ;  
Plustost rebrousseront les eaux vers leur naissance,  
Et plustost le Soleil doit prendre un autre cours  
Que mon amitié cede à de nouveaux amours  ;  
Mais adieu, je vous laisse avec la belle Alvide.  

Ah ! si tu connaissois combien je suis perfide .  

Madame, ce Seigneur est venu tout expres  
Pour honorer le hymen dont on fait les apprets  :  
Ce est un grand Cavalier, & de une haute estime,  
Et ce qui passe tout, nostre amy plus intime  ;  
Et quoy que la Norvegue ait par luy tant souffert,  
Son bras à vous servir vous est pourtant offert  ;  
Donc pour gage asseuré de paix & de alliance,  
Donnez luy vostre main & vostre bienveillance.  
Faites-le, car il me ayme, & vous cherit aussi.  

Rien que vostre amitié ne me oblige à cecy  :  
Une femme ne doit avoir pour agreables  
Que ceux que son espoux luy rend considerables  :  
Sa valeur ne me plaist, ny son affection,  
Que pour avoir gagné vostre inclination.  

De vostre sage amour je avois cette asseurance,  
Et les effets⁎ ne ont point trompé mon esperance  ;  
Donc que un ressouvenir amer & soucieux,  
Ne trouble point ce jour, ny le éclat de vos yeux.  

Mon cœur ne aura jamais de ennuy⁎ ny de allegresse,  
Que ce que vous aurez de joye ou de tristesse,  
Sur moy vous possedez un absolu pouvoir.  
En me donnant à vous, je y donnay mon vouloir  :  
Je pourray me hayr si Torrismon ne me ayme  :  
Et se il aime Germon, je puis le aymer de mesme.  

Toute hayme se esteigne en ce bienheureux jour,  
Et la hayne jamais ne esteigne nostre amour.  

Grande Reyne, ces dons viennent du Roy mon maistre,  
Le un de vos serviteurs qui prise⁎ plus de le estre,  
Et qui fait plus de cas de un si sensible honneur,  
Que si du monde entier on le disoit Seigneur.  

Voila certes des dons de une main liberale⁎,  
Et vostre courtoisie est aussi sans égale .  

Rien ne peut égaler ce que vous meritez  :  
Que ces dons toutesfois ne soient pas rejettez  ;  
Recevez en faveur de celuy qui les donne,  
Ce manteau, ce portrait, avec cette couronne.  

Mon oeil à leur aspect demeure tout ravy,  
Et la richesse & le art combattent à le envy⁎ ;  
Et je adjouste bien-tost le nom de magnifique,  
Au bruit⁎ de sa valeur en ce lieu si publique !  
Tant se en faut que ces dons soient au dessous de moy,  
Que je ne sçay comment remercier le Roy.  

Vous luy rendez, Madame, une grace assez grande,  
Agréez⁎ ses presens, ce est tout ce que il demande.   

Quels presens voy-je icy! Quels discours ay-je ouys!  
Quel riche portrait se offre à mes yeux éblouys!  
A qui ressemble-t'il? ce est là ma propre image!  
Je reconnois icy les traits de mon visage!  
Cét habit tient pourtant mes esprits esbahis,  
Il ne est point de Norvegue, & moins de ce païs,  
Pourquoy mettre à mes pieds ces couronnes brisées?  
Pourquoy dedans mes mains ces fléches embrasées?  
Que veut dire de ailleurs ce Lion couronné  
Et dessous un dur joug⁎ richement enchaisné?  
Ce beau manteau Royal est tout semé de fleches!  
De noeuds entretissus⁎! & de mille flamméches⁎!  
Ouvrage tout parfait de un ouvrier sans pareil ;  
Mais que cette couronne est de un émail vermeil!  
Ah! Je me en ressouviens : Ce est là, ce est de asseurance⁎,  
Cet agreable prix de une douce vengeance,  
Considere la bien, Nourrice, & reconnois  
Cette couronne offerte en ce fameux tournois,  
A qui remporteroit le honneur de la victoire,  
Pour gages de un combat bien plus remply de gloire :  
Ce prix, mais vainement, par mes mains fut donné,  
Car ainsi le voulut ce pere infortuné.  

Je connois la couronne, & je ay bien souvenance⁎  
Du jour où cent guerriers preuverent leur vaillance ;  
Mais de ce que en passant vous avez dit icy,  
Mon esprit ne en est pas encor trop esclaircy  :  
A peine touchiez vous à la cinquiesme année,  
Lors que par le vieux Roy vous me fustes donnée :  
Je te laisse dit-il, & commets⁎ à ta foy  
Ce qui me doit vanger & mon Royaume & moy,  
Des tributs⁎, des affronts, des embusches souffertes,  
De une secrette fraude⁎, & de toutes mes pertes ;  
Ce est tout ce que il me dit, & sans plus me enquérir⁎  
Je emploiay tous mes soins⁎ depuis à vous nourrir :  
Je appris pourtant de ailleurs de certaine science  
Que on predisoit au Prince une haute vengeance.  
 
Une injure nouvelle augmenta ses douleurs,  
Et plus que tous ses maux luy fit verser des pleurs ;  
La guerre en Dannemarch estant fort allumée,  
Son fils unique y fut conducteur de une armée ;  
Là pour ses ennemis il eut les Suedois,  
Que Germon animoit, fameux de mille exploits ;  
Ce fils encor novice au metier de la guerre,  
Dés le premier assaut se vid porter par terre ;  
Superbe en ses habits, le diademe au front,  
Que ce puissant guerrier arrache & puis luy rompt,  
Fait tomber son cheval, jette au vent sa depoüille,  
Et dans des flots de sang le renverse & le soüille :  
Ainsi mourut mon frere en la fleur de ses ans,  
Laissant à tous les siens des regrets bien cuisans⁎.  
Ce malheur fut suivy de mille autres batailles,  
De mille autre affronts, de mille funerailles,  
Et depuis dans les cœurs ne se establit jamais  
Un repos asseuré, ny de fidelle paix :  
Quand voicy que le Roy convoque à la barriere⁎  
Ceux qui se vantoient plus de une valeur guerriere,  
Il propose au vainqueur ce noble & riche prix,  
Et la gloire & le gain attirent les esprits :  
Maint fameux Cavalier à cette voix publique,  
Accourt de tous costez, superbe & magnifique ;  
Dans la ville partout le fer resplendissoit :  
Et le champ de alentour au bruit retentissoit :  
Le Roy hors de le enclos de le ample Nicosie,  
Pres des Juges du camp sa place avoit choisie :  
Moy je estois vis à vis, & de le autre costé,  
Avec ce que la Cour eut de rare en beauté ;  
En mille & mille choqs mainte lance est brisée,  
Et de coups flamboyans mainte espée embrasée ;  
Le champ est tout jonché de guerriers renversez,  
La victoire & le prix, demeurent balancez :  
Lors que vient à paroistre ( un armet⁎ noir en teste )  
Un Cavalier sans nom, fier de mainte conqueste ;  
A sa premiere course il ressemble un éclair,  
Qui bien-tost est suivy de le orage de le air :  
Apres que il eut rompu jusqu'à le onziesme lance,  
Et de le espée encor monstré mieux sa vaillance,  
Au son de la trompette, il se vit couronné.  
Et de ma propre main le prix luy fut donné :  
Je eusse bien desiré connoistre son visage ;  
Mais il requit de nous comme un grand avantage,  
De pouvoir demeurer tout à fait inconnu,  
Et depuis nul ne sçait ce que il est devenu :  
De sçavoir qui ce estoit chacun fut fort en peine,  
Et chacun en disoit sa pensée incertaine :  
De moy ce que je appris par un moyen secret :  
Ce est que ce Cavalier se en alloit à regret,  
Estant mon serviteur, quoy que le sort contraire  
En eut fait de tout temps mon plus fier adversaire :  
Maintenant je connois la couronne & ce pris,  
Ce estoit Germon! Germon avoit donc entrepris,  
Contre ses ennemis, en ce peril extresme,  
De combattre au milieu de la Norvegue mesme!  
Comment si grande audace en un si vain dessein!  
Puis avec tant de amour, tant de secret au sein!  
Se il fut comme on me dit amant si veritable,  
Hé comment fut sa foy si foible & si muable!  
Que si ce ne estoit luy qui fut lors couronné,  
De où luy vient donc ce prix? Qui peut le avoir donné?  
Et pourquoy maintenant faut-il que il me le envoye?  
A quoy bon ce manteau brodé de or & de soye?  
Que est ce que signifie un si riche portrait?  
Que veulent les discours & les dons que on me fait?  

Madame je ne sçay, le temps couvre des choses  
Qui par luy mesme en fin au jour seront ecloses.  
 
Sont-ce des dons de amour ou de amy seulement?  
Qui me tente? Germon, ou bien mon cher amant?  
Sont-ce presens de honneur, ou marques de infamie?  
Me prend-on pour espouse, ou si ce est pour amie?  
Les dois-je renvoyer, ou bien les recevoir?  
Les tiendray-je cachez, ou les lairray-je voir?  
Quel vaut mieux que je parle ou garde le silence?  
Quelle est à mon espoux plus grande ou moindre offense?  
Qui luy déplaira plus le audace ou le mespris?  
De rejetter ses dons, ou de les avoir pris  
Montreray-je que je ayme afin que il me cherisse?  
Ou bien dois-je hayr de peur que il me haysse?  

Madame, quels soupçons vous allez vous formant?  

Je crains la peur de autruy, non ma peur seulement :  
Le esprit jaloux de autruy cause ma jalousie,  
Et ses soubçons trop clairs troublent ma fantaisie⁎ :  
Ah! se il est abusé pour avoir trop de foy,  
Que en luy cette foy manque, ou que elle augmente en moy ;  
Que il ne en ait que pour moy, qui la receus en gage ;  
Qui me le oste, ou quel autre avec moy la partage?  
Mais peut-estre en Germon ne a-t'il pas trop de foy,  
Et dessous ce pretexte il est jaloux de moy :  
Las! quel autre subjet peuvent avoir mes plaintes  
Sinon, ces vains soubçons & ces frivoles craintes ;  
Se il ne apprehendoit pas, me fuyroit-il ainsi?  
Qui craint, fuit, ou du moins qui fuit, doit craindre aussi.  

Madame, vostre peur vous figure la sienne.  

Quel amant ne craint pas une amour ancienne?  

Si par ces riches dons il ne peut rien sur vous,  
Vostre espoux ne peut pas en devenir jaloux :  
Madame, croyez-moy, perdez tous ces ombrages ;  
Tantost vous redoutiez de un songe les presages,  
Maintenant en plein jour vous vous imaginez  
Des fantosmes nouveaux dont vous vous estonnez⁎ ;  
Vous craignez vos amis, vostre espoux qui vous ayme,  
Et vous ne avez pourtant à craindre que vous mesme.  
 
A quoy donc desormais me reserve le sort?  
Que me faut-il vanger ? quelle embusche? quel sort?  
Où donc est le trompeur, & la fraude⁎ que on cache?  
Que on la sçache bien tost ou jamais ne se sçache :  
Je crains Nourrice, helas! je crains je ne sçay quoy,  
Et puisque je ne dois craindre que moy, ce est moy.  
Rien ne peut rasseurer mon coeur triste & malade  
Que mon cher Torrismon par une douce œillade⁎ ;  
Que il me console donc, & que il rende à mes yeux  
Agreables ces dons, ou se il veut, odieux.   

Sire, vostre arrivée en cette grande ville,  
Asseure à tous les Goths un estat fort tranquille,  
Elle accroist nostre joye, & chasse loin de nous  
La guerre, la terreur, la rage & le courroux  :  
De une ferme amitié nos nations unies,  
Se en vont gouster en paix des douceurs infinies  ;  
Vostre gloire à tous deux se éleve jusqu'aux Cieux,  
Et là vous donne un rang parmy les autres Dieux  ;  
Cette insigne⁎ valeur à le univers fatale,  
Et le bruit⁎ de vos noms à vos grandeurs se égale  ;  
Sans vous deux tous nos forts seroient mal deffendus,  
Et leurs peuples bien tost aux ennemis rendus  :  
Il est donc asseuré que une heureuse alliance  
Serviroit à tous deux de une ferme deffence,  
Sauveroit vostre honneur du peril de tous maux,  
De une embusche secrette, & des plus fiers assauts  :  
Lors nous ne craindrions pas que des bouts de la terre  
Un monde conjuré nous vinst porter la guerre,  
Puisque nous sçavons bien que pour vostre vertu⁎  
Des-ja tout le univers se est veu presque abbattu  ;  
Ainsi que deux torrents enflez, & gros de écume  
Vous portastes le effroy jusqu'où le jour se allume  :  
Mais par là vous avez excité contre vous,  
Mille Roys dont le coeur ronge un secret courroux  ;  
Et sans aller plus loin, que pense le Allemagne  
De mettre maintenant tant de gens en campagne ?  
Ce est à quoy seul souvent je me occupe à réver,  
Et tout le expedient⁎ que je y puisse trouver,  
Ce est que un noeud fort liast ces trois païs ensemble  
Que le grand Ocean soubs ses ondes assemble  ;  
Desjà deux sont unis  ; & dans le mesme jour  
Que Alvide & Torrismon se joingnent par amour,  
Il ne resteroit plus que ce bon-heur supresme,  
Que Rosmonde avec vous se vid jointe de mesme  ;  
Quoy que unis de amitié, ne veuillez oublier  
Rien de ce qui vous doit davantage lier  :  
Maintenant que du Ciel la paix daigne descendre,  
Faites tout ce qui peut plus ferme nous la rendre  ;  
Par vostre affection, & par cette bonté  
Qui de vous en parler me ouvre la liberté,  
Par la priere aussi de cette noble terre  
De tous temps si fameuse en tant de exploits de guerre,  
Et qui requiert de vous cette grace aujourd'huy,  
Ne nous refusez pas ce favorable appuy.  

Je approuve vostre zele, & vostre bienveillance,  
Et ce que vous monstrez de sage prevoiance,  
Mais Torrismon & moy sommes si bien de accord,  
Que aucun noeud ne sçauroit nous estraindre plus fort.  

Jamais un second noeud ne rend le autre plus làche  :  
Le amour à le amitié sert de une forte attache .  
 
Le amitié, de le amour produit en nous le effet⁎.  

Le hymen est dangereux que le amitié ne fait.  

Quand le peril est grand, la gloire en est plus grande.  

Sans honte, le peril pour autruy se apprehende.  

Nos esprits sans raison se montrent refroidis  
Quand le audace de un seul rend les autres hardis.  

Le audace a sa saison, & le conseil⁎ la sienne,  
On prevoit dans la paix que le trouble ne vienne  ;  
Ce temps clair & serain semble exiger de vous  
De eviter promptement la tempeste & les coups  ;  
Le Roy de la Norvegue a par la foy donnée  
Joint au Prince des Goths sa fille en hymenée,  
Et puisque nous voyons le port nous estre ouvert,  
Que vostre Majesté nous y mette à couvert  :  
Que un double mariage en mesme jour se fasse,  
Et parmy tant de amour ne soiez pas de glace.  

Je ayme avant Torrismon, il ne le peut nier,  
Le premier en valeur il me ayma le dernier,  
Et je le dois aymer tant que une humeur guerriere  
Nourrira dans ce corps une ame noble & fiere  ;  
Je me ressouviens bien que nous avons juré  
Un serment par nous deux cent fois reiteré,  
Que nous serions tousjours prests à prendre vengeance  
De ce que le un ou le autre auroit receu de offence  ;  
Ainsi que est-il besoin que un pacte tout nouveau  
Vienne rompre ou troubler cét ancien plus beau ?  
Et se il est si content que un heureux mariage  
Rasseure son païs & le exempte de orage,  
Je en suis content aussi  ; son destin fait le mien,  
Et je trouve en sa paix mon bien avec le sien.  
Que une vraye amitié fasse donc sur ma teste  
Gronder à son plaisir ou cesser la tempeste  ;  
Me empesche de estre amant ou me fasse estre époux,  
Tout ce que elle fera tousjours me sera doux  :  
Allez, ne manquez pas de dire à vostre maistre  
Que tout ce que il voudra, je suis tout prest de le estre.  

Il se faut bien garder que un mauvais jugement  
Ne nous pousse trop tost à quelque changement  :  
La perte de la vie est beaucoup moins cruelle  
Que celle de un amy qui nous estoit fidelle  ;  
Si depuis tant de jours, & si par tant de effets⁎  
Torrismon est au rang des amis plus parfaits,  
Je ne veux point quitter ny changer ma creance,  
Et je bouche mon cœur à toute deffiance  :  
Plaise aux Dieux seulement que une semblable foy  
Puisse tousjours rester aussi ferme dans moy  ;  
Et que le roy des Goths, & son Germon fidelle,  
De une vraye amitié soient un jour le modelle  ;  
Toutesfois cét accueil, ce regard moins serain,  
Ce maintien qui ressent je ne sçay quel dédain,  
Ce peu de mots suivis de un si morne silence,  
Cette courte entreveuë apres si longue absence,  
Et de une & de autre part de tels evenemens ,  
Jette dans mon esprit de grands estonnemens  :  
Mais ce est un lourd fardeau que un nouveau diadéme,  
Il trouble nostre front, nous fait la face blesme,  
Et remplissans nos cœurs de mille soins cuisans⁎,  
Nous rend graves & frois en le ardeur de nos ans  ;  
Le amour, le amour luy seul conserve sa jeunesse,  
Ou ne arrive du moins que tard à la vieillesse  ;  
Ny sceptre, ny dangers, ny perte, ou desplaisirs,  
Ne ont jamais de mon cœur tiré tant de souspirs,  
Que le amour qui sans cesse agite mon courage,  
Ne en tire de ce cœur mille fois davantage  :  
O bien-heureux tournois ! ô glorieux esbas !  
O victoires ! ô prix ! ô travaux ! ô combas !  
Vostre ressouvenir ne est point doux à mon ame  
Se il ne apporte avec soy le image de ma Dame.  
De ce sage vieillard je approuve les conseils,  
Touchant la paix, le hymen, & ses advis pareils  :  
Mais pour tomber de accord de ce que il me propose  
Je ne ay manque de biens, ny de aucune autre chose ;  
Que Torrismon pourtant en fasse à son plaisir,  
Je ne me conduiray que selon son desir.   

Je suis à tes propos le plus confus du monde,  
Tu ne es donc pas ma sœur ! tu ne es donc pas Rosmonde !  

Toute une autre Rosmonde, & toute une autre sœur.  

Dieux ! le estat de une vierge a-t'il tant de douceur  
Que il te puisse obliger à tenir ces paroles !  

Les tiltres mal acquis sont des tiltres frivoles⁎.  
 
Declare moy comment ils te sont mal acquis,  
Qui fit la tromperie, & de qui tu nasquis.  

Desja vostre Nourrice avoit quitté la pompe⁎  
Dont la Cour des grands Roys nous attire & nous trompe,  
Et deux de ses enfans estoient morts en naissant,  
Quand je fus à son ventre un fais⁎ plus menaçant  :  
Si bien que dans les maux de une longue grossesse,  
Et parmy les perils qui le assiegeoient sans cesse  ;  
Son fruit par elle mesme aux Dieux fut consacré,  
Qui receurent son offre & son saint zele en gré  ;  
Ainsi donc je nasquis sans que comme un vipere  
Je acheptasse le jour, du trespas de ma mere.  

Tu veux donc accomplir ses veux & non les tiens ?  

Ma mere fit ses veux  : Depuis ils furent miens  :  
Cette triste journée, ou pasle & langoureuse,  
Elle rendit au Ciel son ame bien-heureuse,  
Comme je le embrassois assise sur son lit,  
Voicy ce que en pleurant alors elle me dit  :  
Ma fille, ce est vraiment un acte charitable  
De ne pas rejetter sa mere veritable  ;  
Ce fut moy qui neuf mois dans ces flancs te portay,  
Moy qui dans les douleurs au jour te presentay,  
Mais qui te offris aux Dieux, autheurs de la lumiere,  
Qui daignerent ouyr mes veux & ma priere  ;  
Toy cependant ma fille, accomplis si tu peux,  
Te consacrant aux Dieux, ma promesse & mes veux.  

Ta pieté vraiment est digne de loüange  :  
Mais qui fit de ma sœur, avec toy, cet échange ?  

Ma mere, mais plustost vostre pere le fit.  

Quelle raison le y mût, quel dessein, quel profit ?  

Il avoit peur.  

    De quoy ?  

        Que une haute vengeance  
Ne soubmist cét estat à quelqu'autre puissance.  

De où luy pouvoient venir ces apprehensions ?  

De une Nymphe fameuse en ses predictions.  

Il eut donc tant de peur de ces contes illustres⁎  
Qui ne ont point eu de effet⁎ en trois ou quatre lustres ?  

Ouy vraiment, & de plus afin de se en guerir,  
A la Nymphe il donna vostre sœur à nourrir.  

La Reyne ne sceut rien de ce mystere estrange ?  

Non, car elle eut sans doute empesché cét échange  :  
Loin de adjouster creance à ces predictions,  
Elle les reputoit de sottes fictions  ;  
Ainsi pour vostre sœur, dans ma plus tendre enfance  
Je fus mise & nourrie en un lieu de plaisance⁎ ;  
Dont le ait pur & serain, & les ombrages frais,  
Pour nous maintenir sain semblent formez expres  ;  
Et quelque temps apres on me offrit à la Reyne  
Qui me prit pour sa fille, & me receut sans peine .  

Ma sœur habite-t'elle encore dans ces bois ?  

A peine avec la Nymphe elle y fut quatre mois,  
Que les predictions de quelques autres sages  
Redoublerent au Roy sa peur & ses ombrages  ;  
De sorte que pour vivre en toute seureté  
Il la fit emmener en païs écarté.  

Celuy qui le emmena, sçais-tu comme il se nomme ?  

Fauston, ou je me trompe, est le nom de cet homme .  

Et la Reyne jamais ne en apprit rien du Roy ?  

Il ne en avoit encor rien commis⁎ à sa foy,  
Lors que avec les Danois continuant la guerre,  
Un coup prompt & mortel luy fit mordre la terre  ;  
Voilà ce que ma mere alors me declara  
Et puis entre mes mains toute froide expira.  

Certes un tel secret meritoit le silence,  
Et que un peuple indiscret⁎ ne en eut pas connoissance  :  
Cependant que on me cherche & me fasse venir  
Fauston, & le vieillard qui predit le avenir.   

Fut-il jamais douleur comparable à la nostre?  
Las ! de un costé le Amour, la Fortune, de le autre,  
Me tirent à le envy⁎ mille traits inhumains,  
Sans que de pas un de eux les coups soient jamais vains  :  
Mes pensers sont leurs traits, mon cœur est leur visée,  
Et ma vie est le prix de leur victoire aisée  ;  
Ny le un ny le autre Archer ne a point encor cessé,  
Et je languis pourtant mortellement blessé  :  
Malheureux que je suis ! une sœur me est ostée,  
Et par une autre sœur sa place est rejettée  :  
Le moyen de changer manque où manqua la foy,  
Je ne puis rien offrir qui soit digne de un Roy  ;  
Le conseil que je ay pris se trouvera frivole⁎,  
Et ne aura point de effet⁎ non plus que ma parole  :  
O Sort ! injuste Sort ! ton caprice nouveau  
Supposa pour une autre, une sœur au berceau,  
Et sans que maintenant le trespas me le arrache,  
Tu me en viens ravir une, & le autre encor se cache  :  
O Nymphe, ô lieux secrets qui le eustes autrefois,  
O du Septemtrion⁎, montagnes, vallons, bois,  
Où la pui-je trouver, & dessous quelle plage ?  
En quelle Isle ? en quel bord solitaire & sauvage ?  
Je iray par tout cherchant, je iray dessus les mers,  
Malgré le effort des vens, & ceux des flots amers⁎,  
Je iray dis-je cherchant, non point ma foy perduë,  
Hé ! par qui pourroit-elle helas ! me estre renduë ?  
Mais du moins le moien de couvrir mon peché  :  
Mais voicy le vieillard à qui rien ne est caché.   

Toy qui sçais les secrets que le univers enserre,  
Apprens moy si ma sœur ne est point en cette terre.  

O Dieux ! que le sçavoir qui ne nous sert de rien  
Que à faire que on nous blasme, est un nuisible bien.  

Pourquoy te troubles-tu ?  

        Je ne repons que à peine,  
Ma sagesse aussi bien te sera sotte & vaine.  

Rends de ce doute seul mon esprit éclaircy,  
Et me dis si ma sœur est en ce païs cy .  

Elle fait maintenant sa demeure dernière  
Au pais qui premier luy donna la lumiere .  

Est-elle en terre ?  

        Non, mais je croy que ses os  
Reposeront bien-tost au lieu de ton repos.  

Je ne entends point du tout, tes paroles confuses,  
Ny de quel artifice⁎ à present tu me abuses  :  
Apprends moy seulement si ma sœur est icy .  

Tu te trompes toy-mesme, & nous trompes aussi.  

Si tout ce que tu sçais ne est que une réverie,  
Decouvre moy ma sœur, avec la tromperie .  
 
Ta sœur est parmy nous.  

        En quels lieux, & comment ?  
Est-ce celle que on croit, ou se il est autrement ?  
Et si ce ne le est pas, où donc ma sœur est-elle ?  

Autre que elle est ta sœur, donc le avanture est telle,  
Que on ne la connoist pas, où le on la void pourtant,  
Et que tu la pourras trouver en la quittant.  

Tu persistes tousjours à nous conter des songes  
Pour accroistre le prix & le art de tes mensonges  :  
Il faut que nos discours dans la simplicité,  
Monstrent naïvement la pure verité.  

Ton Destin est certain, ta creance incertaine  ;  
Mais quand tu me offrirois pour le prix de ma peine  
Ce que la Terre enclost de plus riches butins,  
Ce est tout ce que je puis te apprendre des Destins  :  
Le reste par dessus nostre humaine foiblesse  
Demeure ensevely dans une Nuit espaisse  ;  
Mais je voy le Centaure⁎ armé dedans les Cieux,  
Qui tire & court apres un Monstre furieux,  
Mais luy mesme en a peur, & prend en main sa lance.  
Je voy choir la Couronne, & trembler la Balance  ;  
Tous les astres entr'eux ont un mauvais aspect  :  
Je voy chasser du Ciel des Dieux sans nul respect  
Je en voy de autres armez de éclairs & du tonnerre  
Qui jurent aux mortels une immortelle guerre.  

Va, va-t'en mon amy retrouver tes desers,  
Où tu puisses tout seul parler avec les airs  ;  
Là tandis que la Nuit estend ses sombres toiles,  
Travaille à mesurer & conter les estoiles.  

Devant⁎ que ce grand Astre ait achevé son tour,  
Et que la Nuit succede à la place du jour  ;  
O Cour qui me bannis comme un homme profane,  
Que de estranges effets⁎ tu verras dans Arane.   

Apres avoir gousté de une si longue paix,  
Qui me rappelle au bruit de un superbe Palais ?  
Bien-heureux est celuy qui peut cacher sa vie  
Exempt de ambition, de avarice, & de envie  :  
Mais où le Sort puissant ne jette-t'il les yeux,  
Puisque de mon repos il me tire en ces lieux ?  
Que pour le moins le vent qui souffle en mon vieil aage  
Ne me menace point de trouble ny de orage !  
Grand Roy, je viens ouyr vostre commandement.  

Tu viens pour me tirer de peine & de tourment  :  
Sois donc en tes discours veritable & fidelle,  
Celle que je croyois estre ma soeur le est-elle ?  

Non, Sire.  

        Et jusqu'icy la Reyne ne en sceut rien ?  

Vostre pere & le Sort le ont voulu pour un bien.  

Pour quel bien ?  

        Vostre soeur estoit à peine née,  
Que le Roy la craignit pour quelque Destinée.  

Quelle peur, nonobstant⁎ les menaces du Sort,  
Eut de une jeune fille un Roy prudent & fort ?  

Le Oracle le estonnoit⁎ de une Nymphe fort sage,  
Qui dit que elle croissant & de beautez & de âge,  
De un funeste trespas vous nous seriez ravy,  
Et sous un estranger ce païs asservy,  
Si bien que pour frustrer⁎ sa fiere destinée  
Dans le antre de la Nymphe elle fut destournée.  

Qui de cét antre obscur le emmena plus loin ?  

Vostre pere & le Ciel me commirent⁎ ce soin⁎.  

Où fut-elle ?  

        Où voulut la fortune contraire,  
Où je ne voulois pas ny le feu Roy son pere,  
Qui le envoyoit bien loin des provinces du Nort,  
Afin de la pouvoir cacher mesme à son Sort  :  
Mais bien-tost nostre nef⁎ errante & vagabonde  
Tantost au gré des vents, tantost au gré de le onde,  
Fit sans nous abismer⁎ naufrage sur les eaux  ;  
Et vogua par malheur devers quatre vaisseaux,  
Où des gens de Norvegue alloient de un cours rapide  
Picorant le butin dessus la plaine humide  ;  
Nous leur fusmes livrez par ce triste hazard,  
Ils nous mirent chacun dans un esquif⁎ à part  ;  
Moy parmy les captifs, la fille avec les femmes,  
Elle libre, mais moy chargé de fers infames !  
Or comme leurs vaisseaux en Norvegue abordoient  ;  
Dans un certain destroit des Goths les attendoient  
Qui pratiquant sur mer le mesme brigandage,  
Fondirent dessus eux pour les mettre au pillage  ;  
Le esquif⁎ prompt & leger où vostre soeur estoit,  
Fuit devant eux aidé du vent qui le emportoit  ;  
Pour le mien, il fut pris, & le Chef mis au chaisnes  
En ma place souffrit plus justement mes peines.  

Sçais-tu point quel azyle, ou quel heureux chemin  
Prit le esquif⁎ qui portoit un si noble butin ?  

Si le captif fut vray qui le eut en sa conduite,  
Au païs de Norvegue il terminoit sa fuitte.  

Ce Chef que devint-il ?  

        Cecy ne sçay-je pas  ;  
Lors le Roy fut ravy par un sanglant trespas,  
Apres quoy de autres morts, & de autres tristes guerres  
De Norvegue & des Goths vindrent troubler les terres.  

Mais le connois-tu point ?  

        Ils estoient deux amis,  
Envoiez en exil pour un meurtre commis,  
Celuy qui fut captif se nommoit Clitorompe,  
Et celuy qui se enfuit, Aralde, ou je me trompe.   

Cette soudaine mort de un Roy si généreux  
Ne fera que haster cét hymen bien-heureux  ;  
Avant que de mourir il assembla les Princes,  
Les pria que à sa fille on gardast ses Provinces  :  
Mais je apperçoy le Roy. Grand Prince que pour vous,  
Le Sort tousjours se monstre & favorable & dous.  

Toy mesme sois heureux  : Mais quel subjet te ameine ?  

Je estois icy venu devers la jeune Reyne.  

Conte moy librement tout ce que tu luy veux,  
Entre nous il suffit que on parle à le un des deux.  
 
Desormais la Norvegue est dessous sa puissance,  
Et se appreste à vous rendre une humble obeïssance.  

Galealte est donc mort !  

        Ouy ce grand Prince est mort.  

La Parque dessus luy fit donc un prompt effort !  

Le mal abbat bien-tost un corps usé de années.  

Aussi faut-il ceder aux loix des destinées,  
Qui du plus vertueux dans un si petit cours  
Bornent injustement & le regne & les jours.  

Apres avoir vescu si redoutable en guerre,  
Il vous laisse son Sceptre, & son corps à la terre.  

Sire, à voir son visage, à sa voix, à son port,  
Ce est Aralde luy-mesme, ou je me abuse fort.  

Il ne pouvoit icy plus à propos parestre  :  
Mais si tu le connois, te doit-il pas connestre ?  

Ne te souvient-il point de me avoir jamais veu ?  

Non, ou je suis de esprit tout à fait depourveu.  

Souviens toy que autresfois Chef de quelques Pirates,  
Tu pris, accompagné de trois autres fregates,  
Une esquif⁎ qui laissant le Royaume des Goths  
Cingloit vers Dannemarch, agité sur les flots  :  
Je estois dans cét esquif⁎, me peux-tu méconnestre ?  

La Fortune & le Temps font assez souvent naistre  
La triste occasion qui nous porte aux forfaits,  
Comme ils causerent seuls les crimes que je ay faits.  

Mais encor, que fis-tu de cette jeune fille ?  

Je fis que un Roy daigna la prendre en sa famille.  

Las ! je ne en sçay que trop, & crains de en trop sçavoir  :  
Mais pour le moins mon mal se doit connoistre & voir,  
Doncques declare moy la verité sans feinte.  

Voyant le ame du Roy sensiblement attainte  
Du malheur qui luy mit une fille au cercueil,  
Je pensay que cette autre allegeroit son deuil  ;  
Aussi la receut-il le plus joyeux du monde,  
La nommant comme le autre, Alvide, pour Rosmonde  :  
Le histoire est jusqu'icy demeurée en secret.  

Las ! elle est maintenant trop claire à mon regret.   

Faut-il tousjours que un tiers entre nous se interpose,  
Et que tousjours pour moy vostre bouche soit close ?  
Je voudois que Germon de le amy mesme apprit  
Ce que le Roy des Goths roule dans son esprit.  

Tousjours le Roy des Goths & son Royaume est vostre,  
Mais le obstination des volontez de une autre,  
Vostre amour si constante, & mes propres malheurs,  
Certes causent en moy de bien vives douleurs.  

Je ne suis pas venu troubler par ma presence  
Ny cét heureux hymen, ny sa resjouyssance  ;  
Si mon aspect vous nuit, il me faut retirer,  
Par là se peut mon crime aisément reparer.  

Tout le crime est du Sort, qui dans nostre allegresse  
Mesle inopinement des subjets de tristesse  :  
Car si le Messager ne est indigne de foy,  
Alvide perd un pere, & la Norvegue un Roy :  
Mais si le mal vous trouble aussi-tost que il se montre,  
Si de abord vous fuyez sa funeste rencontre,  
Il est en vostre choix ou de vous en aller  
Ou bien de tenir ferme, & de nous consoler.  

Méconnoissez-vous donc vostre amy de la sorte ?  
Ah ! vrayment je voy bien que le deuil⁎ vous transporte  :  
Pourrois-je de un oeil sec vous voir verser des pleurs,  
Et ne pas prendre part à toutes vos douleurs ?  
Je répandray des pleurs, se ils font vostre allegeance⁎,  
Et du sang, si vos maux veulent quelque vengeance.  

Je ne suis pas tombé dans un si grand malheur  
Que de avoir oublié vostre insigne⁎ valeur  ;  
Comment serois-je aveugle aupres tant de lumiere,  
Et ne verrois-je plus vostre vertu⁎ premiere ?  
Je sçay vostre merite, & connois mon devoir,  
Non, je ne change point de advis, ny de vouloir,  
Je le ai dit une fois, & le redis encore,  
Cette jeune beauté que vostre coeur adore,  
Alvide, & ses Estats sont à vous si je puis,  
Encore est-ce trop peu, veu ce que je vous suis.  
Fin du quatriesme Acte. 

En quelles regions, Alvide infortunée,  
Et parmy quelles gens le Sort te a-t'il menée  
O Dieux imploreray-je en vain vostre secours !  
 
Tousjours vous vous plaignez, & vous craignez tousjours.  

Je ne ay plus desormais aucun subjet de crainte,  
Mon mal est trop certain, trop certaine ma plainte  :  
Ma honte est asseurée, on me manque de foy  ;  
Torrismon la perdit, quand je perdis le Roy  ;  
De une part il deffend que personne me appréne  
Le triste evenement de une mort si soudaine  ;  
Et de le autre il me vient publier hautement  
Que il est temps que je songe à prendre un autre amant  :  
Il me appelle sa soeur, se lamente, me embrasse,  
Et dessous ce faux nom le infidelle me chasse  :  
O mer ! ô port des Goths ! ô Palais glorieux  
Qui receustes jadis les Reynes de ces lieux,  
Où puis-je desormais trouver une retraite  
Qui tienne ma misere & ma honte secrette ?  
Iray-je en mon païs pour voir ce desloyal  
Injustement assis sur mon thrône Royal ?  
Iray-je me ranger dessous sa servitude  
Et le voir jouyssant de son ingratitude ?  
Ou si je dois aller en quelqu'autre  
Dont je rende à mes maux les peuples esbahis⁎ ?  

Que Torrismon peust faire une action si noire !  
Madame excusez moy, je ne le sçaurois croire.  

Il le a faicte, Nourrice, il est trop asseuré,  
Son crime, & ce trespas ne est que trop averé  :  
Je sçay trop son dessein, sa violence est claire  ;  
Mais je sçay bien aussi ce que Alvide doit faire.  

Peut-estre tenez vous pour une verité  
Ce qui ne sera pas, & qui ne a point esté  :  
Mais a-t'on jamais veu que avec tant de insolence,  
De deux Amants le Sort troublast la jouyssance ?  
Et vous figurez-vous que dans la mort du Roy  
Amis, subjets, parens, tout ait perdu sa foy ?  
Que on ne escoutera plus ny raison ny justice ?  
Que on lairra desormais toute licence au vice ?  
Que la honte soit morte avec le honnesteté ?  
Et que icy la vertu⁎ ne ait plus de seureté ?  
Certes si vostre peur se trouvoit veritable,  
Nostre perte, autant vaut⁎, seroit inévitable.  

Ce bon vieillard mourant, la Justice mourut,  
Ou remontant au Ciel, avec luy disparut  :  
Et la force & la fraude⁎ occuperent la terre,  
Et prirent place aux coeurs pour nous livrer la guerre  ;  
La Foy ne oseroit plus avoir levé la main,  
Le Honneur baisse le front, & nous est à dédain,  
La Raison est muette, ou pour le moins ne flatte⁎  
Que les vaines grandeurs dont la Fortune éclatte  ;  
Le sage & bon advis cede aux rigueurs du Sort,  
La majesté des Loix succombe sous le effort,  
Cependant que le fer en guise de un tonnerre,  
De un effroyable bruit va menaçant la terre  :  
Le plus puissant est Roy  ; la peur de son courroux  
Nous fait servilement embrasser ses genoux  ;  
Cela seul qui luy plaist est juste & raisonnable  ;  
Je trouble ses desirs, luy suis desagreable,  
Pour Princesse des Goths, je luy suis à mespris,  
Mais quant à mon païs, ce brave Roy le a pris.  

Vous croyez trop peut-estre à quelques apparences,  
Un grand amour troublé vit dans les deffiances.  

Soit du reste, Nourrice, ainsi que il plaist au Sort,  
De mon traistre pays, du bruit⁎ de cette mort,  
Ne me suffit-il pas de voir que on me refuse ?  
Je ay moy mesme entendu le refus dont il use,  
Mon coeur ne est en cecy défiant ny jaloux,  
Alvide, me a-t'il dit, Germon est vostre espoux,  
Ne dédaignez de prendre un Prince pour un autre,  
Et que vostre vouloir se accorde avec le nostre  ;  
Ainsi doncques bien loin de ce que il me a promis  
Il me met dans les mains de un de mes ennemis.  
Ainsi doncques il veut que de un coeur impudique⁎  
Je consente aux desirs de un amant tyrannique  :  
Ainsi donc le un me quitte, & le autre me reprend,  
Ainsi me accepte un Prince, ainsi le autre me vend,  
Et dans un tel mespris, & tant de convoitise,  
A leur sale trafic je sers de marchandise,  
A-t'on jamais parlé de un échange pareil ?  

Peut-estre ne est-il pas sans quelque grand conseil⁎.  

La raison que il en donne, est vaine & mensongere,  
Et ne fait que augmenter ma honte & ma colere,  
Cependant que il me chasse & me manque de foy,  
Le barbare⁎ me joüe, & se mocque de moy  ;  
Chere Alvide, me a dit cette ame si legere,  
Germon est vostre espoux, moi je suis vostre frere  ;  
Il me va figurant un faux enlevement,  
Une Nymphe, une grotte, un bois, un vray Romant  ;  
Et tous ces discours feints, & ressentans la fable  
Sont le injuste subjet de un refus veritable  ;  
Et ce est mon Torrismon qui me abandonne ainsi.  
Luy qui me repudie, & qui me tuë aussi  :  
Celuy qui remporta ma dépouïlle premiere  
Et qui joieux attend maintenant la derniere  :  
Aujourd'huy que je suis fille de un Prince mort,  
Je me vois refusée  ; ô Ciel ! ô terre ! ô sort !  
Pourray-je vivre encor me voyant mesprisée ?  
Vivray-je ne estant plus que un objet de risée ?  
Survivray-je à ma gloire ? hé ! que est-ce que je attends ?  
Que crains-je ? le trépas, ou que il ne vienne à temps ?  
Et quoy non seulement encore je respire,  
Mais je ayme & pleure encore, encore je souspire !  
Alvide ne es-tu point honteuse de pleurer ?  
Hé de quoy maintenant te sert de souspirer ?  
Foible main, lâche coeur qui fait que tu differes  
Le genereux dessein de finir tes miseres,  
Ay-je quelque besoin de une arme en mon courroux ?  
Ou si mes mouvemens sont trop lents & trop doux ?  
Helas ! si mon amour abhorre la vengeance,  
Un seul coup à mes maux peut fournir de allegeance⁎  ;  
Je ne veux que mourir, & mourir en aymant  ;  
Mais si la mort ne esteint un amoureux tourment,  
Que elle fasse plustost mourir aussi mon ame  
Afin que il ne luy reste aucun trait de sa flame.  

Hé de grace perdez cette vaine terreur,  
Et bannissez de vous ses pensers pleins de horreur  :  
Personne ne vous force, & ne vous chasse encore,  
Au contraire chacun pour Reyne vous honore.   

A la fin la fortune apres un si long-temps,  
Me ramene un beau jour & rend mes voeux contents  ;  
Là dedans toute chose est richement ornée,  
Un double hymen se fait dedans cette journée  ;  
Je suis preste de voir deux Reynes, & deux Roys,  
Mais plustost quatre enfants vivre dessous mes loix.  
Mon sang Royal se mesle à la race Royale,  
Leur beauté, leur valeur, leur gloire est sans égale  ;  
Aujourd'hui les festins, les jeux, & les balets,  
Joindront trois nations en un mesme Palais  :  
Ah ! si rien du Destin ne change le ordonnance⁎,  
Mon coeur, que ne pers-tu ta dure souvenance⁎ ?  
Que ny ce front ridé, ny ces pas tremblottans  
Ne amoindrissent en rien le plaisir que je attents  ;  
Et toy mon cher espoux manquant à cette feste,  
Si tu daignes du Ciel tourner icy la teste,  
Si tu viens quand je dors consoler mes tourmens,  
Assistes si tu peux à nos contentemens  ;  
Et prends part aux grandeurs dont ton fils & ta fille  
Se en vont heureusement accroistre ta famille.  

Quoy le estat de ma vie est encore incertain!  
Je apprehende & nourris encore un espoir vain !  
Je me repens de avoir monstré trop de asseurance,  
Et puis je me repens de cette repentance⁎ !  
Je ignore où tout cecy doit enfin reüssir  ;  
Le vouloir seul des Dieux nous en peut éclaicir  :  
Je me en vay cependant leur faire mes offrandes,  
Et parer leurs autels de ces belles guirlandes  :  
En ce jour solemnel, la meilleure action  
Ce est de leur tesmoigner nostre devotion  ;  
Daigne donc le grand Dieu qui lance le tonnerre,  
De un oeil doux & benin regarder cette Terre .  

Enfin je sçauray bien moy-mesme me guerir  
Sans que aucun desormais me empesche de mourir  ;  
Voicy de tous mes maux la medecine pronte,  
Et qui peut me exemter de refus & de honte  :  
Sus doncques⁎ tesmoignons par un dernier effort  
Que on nous peut bien oster la vie, & non la mort   

ALVIDE que est-ce cy ? quel penser ? quelle rage  
Te ont poussée à te faire un si cruel outrage ?  
Cette sanglante playe est-elle de ta main ?  

Pouvois-je donc survivre à ce honteux dédain ?  
Helas ! si vostre amour estoit toute ma vie,  
Qui me le auroit sinon vostre hayne ravie ?  
Ouy mon cher Torrismon, le trépas me est plus doux,  
Que de souffrir jamais de estre à de autres que à vous.  

Et moy puis-je souffrir une douleur si forte ?  
Pourray-je vivre encor voyant Alvide morte ?  
Ah non ! trop justes Cieux ne le permettez pas,  
Que je abandonne ainsi mon Alvide au trépas  :  
Alvide par ce coup le coeur tu me transperces,  
Et je puis dire mien tout le sang que tu verses  :  
Alvide chere soeur, ha que ce nom me est cher,  
Puis que il me oste aujourd'hui ce que je ay de plus cher  ;  
Je atteste des grands Dieux la puissance supréme,  
Que tout ce que je ay dit est la verité mesme.  

Torrismon, je vous crois mon feu fut indiscret⁎ ;  
Et je quitte à present la lumiere à regret  :  
Mais dedans mon malheur, cecy me reconforte,  
Que je meurs estant vostre en mourant de la sorte,  
Et ce penser tout seul a pour moy tant de appas⁎,  
Que je trouve une vie au milieu de trépas  :  
Tout ce qui me déplaist & croist mon mal au double,  
Ce est de voir que ma mort vous afflige & vous trouble.  

Desormais comme frere, & non plus comme amant,  
Que de un chaste baiser je allege mon tourment  ;  
Et garde à ton espoux le reste à ma priere  ;  
Tu ne peux pour ce coup perdre encor la lumiere.  
 
O frere plus que frere, & plus que bien-aymé,  
Ce coup est plus mortel que tu ne as estimé.  
Ta derniere demande est bien vaine & frivole⁎  ;  
La mort me clost les yeux, & mon esprit se envole.  

Alvide es-tu donc morte ! ô sort plein de rigueur !  
Se peut-il que je vive ayant perdu mon coeur ?  
Faloit-il que si tost tu cessasses de vivre ?  
Mais si je fus trop lent, au moins te dois-je suivre  :  
Je rougis que une femme icy me ait devancé,  
Et de voir que son sang me ait le chemin tracé  ;  
Mais pourquoy se estonner que un coeur lâche & perfide  
Marche encor en la mort apres les pas de Alvide ?  
Et toutesfois je suis exempt de lâcheté,  
Puisque avant ton trespas le mien fut arresté  ;  
Car ces lignes font foy que ma rage estoit preste  
De immoler⁎ à mon sort cette coupable teste.  
Amy tiens cette lettre, & la rends à Germon,  
Il apprendra par là ce que a fait Torrismon.  

Sire, que faites vous !  
 
        Accomplis ton message,  
Et me laisses finir en homme de courage  :  
Sçaches que ce est icy la plus douce des morts  
Que me ont fait ressentir le amour & mes remords  :  
Dis luy que je trahis nostre amitié si pure,  
Et que je ay mesme enfraint les loix de la nature  ;  
Enfin peins luy mon crime & si lâche & si noir,  
Que il ne ait point de regret de ne me plus revoir  :   
A Dieu, sers ce Seigneur avecques plus de gloire,  
Et conserves tousjours mon nom dans ta memoire.  

O Miserables Goths ! tout vostre heur, vostre appuy,  
Et toute vostre gloire est perdue aujourd'huy  :  
O deplorable Reyne ! ô Cour infortunée !  
O cruelle avanture ! ô funeste journée!   

Quelle dolente⁎ voix, & quels cris redoublez  
En ce jour de allegresse ont mes esprits troublez ?  
Sont- ce des cris de peur, ou si ce sont des plaintes ?  
Le ennemy pourroit-il causer icy des craintes  
Tandis que un Torrismon a Germon pres de soy ?  

Las il ne eut de ennemis que soy-mesme, & sa foy.  

Dequoy me parles-tu ?  

        Voyez-le en cette lettre,  
Que en mes mains, pour vous rendre, il a voulu remettre  :  
Et je crois que apprenant sa resolution,  
Vous serez trop certain de le execution.  

Las entends comme il parle  ;  
        O mon amy fidelle  
Si je pûs violer une amitié si belle ,  
Ce estoit bien la raison que mon sang espanché  
Me fist du moins fuyr le horreur de mon péché  ;  
Mon peché qui tousjours pesant à ma memoire  
Ne me quittera pas dans la nuit la plus noire  :  
Celle dont tu devois estre seul possesseur,  
Alvide fut ma femme, & la mesme ma soeur  ;  
Je te la recommande, & plus encor Rusille,  
Le amour te doit assez recommander la fille  ;  
Sois de tout mon païs general heritier  :  
Ce est ce que ton amy te peut offrir de entier  ;  
Souffres que pour le moins cecy me reconforte,  
Que je puisse en mourant me appeler de la sorte ;  
Vis, & console toy. Ce est ce que de Germon  
Pour derniere faveur demande Torrismon.  
O lettre tristement commencée & suivie !  
Mais en quels lieux est-il ? ne est-il donc plus en vie ?  

Non, il suivit Alvide.  
 
        Alvide morte aussi !  

Elle mourut depuis que il eut escrit cecy,  
Et luy suivit sa soeur.  

        Je ne puis rien connestre  
A ce que tu me dis, à ce que me escrit ton maistre.  
Alvide estoit sa soeur !  

        Elle le estoit vrayment  
Elevée en Norvegue, & vous sçaurez comment  ;  
Et Torrismon le ayant pour sa soeur reconnuë,  
A cet extreme point sa fureur⁎ est venuë,  
Que il se est tué luy mesme, afin comme je croy,  
De vous vanger du tort commis contre sa foy.  

Il se defia trop de son amy fidelle,  
Et condamna ma foy par cette mort cruelle  :  
Las quel crime est si fort indigne de pitié,  
Que il ne obtienne pardon de une vraye amitié ?  
Il me auroit fait sans doute un moins sensible outrage,  
Si contre mon sein propre il eust tourné sa rage  :  
Je devois seul subir les rigueurs de un tel sort,  
Seul je suis le subjet de sa tragique mort  :  
Se il commit quelque mal, je fus le autheur du crime,  
Et ma mort pour la sienne eût esté legitime  ;  
Ah fortune, ah promesse, ah foy, nuisible foy !  
Est-ce ainsi que il te garde, ainsi que il me fait Roy ?  

Tout ce que il pût donner, son trépas vous le donne.  

Mais dit que il me oste tout, en me ostant sa personne  ;  
Amour, cruel amour, ce est toy qui me reduis  
Au pitoyable⁎ estat où maintenant je suis  ;  
Tu me ostes un amy, tu me ostes une Dame⁎,  
Et de deux coups mortels tu me transperces le ame  :  
Je perds tout, le perdant  : ah gain trop malheureux,  
Triste acquest⁎ où se perd un Roy si valeureux,  
Où le fils perd sa mere, une espouse, soy mesme,  
Un amy, son amy  ; mais celle aussi que il aime  :  
Où la milice⁎ perd sa gloire & son honneur,  
Le Univers, un grand Prince, & les Goths, leur Seigneur  ;  
Où je perds mes plaisirs, toute mon esperance,  
Et de tant de perils la douce recompense,  
Dedans cét accident à nul autre pareil  ;  
Certes le Ciel devroit perdre aussi son Soleil,  
Le Soleil, ses rayons, & le jour, sa lumiere,  
Et la Nuit, ramener, le obscurité premiere,  
Pour cacher à jamais de un manteau tenebreux  
Les funestes effets⁎ de ce crime amoureux⁎ ;  
Les fleuves, & les mers, par de horribles ravages,  
Devroient perdre la Terre en perdant leurs rivages  ;  
Elle qui peut souffrir⁎ de estre ingrate à ce point ,  
Que elle connoist sa perte, & ne se en ressent point  ;  
Que sur ses fondemens demeurant immobile,  
Elle ne esbranle pas ses tours, ny cette ville,  
Et ne revomit point du ventre du cercueil,  
Des fantosmes hurlans pour tesmoigner son deuil⁎,  
Et pour mieux celebrer cette triste avanture,  
Qui fera mesme horreur à la race future.   

SIRE, voicy la Reyne.  

        Hé que me cache-t'on ?  
De qui suis-je enfin mere ? ou suis- je mere, ou non ?  

La verité long-temps de nous tous ignorée,  
Nous est, grande Princesse, aujourd'huy declarée  
Mais que sa Majesté montre en cét accident⁎,  
Combien est son esprit courageux & prudent⁎.  

Si celle-cy ne le est, quelle autre est donc ma fille ?  
 
Celle que Galealte eut dedans sa famille.  

Mais il doit y avoir quelque autre mal caché,  
Plus grand que le regret de un hymen empesché  ;  
Pourquoy se affliger tant de une soeur retrouvée ?  
Et du recouvrement⁎ de une fille enlevée ?  
Donc où ma fille est elle ?  

        Où pas un ne voudroit.  

Et mon fils Torrismon ?  

        Il est au mesme endroit.  

Desja vostre constance à nulle autre commune,  
Vous a fait supporter de autres traits de fortune  ;  
Il vous faut, grande Reyne, encor souffrir ceux-cy,  
Et tesmoigner un coeur à ces coups endurcy  :  
Si vous fustes jadis heureuse en vostre race,  
Ne me dedaignez pas, ils me ont quitté leur place.  

Si vous fustes, dit-il, ah mes enfans sont morts.  

Hé prestez du secours à son debile⁎ corps  ;  
De un costé Torrismon, & de autre-part Alvide,  
De chacun de mes yeux font une source humide,  
Et dans les sentimens de amour & de amitié,  
Elle me arrache encor des larmes de pitié  :  
Pôvre Reyne, le jour que elle avoit plus de attente  
De estre dans ses enfans parfaitement contente  ;  
Ce est lors que elle se void par leur funeste mort,  
Le exemple mal-heureux de un deplorable sort.  
Je veux mesler mes pleurs, & ma plainte à la sienne,  
Madame permettez que aussi je vous soustienne.  

Que ne suis-je bons Dieux, morte dans le berceau,  
Ou du moins ce jour mesme, alors que il estoit beau !  
La mort estoit pour moy bien douce & fortunée,  
Lors que je ne avois pas troublé cette journée  :  
Maudite que je suis, à present ma fureur⁎  
Remplit toute la Cour de espouvante & de horreur  ;  
Je fus de cette erreur le occasion⁎ premiere,  
Et je ay fait maintenant perdre au Roy la lumiere  :  
Oseray-je pour fille à la Reyne me offrir ?  
Moy qui ne ay pas voulu pour mere la souffrir⁎ ?  
Chétive⁎ que je suis, pour complaire⁎ à moy mesme,  
Je ay refusé le amour, le honneur, le diadéme  ;  
Que il eut bien mieux valu, que au lieu de mon berceau,  
Je eusse innocente encor rencontré mon tombeau.  

Qui me retient en vie ? ah vieillesse importune,  
Dois-je encor respirer apres cette infortune ?  
A quoy doresnavant me reserve le Sort  
Que à pleurer mes enfans ? que à les voir en leur mort ?  
Donc, que pasles & froids je les voye & les touche  ;  
Et que un dernier adieu me colle sur leur bouche.  

Ils ne vous causeroient que des pleurs superflus,  
Hé que vous serviroit de voir ce qui ne est plus ?  

Prenez doncques pitié de une mere affligée,  
Par vous, soit dans ce sein vostre lame plongee,  
Afin que abandonnant le fardeau de ce corps,  
Je aille avec mes enfans errer parmy les morts.  

Madame, si ma mort leur rachetoit la vie,  
Leur mort seroit bien-tost, de la mienne, suivie  ;  
Mais puisque ce est le arrest de un severe Destin,  
Que la Parque jamais ne rende son butin  ;  
Je vivray dans les pleurs, & dedans la complainte  
Pour alleger le deuïl dont vostre ame est attainte  ;  
Tandis que avec honneur vos enfans bien aimez,  
Seront dessous un marbre ensemble renfermez,  
Ce sont là les devoirs, & la gloire derniere  
Que on sçauroit rendre à ceux qui perdent la lumiere  ;  
Bien que aux Roys valeureux, par un Destin plus beau,  
Le Ciel soit leur demeure, & la Terre un tombeau  :  
Pour vous donc seulement je reste encor en vie,  
Et pour la voir sous vous desormais asservie  ;  
Si le offre que je fais ne est de vous rejetté,  
Pour vous je porte encore une espée au costé  ;  
Seule vous empeschez que je ne foule à terre  
Ma Couronne, & ce fer, jadis heureux en guerre,  
Et que devant vos yeux, mon ame avec mon sang,  
De un coup de desespoir ne sortent de ce flanc  ;  
Mais tant que dureront ma vie & ma puissance,  
Grande Reyne, elles sont soubs vostre obeissance.  

Mon esprit desja prest à rompre ses liens,  
Ne attend pour me quitter que à voir la mort des miens,  
Afin que se animant par ce triste spectacle,  
Rien ne luy puisse plus servir de aucun obstacle.  
Helas mes chers enfants !  

        Le excez de sa douleur  
Luy fait perdre à la fois, la force & la couleur  ;  
Portons la là dedans, & tous ayons la veuë,  
A ce que la douleur, ou le fer ne la tuë  :  
O ma vie, ô mes jours, non jours, mais tristes nuits,  
Que vous me reservez de regrets & de ennuis⁎.  
FIN.