

Je ne ay pas voulu (LECTEUR) faire deux presens de une mesme chose, ny redonner à un particulier ce que je avois desja donné au public: Les Anciens ne ont point affecté de dédier leurs Comédies à personne, et ce est soubs le authorité des Grands la liberté de nos sentimens, qui naturellement ne reconnoissent point de autre juridiction que celle de la Raison ; Joint que cela me semble de autant plus à éviter, que il peut estre mal interpreté, et que encore que de ordinaire on ne ait dessein que de payer ce que le on doibt au merite et à la vertu ; neanmoins par je ne sçay quel malheur qui fait que le on pense bassement des personnes moindres, on se figure tousjours que celuy qui donne à un plus grand que soy, a plus de envie de demander que de rendre : Delà vient que en de pareilles rencontres, on ne feint point de comparer quelques Poëtes à cét Erisicthon dont il est parlé dans leurs Fables, qui vendoit et revendoit sa fille pour subvenir à sa necessité ; Et quoy que je aye trop bonne opinion de ceux du métier pour en croire cette lascheté, et que je ne ignore pas que Pegase est peint aislé, afin de nous apprendre que ils mesprisent la terre, et que avec cela ce est un animal noble et fougueux qui ne souffre personne sur son dos ; je ay pourtant trouvé plus à propos de ne prendre pour protecteur de cet ouvrage, que le mesme peuple que je avois choisi pour en estre le Juge ; Et certes avec raison, puisque comme il a les deux qualitez necessaires pour bien juger, qui sont de ne se servir point du jugement de un seul, ny de ne estre pas prevenu de aucune affection ou connoissance en particulier, qui fasse que aymant comme sien ce que il void, il se le approche de trop près, et ne luy laisse pas la distance requise pour le discerner exactement ; aussi a-t'il de autant plus de force en sa deffense que elle ne est appuyé que sur sa justice et sur le équité mesme. Mais tout ainsi que il ne suffit pas de avoir ouy simplement un fait, pour prononcer dessus, et que il faut encore estre instruit de toutes ses circonstances : De mesme je ne pense pas que on doive rien determiner absolument touchant de cette Tragi-Comedie sans avoir esté auparavant pleinement informé des raisons de chaque chose ; Ce est à quoy je ay dessein de travailler icy, tant pour fortifier le advis de ceux qui le ont approuvée, que afin de resoudre les doutes de ceux qui y auroient trouvé à redire. Que ces derniers seulement ne se rebutent pas de sa lecture, car outre que les fautes qui se comprennent simplement par nostre entendement, comme alors que on lit, ne nous offensent pas tant à beaucoup prés, que celles qui tombent soubs nos yeux, ainsi que il arrive dans une representation ; la veuë du corps estant en cela semblable à ces vapeurs espaisses qui font que les objets⁎ apparoissent plus grossiers, je espere encore les satisfaire si bien, que ils reviendront de mon costé, et que ils avoüeront que en ce qui regarde les jugemens particuliers, la fortune⁎ regne quelquefois autant sur le succez des pieces de Theatre, que dans les evenemens mesmes qui nous y font representez. Toutesfois devant⁎ que commencer, je priray ceux que sont generalement ennemis des Prefaces, qui les croyent toutes inutiles, et tousjours la mesme chose, et seulement propres à rencherir les livres, de ne point passer plus outre en la lecture de celle-cy, car je ne doute point que elle ne leur fust ennuyeuse ; et quant aux autres, je les suppliray de me accorder la patience que il faut pour me ouyr rendre raison de mon travail, et examiner tant ce qui a esté inventé que ce qui a esté changé dans le histoire par nostre Autheur et par moy, et je leur promets de le faire le plus briesvement que il me sera possible.

La premiere chose qui se offre à considerer, ce est cette fiction qui fait Mustapha fils de Roxolane, (ainsi se appeloit la Sultane femme de Soliman) quoy que les histoires et le bruit commun le ayent dit fils de Circasse. Surquoy le on remarque, que pourveu que ces suppositions de enfans et ces échanges soient vray-semblables et vray-semblablement introduits, le Poëte a satisfait à son devoir, et par consequent les a rendus assez croyables, bien que le histoire et le bruit commun en parlent autrement ; de autant que le Poëte ne est point obligé de raconter les choses comme elles sont effectivement arrivées, mais comme elles ont peu arriver, ou que il a esté vray-semblable ou absolument necessaire, suivant les paroles de Aristote ; Et nostre Autheur ne a pas manqué de exemples pour le induire à cecy, car il rapporte que Euripide dans ses Troades nomme Ganymede fils de Laomedon, quoy que Homere et Sophocle le nomment fils de Trous ; que Lycophron fait Iphigenie mere de Neoptelemus, quoy que il fust tenu de chacun pour fils de Deiopée ; que Helene est ordinairement estimée fille de Leda, et que il y en a pourtant quelques-uns qui la disent fille de Nemesis : Enfin que ce est une chose si facile de se abuser en ce point, que nous voyons tous les jours dans les causes civiles des Advocats qui soutiennent hautement que tel ne est pas fils de celuy que il pretend estre son pere ; De sorte que nostre Autheur a peu dire que Mustapha estoit fils de Roxolane, encore que quelques Historiens et la renommée le ayent dit fils de Circasse, et pourveu que il ait sceu feindre cela probablement, il aura avec raison obtenu de estre croyable, parce que ce qui rend une chose croyable, ne est pas de ce que elle est contenuë dans les Histoires, puisque les Histoires mesme sont sujettes à mentir, ainsi que nostre Autheur le prouve ; mais de ce que il a esté possible que la chose arrivast comme on la feint : En un mot le Poëte ne doit pas perdre à la verité le croyable pour le merveilleux, mais aussi ne doit-il pas mespriser le merveilleux pour le croyable, de autant que les deux joints ensemble, forment le sujet de la Poësie, et que le un ne peut estre sans le autre dans un bon Poëme.

Il ne faudra donc point non plus condamner le personnage de Persine introduit par notre Autheur, et qui est la seconde chose que il a principalement inventée et changée en la verité du fait: tant pour les raisons que nous venons de dire, que à cause que sans doute il se attache fort bien à le histoire, et est un Episode conjoint à la Fable, de la mesme façon que Aristote nous enseigne que les Episodes doivent estre : Il ne est pas tout à fait esloigné de le Histoire, puis que on y lit que quelques lettres furent suprises par le Bacha de Amasie, dans lesquelles il y avoit je ne sçay quoy de un mariage entre Mustapha, et la fille du Roy de Perse, et que ces lettres estant presentées par Roxolane à Soliman, elles firent le effet⁎ que elle desiroit : et de ce peu de semence historique notre Autheur a creu pouvoir avec raison faire élever cette plante fabuleuse pour ainsi parler, des amours et autres avantures de Persine, les entrant si bien sur le tronc du principal sujet, que le tout se avance et finit en mesme temps.

Pour ce qui est de avoir fait arriver en un jour vray-semblablement ce que le Histoire dit estre arrivé en plusieurs mois et en plusieurs années, comme sont les mauvais offices⁎ de Roxolane et de Rustan contre Mustapha, et les soupçons que se insinüerent peu à peu dans le esprit de Soliman ; Je dy que ça esté un aussi grand coup de maistre à nostre Autheur de le avoir fait, comme il estoit necessaire que il le fist : car pour y parvenir il a falu que il se servist de bien nouvelles et de bien pressantes occasions, de envie et de dépit dans Rustan, de haine et de crainte dans la Reyne, et afin que le un et le autre travaillassent à la ruine de Mustapha avec plus de effet⁎, il luy a falu faire naistre dans le ame de Soliman des horreurs subites et inconnuës, faire parler le Devin en termes equivoques pour disposer davantage le esprit du Roy à la croyance de une chose controuvée ; Il luy a falu avoir recours à de fausses lettres, faire prendre prisonniere la fille du Roy de Perse ; descouvrir les amours de elle et de Mustapha pour convaincre entierement Soliman, qui ne pouvoit se resoudre à croire la felonnie dont son fils estoit accusé : Et nostre Autheur ne a pas jugé que ce raccourcissement de temps fust contre la vray-semblance, le ayant veu pratiquer fort souvent par plusieurs grands personnages ; En tesmoignage dequoy il rapporte ce fameux exemple du fait de Hercule avec les filles de Thespius : car Ephore dans ses Histoires, et Homere dans sa poësie racontent que ce Heros fit en une seule nuit, ce que Pausanias et de autres affirment que il ne fit que en cinquante.

Quant à ce qui est de la Scene, ce est à dire, le lieu où tout se est fait, qui est la quatriesme chose que nostre Autheur a changée, et qui selon la verité de le histoire fut une campagne, et que nostre Autheur feint avoir esté la ville de Alep ; quoy que pour deffendre cecy, il suffit de se ressouvenir des raisons que nous avons desja exposées⁎, et qui peuvent servir en general pour chaque changement : neantmoins nostre Autheur en adjoute encore une nouvelle, avec un exemple. La raison qui le a obligé de en user ainsi, ça a esté la bien-seance et la commodité, parce que les actions que il avoit à representer devoient beaucoup mieux succeder dans une ville, que non pas dans une campagne, au milieu de mille pavillons, et parmy la confusion de une armée, et du bruit des instruments de guerre. Pour exemple, il rapporte le lieu de la sepulture de Tifée, que Homere dit estre en Syrie, Pindare entre Cumes et Sicile, et Virgile en Ischie.

Icy je quitte Bonarelli, quoy que nous ayons tous deux à parler de une semblable chose, et quelquefois avec les mesmes raisons, car où il est en peine de se deffendre de la mort de Roxolane, il faut que je me justifie de celle de Rustan. Je dy donc que je ne pense pas que il importe beaucoup que le histoire en parle, pourveu que la suitte des autres choses la puisse rendre coyable, et que je ay esté obligé de le faire mourir tant pour ne pas laisser la faute impunie, ce qui me sembloit un grand defaut, que afin que le changement de fortune⁎ de Mustapha en fust plus plein et plus admirable ; attendu que son bon-heur dependant de le affection de son pere, de la possession de Persine, et de la perte de ses ennemis, la felicité estoit accomplie, quand il obtiendroit ces trois points. Car de faire une reconciliation de Rustan avec Mustapha, cela est bon pour les Comedies, où comme on ne y void que des personnes de basse condition qui se mettent mal ensemble pour peu de chose, aussi est-il fort aisé de les reünir ; Je ay donc mieux aymé que il se tüast dans la rage ordinaire à ceux de son païs, voyant ses desseins avortez, et que il ne y avoit plus de jour à son salut ; Et si sa mort ne a pas esté telle que je la feins, je ne merite pas pour cela de ne estre pas creu, parce que on ne sçait pas trop certainement comme il est mort ; Et puis je ne suis pas le premier qui ne me accorde pas en de semblables rencontres avec ce que disent les Histoires et la renommée ; car Ciceron luy-mesme qui faisoit profession de estre Orateur, et non pas Poëte, parlant de Coriolanus, veut que il se soit tué de sa main, et neantmoins tous les Historiens sont en ce point de un advis contraire : dequoy se apercevant bien, il adjoute apres, que il est permis aux Orateurs de mentir, afin de pouvoir dire quelque chose de plus beau, à plus forte raison donc le doit-il estre aux Poëtes, afin que ils puissent dire quelque chose de plus merveilleux et de plus capable de exciter de le horreur ou de la commiseration. Nous avons encore pour nous le exemple de Helene, que Homere dit estre morte en Sparte de mort naturelle, et les autres comme particulièrement le interprète de Euripide avoir esté lapidée par ceux de Rhodes ; Et de plus le authorité des enfans de Medée, que on croit communément avoir esté tüez par leur mere, quoy que les autres veulent que ç'ait esté par les Corinthiens. Les mesmes raisons que nous dirons cy-apres pour deffendre la vie de Mustapha pourront servir encore à deffendre la mort de Rustan.

Ce ne a pas esté en ce point seulement que je ne ay pas suivy nostre Autheur, car outre que la necessité de ma conclusion qui ne devoit estre funeste que à la méchanceté, me a fait retrancher ces longues et malheureuses prédictions que menaçoient Roxolane et Soliman, pour ne toucher que à la mort de Rustan en passant, je ay aussi remis au dernier Acte afin de faire triompher plus avantageusement le innocence de Mustapha, le éclaircissement de quelques trahisons, dont notre Autheur informoit les spectateurs à mesure que elles se tramoient, à dessein de en rendre la mort de Mustapha plus pitoyable ; Et puisque je ay resolu de te rendre raison de tout, je te diray encore que je ay changé la reconnoissance de Mustapha doublement, et en sa cause et en son effect⁎ : car au lieu que notre Autheur la faisoit venir de certaines femmes qui suivoient incessamment Mustapha sans que il sçeut pourquoy, je ay creu que il estoit plus seant que Ormene que je feignois son pere Nourrissier, et qui par cette consideration pouvoit ne le abandonner jamais, se trouvast tout à propos pour donner jour à cette reconnoissance. Ce qui me a paru de autant mieux que par ce moyen on ne avoit point recours au dehors, mais à un personnage qui faisoit partie du sujet, et qui sembloit ordonné à quelque autre fin ; conditions essentielles à une bonne reconnoissance : Pour le effet⁎ que je ay voulu que cette reconnoissance produisit, qui est que Mustapha ne mourust pas ; quand meme la Tragi-Comedie ne me y auroit pas obligé, je aurois tousjours eu raison de le faire. Car je ay leu dans un grand Maistre, que cette conclusion-là des Tragedies est la plus approuvée, lors⁎ que un homme juste est amené jusques sur le bord du precipice, et que il en est retiré par quelque moyen : Et Aristote mesme trouve cette fin là plus recommandable, quand quelqu'un par ignorance est sur le point de commettre une chose où il ne y auroit plus de remede si elle estoit faite, et que il se en empesche par quelque reconnoissance qui survient ; Ce est à dire quand au lieu de une Tragedie pure, nous en faisons une meslée, que nous nommons Tragi-Comedie, (car les anciens ne y mettoient point de difference) ainsi je le ay pratiqué en ramenant par une heureuse reconnoissance, Mustapha presque de la mort à la vie.

Et pourtant ce est ce que quelques uns peuvent moins souffrir, que je aye fait en cela contre la verité de le Histoire. Tu me permettras, Lecteur, de me estendre un peu sur ce point, qui embrasse luy seul la deffense de tous les autres ; Car si je justifie ce changement contre le histoire, à plus forte raison auray-je justifié ceux qui ne sont que outre le histoire. Il faut donc remarquer que il y a deux sortes de histoires, les unes sont anciennes, et les autres modernes ; lesquelles ont doit considerer encore en deux façons, ou comme arrivées en un païs esloigné, ou comme arrivées en un païs proche ; Or est-il que il est bien plus permis au Poëte de changer les histoires anciennes, que les modernes, et bien plus celles qui sont arrivées en un païs estrangé, que celles qui sont arrivées en quelque lieu voisin. Mais que le sujet de nostre Tragi-Comédie soit tiré de un païs reculé, on ne en doutera point si le on pense que ce est de une chose arrivée en Alep, ville esloignée de nous de beaucoup plus de journées que ne est pas Constantinople, et dont les nouvelles ne viennent pas si aysément jusques à nos oreilles ; De cecy nous asseure ce que nostre Autheur remarque, que nous ne avons eu connoissance du fait de Mustapha que par une seule lettre, q ui depuis a esté inserée mot à mot dedans nos Histoires, si bien que outre la distance du païs, le defaut de escrivains ne sert pas peu à nostre deffance. Maintenant il faut sçavoir quelles histoires ont droit de se appeller anciennes ; Pour moy je estime que un siecle ou environ suffit à leur acquerir ce titre, principalement en un lieu esloigné de où elles sont arrivées, et que ce est assez au Poëte de ne avoir point de tesmoins oculaires qui le dementent ; Car de cette sorte le fait se pouvant probablement ignorer, et le authorité du Poëte estant presque aussi forte que celle des Historiens de son pays, cela luy donne le moyen de introduire ses inventions propres, et de le rendre veritablement Poëte. Joint que afin de mieux exciter il ne est pas besoin⁎ que il attende trop long-temps, suivant le advis de quelques uns qui veulent que le avanture que le on raconte ne soit pas si vieille, et que elle se passe comme devant nos yeux : Neantmoins à le prendre au pis, quand mesmes on ne adjoutera point de foy⁎ à ce que le on verra representer, le ouvrage ne en perdra rien de sa gloire. Le histoire, ainsi que nous avons desja dit, est une narration selon la verité, de actions humaines memorables et arrivées ; la Poësie est une narration selon la vray-semblance de actions humaines memorables et qui pouvoient avenir ; la matiere de le une doit estre pareille à celle de le autre, je le avouë, mais pareille et non pas la mesme ; Tout le devoir de un bon Poëte ce est de imiter les accidens de la vie ; ce est de imaginer un combat de la fortune⁎ contre nous :d'où vient que Aristote dit, que il ressemble davantage au Philosophe que à le historien, parce que il se attache plus à le universel que au particulier : La Poësie ne se oblige donc à la foy⁎ de personne, il luy est permis de se emporter et de vaguer où bon luy semble, pourveu que elle ne se égare ny ne se extravague pas ; que elle fasse des portraicts faux tant que il luy plaira, pourveu seulement que elle ne nous donne point de chimeres ; Les mediocres Peintres qui reconnoissent leur peu de suffisance, arrestent nos yeux par la verité de le histoire, mais ceux qui sont excellens se contentent de peindre bien et naturellement ce qui leur vient en fantaisie : Et toutesfois il y a cette difference entre la Poësie et la peinture, que une chose connuë plaist beaucoup moins descripte en vers que representée en un tableau, et que aux ouvrages de celle-cy, la fiction ne est pas ce que on estime le plus : mais dans la Poësie, elle est à si haut prix, que Aristote la prefere à toutes les autres parties : Aussi qui a trouvé mauvais que Homere ait fait les Grecs victorieux de Troye, et la femme de Ulisse si sage, quoy que Dion raconte le contraire ? ou que Virgile nous ait feint Didon amoureuse et impudique, elle qui fut si chaste que elle se tua pour conserver son honneur, et pour garder la foy⁎, mesme à son mary mort ? tant il est vray que il a tousjours esté permis aux Poëtes de contredire à le histoire, dont ils ne empruntent bien souvent que ce qui leur en faut pour dorer leurs Fables, afin de les faire recevoir plus aysément à ceux, pour le plaisir ou pour le utilité de qui ils les preparent ; Si bien que nous pouvons conclurre que de changer la verité des choses, ne fait pas perdre au Poëte la creance qui luy est necessaire, pourveu que il observe les conditions que nous avons dites, que il ne prenne pas un suject trop connu, ny de un pays trop proche de celuy des spectateurs, et que il attende quelque temps pour mentir plus impunément, puisque mesme les Historiens attendent bien quelquefois pour dire la verité ; Que si le histoire que je ay changé ne estoit pas assez ancienne, et si en cela je ne ay pas bien imité Homere et Virgile, au moins est-ce une faute qui pourra se amander avec le age, de sorte que ce qui oste le prix presques à toutes choses, accroistra peu à peu celuy de mon Soliman. Mais je ne en demeure pas là, et ne me contente pas de avoir monstré que les choses pour contredire à le histoire, ne laissent pas de estre croyables, je pretends monstrer encore que mesme estant connuës fausses, elles ne laissent pas de exciter toutes les fois que elles sont croyables. Mais comment le faux connu pour tel peut estre croyable, ce est ce qui paroist avoir besoin⁎ de une forte preuve ; Neantmoins cette proposition est de celles qui de abord font peur et semblent farouches, et qui se trouvent à les manier fort faciles et fort traitables. Et pour te le faire voir, je dis avec nostre Autheur que ce que chacun appelle croyable, est le object qui a du rapport avec nostre croyance, et que cette croyance, comme aussi le opinion et la science, ne sont rien autre chose que une certaine disposition ou habitude, pour parler ainsi, que nous acquerons à le endroit⁎ de ce qui nous est proposé ; de autant que, où les conclusions sont prouvées par des causes necessaires, et lors⁎ se engendrent la science, ou bien par des moyens qui ne sont pas desmonstratifs, mais universels et probables seulement, et lors⁎ naist le opinion ; ou elle sont fondées sur des raisons particulières capables de persuader, et lors⁎ se produit la croyance, qui a pour object, comme nous avons dit, ce qui est croyable, lequel object determine et specifie la Rhetorique et la Poësie, mais avec cette difference que la Rhetorique regarde ce qui est croyable, entant que croyable seulement, et la Poësie le considere entant que croyable et merveilleux, si bien que la fin de la Rhetorique ce est de dire des choses propres à persuader, et le but de la Poësie ce est de en chercher qui puissent réveiller nostre admiration. Concluons donc ainsi, se il suffit au Poëte de estre croyable, si ce qui est croyable, est le objet⁎ de nostre creance, si nostre creance procede de choses particulieres capables de persuader ; tout autant de fois que on mettra en avant un fait capable de persuader, ce est à dire que il ne importe pas que il soit vray ou non, necessairement, il emportera nostre creance et avec elle nos passions. Pour confirmation dequoy le on adjoute, que le esmotion se peut considerer en deux façons, de le une, elle est droite et absolüe, et de le autre, indirecte et dependante ; La premiere, ce est quand nous nous sentons touchez de une action que nous sçavons assurément estre arrivée comme on nous la represente, si bien que par cette raison nous sommes autant émeus pour celuy à qui elle est avenuë que pour le amour de nous mesmes, lors⁎ que nous pensons que une pareille chose nous pourroit arriver quelque jour ; La seconde sorte de emotion que nous avons appellée indirecte, ce est quand le fait qui nous est representé comme faux, nous touche seulement à le égard de nous mesmes, ou de quelqu'un des nostres, parce que encore que nous nous appercevions bien que le action et les personnes qui passent devant nos yeux sont feintes ; neantmoins faisant une reflexion dans nous mesmes de cet accident, qui est si croyable, que il nous peut arriver, ou à quelqu'un de nos proches, nous nous en sentons extremement touchez. Ce est pourquoy Aristote a dit dans sa Rhetorique que la commiseration estoit une douleur qui provenoit de la veuë de un mal corrompant et sensiblement dommageable à quelqu'un qui en estoit indigne, et que nous croyions pouvoir aussi nous mesmes souffrir⁎ ou bien quelqu'un des nostres, et le reste. Mais il semble necessaire de considerer icy un point de tres-grande importance en le affaire que nous traictons. Ce est la difference que il y a de la façon de exciter les passions qui appartient à la Rhetorique, et celle dont a besoin⁎ la Poësie, particulierement celle du Theatre, parce que la Rhetorique se efforce le plus souvent de persuader quelque chose en faveur aussi de une autre, ou de une tierce personne qui ne est ny le Orateur, ny simplement ceux qui escoutent ; là où la Poësie, et principalement celle de Theatre, a pour premier but de profiter tousjours à ses Auditeurs de sorte que toutes les fois que le Poëte composera son Poëme de telle façon, que par le moyen des mouvemens indirects et reflechis dont nous avons parlé, les spectateurs seront émeus à terreur et à compassion, il obtiendra entierement sa fin, pusique procurant par là notre utilité propre, il a tout ce que un bon Poëte doit avoir. Ce est pourquoy encore que le suject de la Tragedie, nommée la fleur de Agathon, fust faux et reconnu pour tel, il ne laissoit pas pourtant de toucher ; autrement il ne eust pas merité de estre loüé par Aristote : Et voilà que je croy, la vraye raison de le experience que nous faisons tous les jours en nous sentant émouvoir par tant de Comedies, Pastorales, Tragedies, et autres Poëmes, que nous ne ignorons pas avoir esté faites à plaisir, et qui neantmoins reveillent en nous de veritables passions ou de tristesse, ou de joye, car nostre raisonnement doit se appliquer à le un et à le autre : Et se il ne estoit ainsi, je me serois bien abusé moy-mesme, puisque outre le dessein que je avois, faisant une Tragi-Comedie du Soliman, ce est à dire, punissant le coupable et sauvant le innocent, la perte duquel selon Aristote excite nostre indignation contre le Ciel mesme, qui est une chose horrible, outre dis je le dessein que je avois de instruire aucunement à la vertu, et de retirer du vice par le espoir de la recompense et par le apprehension de la peine, les deux grands Maistres de nostre vie ; Je ay cru encore que apres que on se seroie senty offensé des malices de Rustan, et affligé des miseres de Mustapha, lors⁎ que on apprendroit la mort de le un, et que on verroit le bon heur de le autre, on en recevroit une joye de autant plus pure (quoy que pour des sujects faux) que ce second mouvement⁎ nous estoit une nouvelle preuve, que nous sommes gens de bien et veritablement amateurs de la justice : Cette mesme consideration me a fait adjouter aux autres felicitez de Mustapha la possession de Persine ; qui ne pouvant pas estre sans le consentement et contre le gré de un pere et de un ennemy ; on ne doit pas trouver hors de propos ce me semble, que je fasse survenir le Ambassadeur du Roy de Perse, puis que il apporte la conclusion du mariage avec la fin de la guerre.

Voilà (Lecteur) nostre Tragi-Comedie examinee et defenduë ; Que si ce discours te a paru ennuieux, considere, je te prie, que la matiere le demandoit, et que je ne ay pas esté long, mais que mon suject estoit ample ; Je ay pourtant obmis quelques autres raisons que tu pourras voir dans les deux lettres apologetiques que nostre Autheur addresse à Bruni, et dont je ne ay point fait de difficulté de emprunter ce que je ay trouvé de meilleur pour une seconde deffense de son Soliman ; car puisque je avois pris ses vers, il me devoit bien estre permis de me servir de sa prose ; Maintenant il resteroit que apres te avoir parlé de le oeconomie entiere de la piece, je te entretinsse de le embon-point et de la beauté du teint de chaque partie, ce est à dire de la douceur et de la naïveté des pensées et des paroles ; Mais je ay peur de les avoir tellement alterées, que tout ce que je avancerois à la loüange de Bonarelli ne retournast à ma confusion ; Et puis je me suis desja tant de fois estendu en de pareilles rencontres, que si je ne repete les mesmes mots, au moins me sera-t'il mal-aisé de éviter que je ne redie les mesmes choses ; Toutesfois parce que il ne est que trop croyable que ce que je en ay escrit ne aura pas merité de estre veu de toy, et que de ailleurs il importe de détromper quelques esprits qui ne font cas que de un stile enflé et corrompu, en faveur de celuy de nostre Autheur, je veux bien, quoy que à ma honte et imparfaitement, mais tousjours à propos de la Tragedie, exposer⁎ encore icy mes sentimens sur cette matiere.

Je me suis cent fois estonné, Lecteur, de ce que dit Aristote touchant le effect⁎ de la Tragedie, que par le horreur et par le effroy elle nous purgeoit de le un et de le autre, car il me sembloit que sa principale fin estoit de nous en remplir ; Neantmoins considerant la chose de plus prés, je ay trouvé que il avoit raison, puisque en effet⁎ la veuë de un acte terrible et espouvantable, tel que on les represente de ordinaire dans les Tragedies, en imprime dans nos coeurs une si forte aversion, que elle est capable de estouffer tout ce que nous pourrions jamais concevoir de semblable : Aussi, dit-il, que la Tragedie est une invention de personnes graves ; comme se il vouloit nous faire entendre⁎ par là, que elle ne a esté instituée que pour seconder la Philosophie à nous retirer du vice, et pour nous monstrer au doigt ce que les meditations de le autre nous enseigneroient peut-estre inutilement ; De là vient que elle ne nous propose que de grands exemples, et le plus souvent de personnes meilleures que nous, afin de nous estonner davantage par cette comparaison. De là vient aussi que tant de excellens hommes ne ont point estimé indigne de eux, de nous laisser de gros volumes touchant ses regles, et bien souvent sans dire un seul mot de la Comedie ; En consideration dequoy tu me permettras de remarquer, que encore que la Comedie soit appellée le miroir de la vie, neantmoins elle ne nous propose pas tant nos diformitez, pour les corriger, que pour nous en faire rire ; au contraire cette vaine delectation que elle nous donne ne sert que à reveiller nos vices, de mesme que ces foibles medicamens qui émeuvent plutost les mauvaises humeurs que ils ne les arrachent ; Il ne en va pas ainsi de la Tragedie ; elle ne a pas pour but le plaisir, mais le remede ; ce ne est pas un amusement inutile de la veüe, mais une severe reformation de nos mœurs ; elle attendrit nos coeurs et fait fondre nos yeux en larmes, et si elle nous monstre nos taches, elle nous fournit en mesme temps dequoy les laver. Supposé donc que la Tragedie soit un instrument serieux de la Philosophie, qui croira que il la faille manier en se joüant ? qui croira que ces grands hommes que elle nous fait voir, ne soient pas plutost introduits pour nous instruire que afin de nous chatouïller seulement les oreilles ? Ces affeteries de langage sont comme le fard de une femme desbauchée, laissons-les à la Comedie ; La Tragedie est belle et majestueuse de soy ; loin de elle ces ornemens estrangers, et ces legeres subtilitez entierement ennemies du poids de ses evenemens. Qui ne sçait aussi que les personnages que la Tragedie nous represente estant tous occupez en de grandes passions, ne se possedent pas assez eux-mesmes pour discourir avec tant de gentillesses ? Qui ne sçait que

Et que nous seulement la douleur, mais toute sorte de mouvemens violens ne demandent point de paroles ambitieuses, mais veritables, ne en veulent point qui soient nées sur les lévres, mais qui soient conceuës dans le coeur ? Combien y a te il que ce judicieux Precepteur de le Eloquence Latine, nous a crié, que trop de diligence empiroit bien souvent nostre stile, que les meilleures pensées estoient celles qui nous venoient le plus aysément, qui estoient les moins tirées de loin, qui approchoient le plus de la simplicité, et qui sembloient sortir de la chose mesme ? Que ces elocutions qui tesmoignoient trop de travail, et qui paroissoient composées avec artifice, ne avoient ny grace, ny vertu pour persuader, parce que elles portoient ombre au sens, et luy nuisoient de la mesme façon que des herbes trop fortes estouffent les bonnes semences ; Que par une certaine envie de parler nous allions à le entour de ce qui se pouvoit dire sans tant biaiser ; que nous repetions ce que nous avions desja suffisamment touché ; que nous chargions de beaucoup de mots ce que un seul decouvroit, et que enfin nous faisions plus de cas de signifier, que de exprimer beaucoup de choses ? Par là tu vois comme la dignité des pensées doit estre preferée à le elegance des paroles, afin que on se arreste plus à ce qui se dit, que à la façon dont on le dit : Aussi est il bien juste, que ce qui vaut mieux paroisse davantage et que le éclat de la diction ne obscurcisse pas la lumiere des sentimens, puisque le une ne a esté trouvée que pour servir à le autre.

Ce que il faut particulierement observer dans les discours de Theatre qui passent viste, et qui, se ils sont trop figurez, ne se accomodent pas à le intelligence de tous ceux qui esccoutent. Ce est pourquoy un grand Maistre ordonne, que le stile du Poëte soit moins magnifique que celui de le Orateur, et que il parle plutost en citoyen, que non pas en Historien ; Et le mesme remarque que les Anciens choisirent le vers lambique pour leurs Tragedies, parce que il tomboit sans y penser dans la bouche de ceux qui discouroient ensemble ; et non pas le hexametre, qui ne estoit pas si familier et qui se élevoit par trop ; Et quant à moy je croy que ils se seroient abstenus de toute sorte de vers, ne estoit que ils frappent plus agreablement le oreille, et que ils servent aucunement à soulager la memoire des acteurs : Joint que de prononcer de la prose au ton que il faut pour le Theatre, ne a pas si bonne grace, et ressent sa personne furieuse, ou qui parle à des sourds ; là où le vers porte naturellement quant et soy⁎ ce renforcement et ce rehaussement de voix sans que on encoure pas un de ces inconveniens. Ils estoient donc bien loin de mesler dans leurs Tragedies de ces Poësies difficiles et couppées que nous appellons Stances, et que on a introduites pour faire des plaintes avec plus de artifice : Surquoy je advertiray en passant, que si le on se en veut servir, au moins il faut que il paroisse que celuy qui les prononce ait eu le temps de les mediter ; car toute grande passion pouvant rendre Poëte, et les Stances tenant lieu de Vers parmy les autres, qui sont comme de la prose en comparaison, on les supportera beaucoup mieux de cette façon, que non pas si elles naissent à le instant mesme, et de le occasion qui se presente ; mais tousjours doivent elles estre extremement naïfves, sans que il soit besoin⁎ de y rechercher ces subtilitez si fort estudiées, ny de armer la fin de chaque dernier vers de une pointe. En effect⁎ que elle apparence y a-t'il que un amant⁎ bien affligé trouvast les pensées que on luy met de ordinaire en la bouche, ce est à dire, que un miserable se joüast ainsi de sa misere ? Seroit-il possible que de le esprit restast encore si vif, quand le coeur se meurt ? que le un fust en paix quand le autre est dans le trouble, et que le abondance des pleurs, ainsi que une forte pluie ne fust pas capable de effacer ou de faire languir toutes ces belles fleurs de Rhetorique ? Aussi ne les rencontreras tu pas dans nostre Autheur, et quand je te invite à la lecture du Soliman, ce ne est pas à un Jardin, mais à une Scene Tragique que je te invite. Tu ne y trouveras point, pour ainsi parler, ces riches canaux de cristal et de marbre qui ravalent le prix et le éclat des eaux que ils reçoivent, mais bien des pensées qui coulent de une veine naturelle. Tu ne y verras point briller de un costé et de autre ces petites estincelles de esprit qui donnent dans la veuë ; mais tu y reconnnoistras par tout une grande splendeur et lumiere de jugement ; En un mot tu y seras comme en un jour clair et serain, illuminé de un seul Soleil, mais qui vaut mieux que cent mille estoilles.

Car je ne croy pas (Lecteur) avoir esté si malheureux que ma version ait fait perdre à Bonarelli tout son lustre ; Je me suis approché le plus pres que je ay pû de son stile et de ses pensées tant pour les raisons que je viens de declarer, que parce que je estime que il faut estre aussi religieux et fidele à rendre le autheur que nous traduisons, que les Peintres le sont à tirer les lineamens de nostre visage ; Mais comme bien souvent ils font des portraits plus petits que le naturel, qui ne laissent pas toutesfois de estre bons ; aussi je te avouë franchement que encore que je aye resserré beaucoup de choses en nostre Autheur, et que je sois demeuré partout au dessous de sa naïveté, neantmoins je ay tousjours imité sa façon, mesme quand je me suis escarté de luy, et que en fin il se en faut peu que je ne te donne son entiere ressemblance : De sorte que si tu mesprises le Peintre et sa peinture, tu dois pour le moins faire cas du personnage qui te est representé. Et de fait ce est tout ce que je espere, que Bonarelli en le estat mesme où je le ay mis, retient encore de sa naissance assez de grace et de majesté pour gagner ta bienveillance et ton respect, et pour luy et pour moy. Car pour ce qui est des couleurs et de le estoffe dont je le ay revestu, je veux dire pour ce qui regarde les vers que je lui ay prestez, je ay desja donné tant de preuves de mon peu de suffisance en ce métier, que ce seroit un miracle si je y avois bien reüssy : Le feu qui fait le Poëte ressemble à ces herbes qui poussent de elles mesme et de la seule vigueur du terroir, il ne vient point de ailleurs ny par experience, ny par habitude, il faut que la nature nous le donne ; Mais cependant sa vertu est telle que se il ne nous eschauffe, il nous esclaire, et que ceux mesmes qui ne ont point de inclination ny de ardeur⁎ à la Poësie, ne sçauroient se empescher de avoir quelque amour et quelque lumiere pour elle. Ce est ce vin des Demons, comme le appelle un Pere, qui est tout plein de tentations, et qui contraint les plus sages de suivre quelque-fois ses semonces ; Et à ce propos, si je ne craignois que cela ne fust pas assez serieux, je te ferois part de une pensée qui me vient de naistre sur le champ ; ce est que je me imagine que non seulement les grands hommes, comme on a fort bien remarqué, mais ceux aussi qui ne sont que mediocres, peuvent estre sujets à de certains transports et desreglemens, sans lesquels on a dit que on heurtoit vainement à la porte des Muses, et dont on ne sçauroit pour le ordinaire se bien guerir et remettre, que par le exercice de la Poësie ; de sorte que cét art seroit à nostre esprit ce que nous disions tantost que la Tragedie estoit à nostre ame, le un et le autre en chassant ce que nous y avons de vicieux. Ce est pourquoy Aristote a dit de un certain Marcus, citoyen de Syracuse, que son jugement se égarant il devenoit excellent Poëte, et que apres il estoit plus rassis, mais fort mauvais versificateur ; Ce est pour cette raison là mesme que Platon, Ciceron et mille autres excellens personnages ne ont peu se retenir de vacquer quelquefois à la Poësie ; et ce est pour cela encore que Socrate le plus sage de tous les hommes, un peu devant⁎ que de mourir, afin de purifier son ame, et de la rendre digne de la compagnie des Dieux, dit que il se sentoit solicité par son Genie de composer des Vers, à laquelle voix il obeït. Faisant un peu de Poësie De un peu de fureur que il avoit.

Suivant cette doctrine, tout ainsi que je ne me dois non plus fascher de ne estre pas bon Poëte, que de ne estre pas sujet à de fortes maladies : aussi me dois-tu pardonner, Lecteur, si je retombe souvent en cette faute de versifier, puisque tu vois que il ne est pas tousjours absolument en nostre pouvoir de nous en deffendre ; Il suffit que je ne en fay pas profession, et que je prends seulement quelques heures de passe-temps avec la Poësie, apres avoir rendu mes soins⁎ et mes assiduitez à quelque plus digne maistresse : Car pour en parler sainement la premiere ne a rien dequoy remplir nostre esprit, si elle ne le emprunte de ailleurs ; de soy, elle ne est que une chose vuide, un son, une cadance ; tout son travail est en le air, je ay pensé dire semblable à celuy de un danceur de corde, puisque en le un et en le autre il faut tousjours prendre garde aux pieds. Ce discours ne est pas de un homme qui se sente bien avec elle ; Aussi fay-je plus de cas de cette connoissance de moy-mesme où tant de personnes se abusent, que de tous les lauriers du Parnasse ; Et quand je me suis diverty à la Poësie, ce ne a pas esté dans la creance ny dans le esperance mesme de faire de beaux vers ; mon principal but a tousjours esté de profiter dans le imitation des choses que je voyois, et de me former dans le esprit une idée pareille à celle que je me essayois de rendre ; Tu le peux reconnoistre à ce que je ne me suis jamais proposé que les plus grands exemples, où comme on est obligé de se attacher davantage à le original à cause de son excellence, aussi est-il plus difficile de bien reüssir dans le tour des vers qui demandent de marcher en pleine liberté. Mais y avoit-il aucune consideration de rithmes qui me peust exempter avec raison de suivre pas à pas un Aminte, la premiere et la plus achevée des Pastorales qui ait esté composée de une action entiere, et avec toutes les parties requises à une piece de Theatre ? Devois-je me esloigner le moins du monde des pensées pompeuses de une Pompe Funebre qui ne dement point la reputation de son Autheur, ce divin Philosophe Caesar Cremonin ? Devois-je changer celle de un Torrismon, dont Casoni le meilleur esprit de son temps a dit, que il relevoit la langue Italienne à le égal de la Grecque et de la Latine ? Enfin ne devois-je pas imiter le plus que je pouvois un Soliman, dont je espere pourtant que un plus habile que moy, te fera mieux voir le un de ces jours les merites. Au moins entre beaucoup de autres avantages, aura-t'il celuy-cy, que il ne se écartera point du dessein de Bonarelli, et ne ira point chercher ailleurs une conclusion nouvelle ; Ce que je ay creu pouvoir faire, tant pour la raison du bon exemple que je ay desja dite, que à cause que il me a semblé que apres la condamnation de Mustapha et de Persine au supplice, il ne restoit plus rien à souhaiter aux spectateurs que une Catastrophe et revolution entiere de fortune⁎. Autrement il me estoit aisé de mettre apres la reconnoissance de Mustapha, qui selon nostre Autheur fust arrivée trop tard pour le sauver, le recit de la mort des deux Amants⁎, avec les regrets et le desespoir de Roxolane et de Soliman sur la perte de leur fils innocent ; deux endroits⁎ ou nostre Bonarelli triomphe ; Mais je ay mieux aymé faire comme je ay fait, appuyé des raisons que je te ay exposées⁎ ; et au peril mesme que la fin de mon Soliman apres que tu le aurois veuë ne te causast un desplaisir pareil à celuy que le on ressent de la fausseté de un joyau que le on croyoit vray, laisser le autre conclusion à une personne qui devoit faire éclatter la piece dans toutes ses beautez en des vers et plus doux et plus agreables. Il est bien vray pourtant que ceux que je te donne eussent aucunement esté plus accomplis, sans le malheur qui en a fait perdre le exemplaire entre les mains de ceux qui le avoient en garde ; On me a voulu persuader que celuy dont je viens de parler pouvoit bien le avoit fait soustraire, et que je avois dit de luy par un esprit de prophetie, que la plume de le Aigle devoreroit la mienne ; mais je ay tousjours respondu à cela, que il ne estoit pas croyable que cét Aigle ne eust peu souffrir⁎ le petit éclat que mon Soliman a rendu, et que encore que il conversast depuis quelque temps avec les Turcs, neantmoins il estoit trop bien nay pour imiter leur damnable coustume de faire mourir leurs feres afin de regner tout seuls ; Quoy que ce en soit je desirerois que cet inconvenient qui me a fait haster le impression de cette Tragi-Comedie servist en quelque façon de excuse à mes fautes, si je ne avois desja renoncé à la gloire de faire de beaux vers, et principalement dans une version et aux despens de autruy, où toute la loüange que on puisse acquerir, quand on auroit le mieux reüssi du monde, ce est celle qui se donne aux Acteurs qui representent bien une piece que un autre aura inventée. Aussi, pour me flatter un peu moy-mesme, quand je voudray affecter le nom de Poëte, je ne pense pas estre si pauvre que je ne trouve encore devers⁎ moy quelques ouvrages de ma façon, qui me pourront legitimement faire prendre part à cet honneur ou à cette fumée ; Ce ne sont point des pieces de Theatre que je entends⁎ par là ; Je confesse franchement que je ay un trop petit fonds de esprit pour fournir un si vaste champ ; Et puis pour rendre ce témoignage à la verité, nous sommes en un temps où ce qui a tousjours deu faire peur à cause de le eminence de le art, doit espouvanter et sembler temeraire pour le excellence de quelques uns qui se en meslent, dont les chef-d'œuvres donnent bien de le enuie, mais desesperent de les pouvoir imiter ; de sorte que ce qui reste maintenant de gloire à la plus-part des autres ouvrages de ce genre, ce est seulement de avoir veu le jour soubs leur regne ; Et ce est pour le respect qui leur est deu que je dis à mon Soliman, que tout grand Seigneur que il soit, il ne se monstre pas aupres de eux, et moins encore aupres de ce dernier miracle, qui porte comme lui, mais à meilleur tiltre, le nom de Seigneur et de Tragi Comedie,

Ce ne est donc point de ces longs et penibles ouvrages de Theatre que je me vante, mais de autres qui ne demandent point de si grands efforts de esprit, et dont la petitesse ainsi que des moindres figures ne donne pas tant de lieu pour remarquer la foiblesse et les defauts de leur Autheur, comme font les Sonnets, les Stances, et de semblables pieces Lyriques. Il y a desja long-temps que je te en eusse donné une bonne partie, si tant que je ay peu te faciliter la conversation de plus honnestes gens que moy, je ne avois tousjours beaucoup mieux aymé me y employer ; De cecy font foy⁎ les versions que je ay citées, et quelques unes encore de une autre espèce, qui sont par avanture plutost tombées entre tes mains, et que je passe soubs silence, de crainte que si je publiois icy toutes mes fautes, tu ne creusses avec raison que je aurois entrepris de faire une confession generale ; Mais maintenant que je ne connais plus de subjects de Theatre qui meritent la peine de les traduire, ou que si je en connois ils ressemblent à ces arbres qui ne peuvent estre transplantez, ils renviendroient fort mal à nostre langue : et que de ailleurs, il ne me est pas permis de mettre au jour quelques versions en Prose, qui pour la gravité des matieres ne seroient pas sans doute de peu de utilité (quoy que de aucuns estiment tout ce qui peut divertir assez profitable) ; Je espere que apres tant de Tragedies et de Comedies qui ont cours maintenant, le meslange ou le essay Poëtique que je te veux desormais preparer, aura dequoy contenter la curiosité des plus diffciles. Je te declaire neantmoins que ces vers estant les premiers, et peut-estre les seuls que tu verras de mon invention, je ne ay pas envie de rien precipiter. Je tiens de un grand Maistre que qui publie une chose que on ne lui demande pas, sans aucune necessité, publie aussi la confiance que il a en son jugement, et en la bonté de ce que il donne, laquelle chose si elle se trouve mauvaise, le Autheur ne sçauroit éviter de estre accusé de malice, ou de impertinence, de avoir voulu tromper autruy, ou de se estre laissé tromper soy-mesme ; de façon que il vaut mieux pour moi que je accroisse un peu ton attente par mon retardement, que si par une vaine ambition je ne mettois au hazard de haster ma propre honte. Je conclurray, Lecteur, ainsi que je ay commencé, par une authorité des Anciens, lesquels respresentoient une tortuë aux pieds de le image de Minerve, afin de nous apprendre, comme il est bien croyable, que en ce qui vient de nostre teste, nous ne pouvions jamais aller trop lentement, et que pour une bonne production de le esprit, aussi bien que pour un heureux enfantement du corps, la rentenuë et la maturité sont également necessaires. Adieu.

            Fautes survenuës en le impression

Dans la Preface. Touche seulement à le égal de nous mesmes, lisez à le égard.

Page 87. Quel est cruel Destin aujourd'huy ton envie ? lisez. Quelle.

Page 101. Que la Reyne a formé par ce fils innocent.lisez, pour ce fils.

Page 105. Et seul à sa malice ay fourny de matiere. Lisez, le ay seul, etc…

Louis par la grace de Dieu Roy de France et de Navarre, A nos amez et feaux les gens tenans nos Cours de Parlement, Baillifs, Seneschaux, Prevots, Juges, ou leurs Lieutenans, et à chacun de eux en droict foy, Salut. Nostre cher et bien-amé le sieur Dalibray, nous a fait remonstrer, que il desireroit imprimer et mettre en lumiere une Tragi-Comédie, intitulée, Le Soliman, par lui composée: mais craignant que le Impression ne luy soit dommageable si de autres que luy se ingeroient de le faire imprimer, il nous a requis nos Lettres sur ce necessaires. A ces causes, Nous avons permis, et octroyé, permetons et octroyons audit sieur Dalibray de imprimer ou faire imprimer ladite Tragi-Comédie, par tels Libraires que bon luy semblera, et qui auront droit de luy, icelle vendre et exposer⁎ durant sept années, pendant lequel temps nous avons fait et faisons tres-expresses inhibitions et deffenses à tous autres Libraires et Imprimeurs de la faire Imprimer, vendre, ny debiter, sur peine de perte des exemplaires, et de cinq cens livres de amende, despens, dommage et interests: Et afin que ils ne en pretendent cause de ignorance, Nous voulons que en faisant mettre en fin des exemplaires autant des presentes, elles soient tenues pour certifiées. A la charge toutesfois de mettre deux exemplaires de ladite Tragi-Comedie dans nostre Biblioteque des Cordeliers à Paris et un exemplaire de icelle és mains de nostre amé et feal256 Chevalier Chancelier Garde des Seaux de France, le sieur Seguier Dautruy. Car tel est notre plaisir. Donné à Paris le vingt-septiesme jour de Fevrier le an de grace, mil six cens trent-sept. Et de nostre regne le vingt-septiesme. Par le Roy en son Conseil⁎, PETIT. Et scellé du grand seau de cire jaune.

Achevé de imprimer le 30. Juin 1637

Et ledit sieur Dalibray a cedé et transporté le present Privilège à Toussainct Quinet Marchand Libraire, pour jouyr du contenu porté par iceluy, ainsi que il a esté accordé entre-eux 

Moi qui me figurois que jusques dans Bizance,  
Ils viendroient à mes pieds implorer ma Clemence :  
Me voicy dans Alep, et ces fiers ennemis  
Ne se sont pas encore à mon pouvoir soubmis !  
O Dieu quelle fureur ! Quel orgueil ! Quelle audace !  
Les Perses resister au grand Seigneur de Thrace !  
Ont-ils donc oublié que nos moindres efforts,  
Ont mille fois couvert⁎ leurs campagnes de morts ?  
Veulent-ils derechef⁎ tenter une fortune⁎  
Qui leur prepare à tous une cheute commune ?  
Car (assurez-vous-en) nos bras victorieux  
Perdront de ces mutins le Empire glorieux :  
Le Ciel qui dés-long-temps medite leur ruine,  
A si belle entreprise⁎ aujourd'huy me destine.  
Obeyssons lui donc, et tous ayez pour moy  
Dans le cœur, le courage, et dans le ame, la foy⁎.  

Grand Roy, nous attendons la fin de cet ouvrage,  
Moins du Ciel, ou du Sort, que de vostre courage :  
Et nous suivrons les pas de vostre Majesté,  
Le cœur remply de ardeur⁎ et de fidelité.  

Commandez seulement, et vous pourrez connestre  
De quel zele⁎ Rustan est porté pour son Maistre :  
Au moindre signe de œil, je iray, Sire, pour vous      
Me exposer⁎ hardiment à la fureur des coups.  
Ah que ne est la journée et le heure desja preste,  
Où nous devons avoir nos ennemis en teste !  
Car alors je mourray de un glorieux trespas,  
Ou vous apporteray la teste de Tamas.  

Que sert de faire au Roy cét offre temeraire ?  
Le propre de un guerrier ce est de agir et se taire.  

Que  inferes-tu de là ?  

        Silence, taisez-vous.  
Je connois le merite et la valeur de tous.  
Mais allons, que du camp la place soit choisie,  
Attendant que mon fils arrive de Amasie.  

Que puisse-t'il plustot estre privé du jour,  
Seigneur, la Reyne attend que je sois de retour,  
Je la vay retreuver⁎ si je en obtiens licence.  

Allez   

        Je vois Osman qui devers⁎ moy se avance,  
Il revient de Amasie, et rapporte joyeux,  
Des nouvelles que on lit desjà dedans ses yeux.  

Invincible Seigneur, Roy le plus grand du monde,  
Que ainsi tousjours le Sort à vos souhaits responde :  
Ce fils de qui la gloire a le univers ravy  
Le brave Mustapha, de cent Princes suivy,  
Arrive dans Alep.  

        O nouvelle agréable !  

Et qui remplit mon cœur de une joye incroyable.  
A ce conte ses soins⁎ furent bien diligens⁎ !  
Comment a-t'il si tost ramassé tant de gens ?  
 
Le seul bruit de son nom et de sa renommée,  
Pourroit en moins de temps lever toute une armée,  
Le esclat de sa valeur sans exemple et sans pris  
Est le attrait et le aymant des cœurs et des esprits.  

Que je ayme ses vertus, et que on me parle de elles ;  
Là se fonde le espoir des Ministres⁎ fidelles !  
Mais, Sire nous devons quant et quant avoüer,  
Que loüer Mustapha ce est aussi vous loüer :  
Un ruisseau clair et net nous fait veoir en sa course,  
Que il a tiré son eau de une plus vive source.  

Retournons sur nos pas, afin de recevoir  
Ce fils qui fait par tout éclatter mon pouvoir.  

Sire, continuez vostre premier voyage,  
Et recevez au camp ce fils plein de courage,  
Il le a bien merité, le honneur qui semble deu  
Pousse à faire encor mieux alors que il est rendu.  
Puis vous sçavez que il vient accompagné de Princes,  
Qui ne sont point sujets aux loix de vos provinces,  
Si bien que vous pouvez sans vous faire aucun tort,  
Les accueillir au camp, dés leur premier abord.  
Rien ne peut dans la guerre exciter le courage,  
Comme un Prince qui monstre un gracieux visage,  
Et les moindres regards dont il flate nos sens,  
Pour faire aimer la mort, ont des charmes puissans.  

Ce que tu dis, Acmat, ne souffre⁎ point de doute,  
Ce est pourquoy poursuivons nostre premiere route.  
Toy, vas dire à Rustan que il se en vienne apres⁎ moy  
Si tost que il aura sceu ces nouvelles de toy :  
Cours et fais promptement ce que je te commande.  

Que ne fais-je aussi-bien ce que Rustan demande,  
Dont je viens de observer, comme je ay tousjours fait,  
Les preceptes et le art⁎, peut-estre avec effet⁎ ;  
Car quoy que le Roy feigne, on tient cette maxime,  
Que un vieux Roy, de son fils, hait la trop grande estime.   

De où le as-tu donc appris ?  

        Ce est le bruit de la Cour,  
Et puisque Soliman ne attend que son retour,  
Pour venir fondre⁎ en Perse et nous faire la guerre,  
Madame, treuvez⁎ bon de quitter cette terre.  
Retournons vers Tamas luy faire tout sçavoir,  
Afin que en diligens⁎ il y puisse pourvoir.  

Mais si, comme tu dis, dans peu le fils de Thrace,  
Doit faire voir icy ses gens et leur audace,  
Faut-il me en retourner sans avoir aujourd'huy  
Jugé de la valeur de ses gens et de luy ?  
Faisant une action si fort deraisonnable,  
Je perds de mon dessein le effet⁎ le plus loüable,  
Et rends ma hardiesse et ce deguisement,  
Au lieu de estre loüez, dignes de chastiment.  

Les soldats que le Prince ameine en cette ville,  
Si je ay bien entendu⁎, sont à peine dix mille :  
Dans un nombre de gens petit comme le leur,  
Que peut-on remarquer de audace et de valeur ?  
Mais ce qui me fait peur, ce est la puissante armée,  
Et depuis si long-temps à vaincre accoustumée,  
Que suivant votre advis, je epiois ce matin,  
Et qui va de la Perse achever le destin.  
Partons donc tout à le heure, afin que votre Pere  
Ait le temps de aviser à ce que il faudra faire.  

Alvante, attends encor.  

        Ce seroit vous trahir :  
En toute autre sujet je suis prest de obeïr :  
Quelle necessité vous oblige à cette heure  
A vouloir faire icy de plus longue demeure ?  
Ah ! Retournons Persine, et si le Sort heureux  
A suivy jusqu'icy vos desseins genereux⁎,  
Songez que il peut tourner ce visage agreable,  
Et que son naturel ce est de estre variable ;  
Car si le on nous descouvre, hé bon Dieu ! quelle main  
Vous pourra retirer de ce peuple inhumain.  

Mais si je pars, je cours fortune⁎ de la vie.  

Hé par qui, hors de icy, peut-elle estre ravie ?  
Dieu comme elle se trouble, ah ! Madame parlez,  
Et que je sçache au vray ce que vous me celez⁎.  

Oüy, la foy⁎, qui depuis que me esleva ta femme,  
Se est fait voir à mes yeux si pure dans ton ame,  
A bien, mon cher Alvante, aujourd'huy merité,  
Que tu sçaches de moy toute la verité ;  
Apprends que le subjet qui me tira de Arsace,  
Ne fut pas de espier les desseins de la Thrace :  
Mais que un beaucoup plus noble et plus fort mouvement⁎  
Me a fait venir icy sous cet habillement ;  
Un mouvement⁎ de amour, que tu croiois de hayne.  
 
Un mouvement⁎ de amour, est celuy qui vous meine  
Et pour qui ?  

        Pour celuy que on attend aujourd'huy.  

Vous avez de le amour pour Mustapha ?  

        Pour luy.  

Helas ! que ay-je entendu⁎, quelle est vostre pensee ?  
Et depuis quand vostre ame est elle ainsi blessee ?  

Le Soleil a desja deux fois dedans les Cieux,  
Rallumé le courroux du Lion furieux,  
Depuis le jour fatal que le amoureuse flamme  
Passa dedans mes yeux pour consommer mon ame.  
De te dire à present de où se alluma ce feu,  
Ou comment je fus prise, il importe fort peu :  
Alvante sois content de sçavoir que je le ayme,  
Et que se il le en faut croire, il me cherit de mesme.  
Si bien que pour donner à ce cœur langoureux,  
Le doux soulagement de un regard amoureux,  
Et sçachant en ce lieu son heureuse venuë,  
Je y vins avec toy seul, et sans estre connuë ;  
Ce est donc luy que je attends, luy dont je veux tirer,  
Les effets⁎ de la foy⁎ que il ma voulu jurer :  
Car mon tourment se accroist plus le Hymen se differe,  
Et plus le Hymen retarde, et plus je en desespere.  
Ce est Alvante en un mot ce que je me promets,  
Et voilà, tu connois mon secret desormais.  

O fille sans esprit ! pardonnez moy Madame  
Le excez de affection qui me transporte le ame :  
Par qui vous estes vous laissee ainsi charmer ?  
Quelle amour est-ce là ? quelle façon de aimer ?  
Pouvez vous voir ainsi vostre gloire fletrie  
Et violer la foy⁎ deuë à vostre patrie ?  
Suivez vous deguisée, avec tant de fureur,  
Un ennemy qui ne a pour vous que de le horreur ?  
Sçavez vous pas que ils ont en ce païs infame,  
Le serment dans la bouche et le parjure en le ame ?  
Ainsi tout glorieux de vous manquer de foy⁎,  
Il ira triomphant de la fille de un Roy !  
Pouvez vous donc souffrir⁎ cette infamie extresme,  
De aller de vostre honneur luy faire offre vous mesme ?  
Vous mesme à votre honneur en vain et sans raison,  
Vous ferez sans rougir si lâche trahison ?  

Que cela desormais, amy, ne te soucie,  
Je reconnois ton zele⁎ et je te en remercie :  
Je appröuve tes raisons, je approuve ta bonté,  
Mais je ne sçaurois plus changer de volonté :  
Le Amour me le deffend, et me donne asseurance,  
Que ce Prince mieux né sera plein de constance⁎ :  
Car si des Cavaliers gardent si bien leur foy⁎,  
Que doit faire celuy dont ils prennent la loy ?  

Je veux que il soit fidelle, et plein de courtoisie.  
Aujourd'huy que son pere avec toute le Asie,  
Au milieu de la guerre est en sa Majesté,  
Et par tout le Univers se void si redouté,  
Sans craindre le succez de son outrecuidance,  
Ozera-t'il traiter de une telle alliance ?  
Non, ne le croyez pas : changez donc de dessein,  
Et voyez mes raisons de un jugement plus sain :  
Car Madame, escoutez encore une parole,  
Si vous ne abandonnez cette entreprise⁎ fole,  
Ou ne la reservez à quelque temps meilleur,  
Puissé-je estre trompé, je vous predis mal-heur.  

Toutes sortes de maux me seront agreables,  
Et les tourmens de Amour sont bien moins tolerables.  

On vient. Fuyons ; le Ciel releve ta vertu !  

Helas de trop de ennuys⁎ mon cœur est abbatu.  

Je ignore en quel endroit⁎ mon pié douteux me guide,  
Au trouble des pensers qui me rendent timide.  
 
Ceux qui renferment mieux leurs pensers au dedans,  
Sont Madame, à la Cour tenus les plus prudens :  
Ce est pourquoy je voudrois ; que avecques plus de adresse,  
Vous retinssiez couvert⁎ le tourment qui vous presse,  
Moderez votre plainte, usez de un doux accueil,  
Envers cét ennemy, bouffi de tant de orgueil :  
Enfin ne oubliez rien qui vous rende croiable,  
Alors que aupres du Roy vous le rendrez coupable.  

Hé comment recevoir avec un doux accueil,  
Un qui mettra mon fils, et moy-mesme au cercueil ?  
Comment ayant le cœur en guerre, et dans le orage,  
Montreray-je la paix, et le calme au visage ?  

Mais vostre inimitié du moins se doit cacher,  
Voiant que Soliman le ayme et le tient si cher ;  
Feignez de luy porter une amitié⁎ semblable,  
Vous en serez au Roy de autant plus agreable,  
Et par là vos discours auront plus de credit,  
Plus on ayme quelqu'un, plus on croit ce que il dit.  
 
Ha ! Seline, un temps fut que je pouvois bien croire  
Que le Roy me eslevoit à ce degré de gloire :  
Mais maintenant helas ! et ce est là mon tourment,  
Il ne est plus embrazé de un feu si vehement.  

Que dites-vous, Madame, et quel nouvel indice  
Tesmoigne que envers vous son feu se refroidisse ?  

Celui-cy justement que il me en donne ce jour,  
Ayant pour Mustapha tant de estime et de amour ;  
Car il me apprend assez que au Sceptre il le destine,  
De Selin, et de moy, meditant la ruine.  
Que en vain sur son amour je fonday mon espoir,  
Je commence, et trop tard, à me en appercevoir :  
Son amour qui me fit, par un dessein contraire  
Garder ce second fils aupres du Roy son Pere,  
Au lieu de le exposer⁎, le sauvant de la mort,  
Ainsi que je fis le autre, à la mercy du Sort.  
Je creu que Soliman espris de cette flamme  
Que Circasse estant morte, il eut pour moy dans le ame,  
Me lairroit de ses feux un tesmoignage entier,  
En choisissant ce fils pour unique heritier.  
Mais bien loin de regner, je connois à cette heure,  
Que il faudra que avec moy le miserable meure.  

Oüy, si vous ne essaiez avec la mort de autruy,  
De destourner ce mal, et de vous et de luy.  
Donc pour y parvenir, usez de art⁎ et de ruse,  
Pour vivre, et pour regner, tout se fait, tout se excuse.  

Je te croiray, Seline, et veux dés aujourd'huy,  
Commencer à le perdre, et me tirer de ennuy⁎.  
Fin du premier Acte. 

Je vay prier les Cieux de nous estre propices :  
Toy, vas à nostre camp dessous de bons auspices,  
Et dessus tes Soldats prens le absolu pouvoir,  
Que un General de armée y doit tousjours avoir.  
Si le moindre repos à ta valeur fait peine,  
Dés la pointe du jour couvre toute la plaine,  
Commence de marcher contre les ennemis,  
Et conduis les Soldats que à tes soins⁎ je ay commis1 :  
Je te suivray de prez avec une autre armée,  
Et bien-tost leurs projets se en iront en fumée.  
 
Derechef⁎ je rends grace à vostre Majesté  
De un honneur que je sçay ne avoir point merité :  
Le pouvoir qui me vient de cette main auguste  
Ne souffrira⁎ jamais rien de lasche ou de injuste :  
Mais dessous la faveur de un Prince si guerrier,  
Je espere veoir fleurir la Palme et le Laurier :  
Combatant pour un Roy remply de tant de gloire  
Me pourroit-on ravir le honneur de la victoire ?  
Pleust aux Cieux seulement que vostre Majesté  
Commist toute la guerre à ma fidelité,  
Et que se reservant au bien de cét Empire,  
Elle aimast le repos que son âge desire,  
Et non pas toutesfois sans imiter le cœur,  
Qui ne bouge et partout espanche sa vigueur.  

Tu me asseures, mon fils, en tenant ce langage,  
De ton affection, et de ton grand courage :  
Mais je ne puis vouloir que ce que je ay voulu,  
Le ordre que on doit tenir est desjà resolu,  
Et je ne trouve point de entreprise⁎ honnorable,  
Que alors que un Roy present la rend plus venerable,  
Et delà, les combats qui sont gagnez pour nous,  
Comme œuvres de nos mains, nous en semblent plus doux.  
Va donc trouver le armée, et fay ce que je ordonne :  
Cependant que le Ciel de Lauriers te environne :  
Acmat, suivez-le au camp, et luy monstrez ses gens,  
Et que pour le retour vos pas soient diligens⁎.  

Je prens congé, grand Prince, et cours avecque joye,  
Où le vouloir de un Pere et le Destin me envoye.  

Encore un coup, sois tu tousjours victorieux !  
Je vais exprés au Temple en conjurer les Cieux.  

Aille apres⁎ qui voudra : demeure, Osman, demeure.  

Avant que je le souffre⁎ il faudra que je meure,  
 
Mon Maistre que avez-vous ?  

        Ah ! ce est trop r'animer  
Le feu dont contre luy je me sens enflamer.  
Que en dis-tu, cher Osman ? un nouveau venu prendre  
Le premier rang de honneur où je devois pretendre ?  
Quelle presomption et surquoy se fonder ?  
Quel merite si grand le peut recommander ?  
Nous partageons le honneur de une mesme famille,  
Il est le fils du Roy, moy, le espoux de sa fille :  
Pourquoy donc se usurper⁎, et prendre insolemment  
Un pouvoir qui ne est deu que à Rustan seulement ?  
Mais non, ne en parlons plus, je en auray la vengeance :  

Vostre colere est juste, et grande son offence,  
Et cecy peut encor aigrir vostre douleur,  
Que vous avez vous-mesme ourdy vostre mal-heur :  
De avoir fait que chacun, comme je ay fait moy-mesme,  
Vantast à Soliman son merite supresme ;  
Sans doute ces discours, contre vostre dessein,  
Ont jetté plus de amour que de envie, en son sein.  
 
Ainsi le plus souvent la Fortune⁎ mesprise,  
De faire reüssir une sage entrerprise :  
Mais je mespriseray moy-mesme ses mespris,  
Allons : que le conseil⁎ promptement en soit pris :  
Toy, vas voir prés du camp, comme tout se y dispose,  
Là considre bien juqu'à la moindre chose,  
Ce que on fait, ce que on dit, enfin rapporte moy  
Quelque apparent subjet de soubçonner sa foy⁎.  
Vas, reviens bien instruit ; Mais je apperçoy la Reyne.  

Mais, Madame, ce est estre à soy-mesme, inhumaine :  

Tais-toy, voicy Rustan : je te treuve⁎ à propos  
Pour en parler ensemble, et me mettre en repos.  
 
Madame, dans le estat que nous voyons le affaire,  
Bien plus que le discours le effet⁎ est necessaire.  
Je me en allois vers vous afin de en conferer,  
Et resoudre sa mort ; mais sans plus differer.  

Et ce est là justement le point qui me tourmente ;  
Car sa mort de une part le salut nous presente,  
De autre part la pitié me attendrit tellement,  
Que je ne sçaurois presque y penser seulement.  

Dieu que est-ce cecy ? que ay-je entendu⁎ Madame ?  
Un mouvement⁎ si foible esbranle une telle ame ?  
Le son de quelques mots agreables et doux,  
Vous a fait relascher de un si juste courroux ?  
Avez vous oublié que se il ne perd la vie,  
La vie et la couronne à vous mesme est ravie ?  

Ah Madame ! plustot que il meure mille fois.  

Je voy bien ce danger, et je vous le disois,  
Que se il vivoit, la mort nous estoit asseurée :  
Mais soit pour quelque temps sa perte differée.  

Pour quelque temps, Madame ? Ah ! seulement je crains  
Que desjà nos efforts ne soient foibles et vains :  
Helas que pouvoit-il nous arriver de pire ?  
Et que luy reste-t'il pour obtenir le Empire,  
Et nous faire mourir de une cruelle mort,  
Chef de une telle armée, et se voyant si fort ?  

Las que me dites vous ? Chef ! et de quelle armée ?  

Quoy vous ne en estes pas encor mieux informée ?  

Je ne en ay rien apris.  

        Vous ne sçavez donc pas  
Que il a sous son pouvoir presque tous nos Soldats ?  

Est-il donc vray !  
 
        Que trop : jugez donc à cette heure  
Se il est bon que imparfaict nostre dessein demeure ;  
Un Sceptre rarement se arrache aux mains de autruy,  
Quand la force et le fer luy sert de ferme appuy.  

Donc en tant de façons, ô Destin plein de envie,  
Me ostes-tu les moyens de me sauver la vie ?  
Comment ne a peu le Roy prevoir un si grand mal ?  
Mais tires-nous Rustan, de ce danger fatal.  

En ces occasions la meilleure deffense ;  
Ce est que il faut par esprit rompre la violence.  

Je veux à ce subjet seulement dire au Roy  
Les soupçons qui pour luy me donnent de le effroy ;  
Affin que subvenant à sa propre disgrace,  
Il nous delivre aussi du mal qui nous menace.  

Ce est le meilleur moyen que nous puissions tenir.  
 
Allons donc le treuver⁎ : mais le voicy venir.  

Soldats, où va le Prince ?  

        Au Palais, grande Reyne.  

Arrestez-vous icy. Dieu quel soucy le gesne⁎ !  

Madame, ayez bon cœur, tout vous vient à souhait :  
Ce trouble obscurcira la verité du fait.  

Seigneur, que le Destin tousjours plus favorable  
Vous comble de un bon-heur qui soit incomparable.  
 
Il le peut, se il le veut : Mais qui vous meine icy ?  

Vous connoissez, Seigneur, mon amoureux soucy,  
Et que je ne vy pas si je ne vous contemple :  
Si bien que pour vous voir je me en allois au Temple :  
Avec dessein aussi que nos vœux innocens  
Estant unis ensemble, en fussent plus puissans :  
Mais, Seigneur, de quel mal avez vous le ame attainte ?  
Quelles sont vos douleurs, vos soins⁎, ou vostre crainte ?  

Madame, je sçay bien que vostre affection  
A droit de se enquerir de mon affliction ;  
Mais il est mal-aysé que un autre puisse entendre⁎  
Ce que je ne puis pas moy-mesme bien comprendre.  
Je suis triste, je crains, et je ne sçay pourquoy,  
Ny quel trouble importun se est emparé de moy.  

Prenez le temps, Madame.  

        Hé que dites-vous, Sire !  
 
Ce qui ne est que trop vray.  

        Quand le Ciel veut prédire  
Quelque estrange mal-heur, il se sert quelquefois  
Du langage secret de ces muettes voix.  

Quoy que il puisse arriver, Rustan, un tel presage  
Peut troubler, mais non pas abbatre mon courage.  

Mais le homme sage doit toute chose tenter  
Pour connoistre son mal, afin de le eviter :  
Qui craint que dedans peu son naufrage ne arrive,  
A recours promptement à la prochaine⁎ rive.  
Qui sçait si le Empereur⁎ successeur des Latins,  
Las de esprouver tousjours de contraire destins,  
Ne auroit point espié le temps de vostre absence,  
Pour entrer aujourd'huy le plus fort dans Bisance ?  
Si le air de ce climat ou de cette Cité,  
Ne pourroit pas enfin nuire à vostre santé ?  
Ou bien si combattant avecques trop de audace,  
Quelque danger helas ! de mort ne vous menace ?  
Si bien que retournant en Thrace seulement,  
Ce presage seroit sans nul évenement⁎.  

Il faut bien que de ailleurs vienne quelque infortune⁎,  
Je ne suis pas troublé de une crainte commune :  
La Thrace est trop puissante, et je ay le cœur trop fort,  
Pour craindre, elle à present le ennemy, moy la mort.  

Sire, ce est bien conclurre, et je apperçoy moy-mesme  
Une autre occasion de ce peril extresme.  
Helas ! seroit-il vrai !  

        Poursuivez hardiment.  

Peut-estre crains-je à tort, quoy que avec fondement.  

A le heure que il se agit du salut de un Monarque,  
On craint avec raison dessus la moindre marque.  

Madame, parlez donc :  

        Je crains que un scelerat  
Ne ait tramé dessus vous quelque noir attentat,  
Et par vostre trespas ne occupe cét Empire,  
Où son ambition depuis long-temps aspire.  

Qui seroit si hardy ?  

        Qui se sent le plus fort :  
Celuy dont vous devriez attendre moins ce tort ;  
Le injuste Mustapha.  

    Mustapha ?  

        Ce est luy-mesme.  
Pourquoy vous troubler tant, et devenir plus blesme ?  
Je ne en asseure pas, je en doute seulement :  
Mais certes cette peur me trouble extremement.  

Peut-estre cette peur ne est que trop raisonnable,  
Sire, je en concevois une toute semblable.  

Qui de luy, justement ces soupçons peut avoir ?  
Et comment me peut-on les faire concevoir ?  

Sire, voyez-vous pas cette valeur guerriere,  
Combien elle luy rend le ame hardie et fiere,  
Et tant de autres vertus veritables ou non,  
Qui donnent dans la veuë, et font bruire son nom ?  
Ouy, vous le voyez bien, et voyez trop peut-estre,  
Puis que mesme il vous plaist si bien les reconnestre,  
Et que vous les aymez par une aveugle erreur,  
Au lieu que vous devriez les avoir en horreur :  
Considerez de plus cette humeur liberale,  
Et cette courtoisie à tout le monde esgale :  
Ne croit-il pas par là meriter de estre Roy ?  
Ne est-ce pas par cet art⁎ que on tire un peu à soy ?  
Si bien que il est certain que ses desseins sinistres  
Ne manqueront jamais de damnables ministres⁎ :  
Et puis vous sçavez bien que le peuple souvent  
Aveugle a plus de amour pour le Soleil levant.  
Mais de plus qui pourroit nous donner asseurance  
Que il ne ait avec Tamas eu quelque intelligence,  
Quand sous un faux pretexte errant comme inconnu,  
Il fut chez les Persans en prison retenu ?  
Ce fut peut-estre alors que il trama vostre perte,  
Et que au Prince ennemy son ame fut ouverte :  
Peut-estre il luy promit un bon-heur eternel,  
Se il vouloit seconder son dessein criminel :  
Et tant de messagers, et de courses diverses,  
Dont il feint de espier le intention des Perses  
Pour moy je les soupçonne, et crois avec raison  
Que ils sont les instruments de cette trahison :  
Et si jusques icy le issuë en fut remise  
Les forces luy manquant à si haute entreprise⁎ :  
Desormais que il se void la puissance en la main ;  
Il le executera du jour au lendemain.  

Tant se en faut, ce pouvoir est un tres-seur remede,  
On ne desire plus le bien que le on possede.  
 
Mais, Seigneur, vous sçavez ce que ce est du pouvoir,  
Que tant plus on en a, plus on en veut avoir.  

Certes, Sire, voilà de grands subjects de crainte :  
Mais repensez encore à cette bonté feinte  
Qui luy faisoit tantost rechercher ardemment,  
De avoir tous vos soldats sous son commandement :  
Que pretendoit-il faire avecques deux armées,  
Sinon tenir la Thrace et Bisance opprimés ?  

A-t'il donc tesmoigné tant de temerité ?  
Ah ! que doutons nous plus de cette verité ?  
Seigneur, qui vous retient ? helas ! sans le connaistre,  
Vous vous precipitez aux lacs⁎ que tend un traistre :  
Si vous ne nous croyez, croyez-en pour le moins  
Ces voix de vostre cœur, muets, mais vrais temoins.  

Ne vous tourmentez point : je y penseray, Madame,  
Et vos sages advis prendront place en mon ame.  
Retournons là dedans, O celeste bonté !  

Allons, mais que il souvienne à vostre Majesté  
Que on ne sçauroit trop tost prevoir à son dommage.  

Ce est assez dit, Allons.  

        Prenons, prenons courage.  

Alvante est donc enfin émeu par mes discours  
Et prend compassion de mes tristes amours.  

Pour guerir un amant⁎ de sa melancolie,  
Il faut faire semblant de approuver sa folie.  
Ouy, je me sens vaincu ; Qui pourroit resister  
A ce Dieu si puissant, et qui sçait tout donter ?  
Suivez donc seulement le histoire commencée,  
Et puis sur ce sujet je ouvriray ma pensée.  

Ainsi tousjours le Ciel te soit propice et doux !  
Suivant donc cette audace ordinaire entre nous,  
Je me habille en Guerrier, et contre la Scythie,  
Conduis de nos Soldats la meilleure partie,  
Et cependant que un jour je allois à petit bruit,  
Cherchant un lieu commode où nous camper la nuit :  
Voilà, nous descouvrons, dans un bois assez sombre,  
Un Guerrier qui marchoit à la faveur de le ombre ;  
Et qui se avance enfin où le champ plus ouvert,  
De le ombrage du bois ne estoit pas si couvert⁎.  
Là de nous il fut joint, et quoy que le apparence  
Ne nous fist remarquer aucune difference,  
Que il fust armé de mesme et parlast comme nous,  
Pour ennemy pourtant il fut jugé de tous :  
Je ordonne que on le arreste, on court à le instant mesme,  
Luy ne se estonne⁎ point dans ce peril extresme,  
Mais le espée à la main, il se vient presentant,  
Et fait teste à tous ceux qui le vont combattant ;  
Il frappe, tuë, abbat, et donne trop à croire  
Que le nombre tout seul empeschoit sa victoire ;  
Il resiste pourtant, et de un accent plus fier,  
De ces mots menaçans les ose défier :  
Oüy, poltrons je mourray puis que le Ciel le ordonne ;  
Mais je vous vendray cher mon sang et ma personne :  
Son courage, son sort, ces mots, cette action,  
Firent naistre en mon cœur de la compassion :  
Je cours où le combat plus violent se montre,  
Et justement je arrive (agreable rencontre)  
Lors⁎ que de mille coups son armet⁎ entr'ouvert,  
Se lasche et laisse voir sa face à descouvert :  
Tel que apres maint éclair et le bruit du tonnerre,  
Le Soleil apparoist plus riant à la Terre,  
Tel brilla ce visage en cét heureux moment ;  
Mille rayons de feu luy servoient de ornement,  
Et son œillade estoit de tant de attraicts pourveuë,  
Que tout au mesme instant il me esbloüit la veuë,  
Et me remplit le sein de une telle amitié⁎,  
Que aussi-tost elle change en amour ma pitié.  
Ainsi pour le tirer de ce peril extresme,  
Je luy fais contre tous un bouclier de moy-mesme ;  
Et crie à mes soldats, de un accent de courroux,  
Que ils appaisent leur rage et retiennent leurs coups ;  
Puis retournant mes yeux dessus son beau visage,  
De un ton plus gratieux je luy tiens ce langage :  
Veuillez, brave guerrier nous ceder desormais,  
Recevez de nos mains et la vie et la paix,  
Et si de nous ceder vous avez quelque honte,  
Cedez de moins au sort, ce est luy qui vous surmonte :  
Si vous ne desdaignez la fille de un grand Roy,  
Soyez son serviteur et vous rendez à moy,  
A moy qui suis Persine : à ceste voix derniere  
Je leve mon armet⁎, je hausse ma visiere ;  
Il me contemple, il tremble, une morne pâleur  
Luy dérobe⁎, et luy rend sa vermeille couleur ;  
Et toutes deux cent fois partagent son visage ;  
Puis souspirant au Ciel, il luy tient ce langage ;  
O Dieu ! que puis-je plus ! je apperçoy mon vainqueur !  
Oüy, Madame, je rends et le espée et le cœur,  
Tous deux ils sont à vous ; là rompant sa harangue,  
Il commit à ses yeux le office⁎ de sa langue,  
Ses yeux où je lisois avec contentement  
Les secrets que il ne osoit me dire ouvertement.  
Voilà quand et comment mon amour prit naissance,  
Or entends⁎ maintenant comme elle prit croissance :  
Et puis tu jugeras par quel heureux chemin  
Elle doit desormais parvenir à sa fin.  
 
Que une amour née en guerre et parmy les alarmes,  
Ne attende que la mort, et des subjets de larmes.  

Pourquoy vas-tu troublant de presages de mort  
Le fortuné succez que je espere du sort.  

Je apprehende pour vous, parce que je vous ayme,  
Et ne vous nuirois pas, non pas du penser mesme.  

Escoute donc comment se avança mon amour.  
Estant avecque luy vers mon camp de retour.  
Je le presse instamment de me faire connaistre  
Son nom, et ce que en fin le Ciel le avoit fait naistre,  
Luy jurant de garder, quel que fust son secret,  
Le inviolable foy⁎ de un silence discret ;  
Et de plus luy donner, si ce estoit son envie,  
Entiere liberté, non seulement la vie :  
Lors⁎ il me declara que aux Scythes inconnu,  
Jusque où nous le avions pris, seul il estoit venu ;  
Que il pretendoit de là voir le pays des Perses,  
Pour connestre des lieux les assiettes diverses ;  
Que encor que il pratiquast ce dangereux métier,  
De la Thrace pourtant il estoit le heritier :  
Joyeuse de sçavoir une telle merveille,  
Je preste à ses discours une attentive oreille,  
Rien ne me asseurant mieux que il ne estoit pas menteur,  
Que faisoit mon desir, amoureux et flatteur :  
Apres ces mots se accroist le feu qui me tourmente,  
Car le amour entr'égaux facilement se augmente ;  
Et lors⁎ je reconnois, quoy que il ne en dise rien,  
Que son brasier ne est pas moins ardent que le mien :  
Comme de une autre part, encor que je me taise,  
Il reconnoist aussi mon amoureuse braise :  
Car des cœurs enflammez de un mutuel desir,  
Se expliquent de une œillade et du moindre soûpir.  
Nous fusmes quelque temps dans cette violence ;  
Mais il fut le premier qui rompit le silence,  
Et qui me descouvrit sa flame en peu de mots,  
Mais mots entrecoupez de pleurs et de sanglots :  
Croyant que un jour apres le decez des deux Princes,  
Cela pourroit causer la paix dans nos provinces,  
De un esprit balancé de honte et de plaisir,  
Je le escoute, me tais, approuve son desir,  
Et lors⁎ entre nous deux fut la foy⁎ de hymenee,  
Le Ciel pris à tesmoin, secrettement donnée :  
Cependant le Tartare en Perse descendit,  
Tu sçais comme le Sort à ses vœux respondit  
Si bien que dans un fort tristement retirée,  
De mon aymable espoux je me vis separée,  
Qui depuis me manda par un moyen secret,  
Que il estoit retourné dans la Thrace à regret,  
En attendant le temps et le heureuse journée  
Que nous verrions le effet⁎ de cette foy⁎ donnee,  
Dont voilà, cher Alvante, et la cause, et la fin :  
Ce qui me ameine icy tu le as sceu ce matin.  
Donc puisque incessamment un peuple le environne ;  
Et que je ne sçauroit luy parler en personne :  
Si tu ressens pour moy quelque peu de amitié⁎,  
Si, comme tu disois, mon feu te fait pitié,  
Declare maintenant ce que il faut que je fasse.  

Vous pourriez esmouvoir un naturel de glace :  
Oüy, je vous veux ayder, et par cette action  
Vous tesmoigner le ardeur⁎ de mon affection :  
Quel soin⁎ plus glorieux me pouviez vous commettre !  
Je vay porter au Prince et la fueille et la lettre :  
Au cas que sans roder icy tout alentour.  
Vous irez au logis attendre mon retour.  

O mon amy fidelle, ô pere secourable,  
Que à tes vœux, derechef⁎ le Ciel soit favorable !  
Tiens, avecque la lettre où dans peu de discours,  
Je reclame son ayde à mes longues amours,  
Ce papier blanc signé que je pris à mon Pere :  
Que il reçoive dans luy la Perse de doüaire,  
Car il le peut remplir de ce que il luy plaira,  
Et dessous ce cachet tout le monde plira.  

Allez, et je feray tout ce que il faudra faire.  

Je me en vay, daigne Amour conduire cette affaire.   

Doncques est-il possible ! ô Dieu quelle fureur !  
Puis-je estre encore en vie à cét objet⁎ de horreur !  

Comme tousjours le sort destruit ce que je tente !  
Mais quel nouveau visage à mes yeux se presente !  

Mustapha, nostre Roy !  

        Ce est quelqu'un de ses gens,  
Et sans doute quelqu'un de ses nouveaux agens.  
Escoutons-le.  

        Et pour luy trahir ainsi son pere !  
Son pere ! et son Royaume !  

        O fortune⁎ prospere !  
 
Me croire le instrument de sa lâche fureur !  
Comment pûst son esprit tomber dans cette erreur !  
Moy porter ces papiers où ta honte est enclose !  
Ne permette le Ciel que je me le propose.  
Voilà comme je avois dessein de les porter,  
Lors⁎ que je te promis de les luy presenter.  

Comme il est disparu ! La colere le emporte !  
Encor si ces papiers deschirez de la sorte,  
Par quelques mots entiers me rendoient éclaircy,  
De ce dont en fuyant il me laisse en soucy ;  
Mais que est-ce que je voy ! Dieu le heureuse avanture !  
Ce est du Prince ennemy la propre signature !  
Ce est son propre cachet ! que il nous vient à souhait !  
Je me en vais à Rustan exposer⁎ tout le fait :  
Il est bien si rusé que en ce peu de matiere,  
Il treuvera⁎ subject de une ruine entiere.  
Fin du second Acte. 

Le traistre a donc commis cette infidelité !  
Alvante que dis-tu ?  

        Je dis la verité.  

O trois et quatre fois Persine infortunée !  

De autant plus que oubliant la promesse donnée,  
Le impatiente ardeur⁎ de vostre jeune amour  
Vous a fait si soudain prevenir⁎ mon retour  
Pour apprendre plutost ceste triste nouvelle.  

Je ne ay donc plus de part à ce cœur infidelle !  
Je suis doncques trahie, et mon chaste desir  
Ne obtiendra pour tout fruit que un honteux desplaisir ?  
En vain je prends les noms et de Espouse et de Amante⁎,  
Puis que on fait un peché de ma flame innocente :  
Mais que est-ce que tu dis à ce cœur inhumain ?  

Quand je vis ces papiers déchirez de sa main,  
Ah ! grand Prince, luy dis-je, est-ce donc de la sorte,  
Que vous reconnoissez une amitié⁎ si forte ?  
Ne estimez vous donc rien que elle ait quitté pour vous,  
Tout ce que en son païs elle avoit de plus doux ?  
Que sans aucune suitte, et comme une inconnuë,  
Elle soit pour vous voir en ce lieu cy venuë ?  
Que elle ait esté rebelle à son pere, à son Roy,  
Plustost que de souffrir⁎ de vous manquer de foy⁎ ?  
Comment eut elle mieux contenté vostre envie,  
Que en vous livrant son cœur, son Royaume, et sa vie ?  
Seigneur, par vostre bonheur, et par cette clarté,  
Que vous ne ignorez pas tenir de sa bonté,  
Daignez prester secours à cette infortunée,  
Et donnez luy la vie, elle vous le a donnee ;  
Aimez donc qui vous aime, et luy gardez la foy⁎.  

Ce discours, sage Alvante, estoit digne de toy :  
Mais que dit-il ?  

        De un cris de mespris, et de rage,  
(Car ces mots vivement piquerent son courage)  
Me oses-tu bien, dit-il, faire ressouvenir  
De une foy⁎ que jamais je ne ay voulu tenir ?  

O Ciel !  

        Et puis, dit-il, par un pouvoir magique,  
Et par cette science en Perse si publique,  
Elle me avoit alors empoisonné le cœur,  
Qui depuis grace au Ciel a repris sa vigueur.  
Et si de son honneur faisant si peu de conte,  
Elle foule à ses pieds toute sorte de honte :  
Je ne suis pas de advis de suivre ceste loy,  
Et ce seroit mal fait que un Prince comme moy,  
Prist en affection, et moins en hymenée,  
Une fille dont le ame est si desordonnée :  
Partez doncques tous deux dans une heure de icy  
Ou ne attendez de moy ni grace, ni mercy ;  
Son visage à ces mots paroissant tout de flame,  
Me jetta le espouvante et le horreur dedans le ame,  
Et ma langue et mon cœur resterent si confus,  
Que aussi-tost je me enfuys sans luy repliquer plus.  

O Ciel ! injuste Ciel ! que fais-tu de ta foudre !  
Laisses-tu les meschants sans les reduire en poudre !  

Quoy que elle ait à souffrir⁎ de ce contrepoison,  
Il ne importe, pourveu que il soit sa guerison.  
Madame, il ne est plus temps desormais de se plaindre,  
Craignons pour nostre vie :  

        Hé ! que puis-je plus craindre,  
Si sans chercher ailleurs ce dernier reconfort,  
Je suis preste moy-mesme à me donner la mort ?  

Le excez de la douleur vous trouble et vous surmonte,  
Vostre mort ne feroit que augmenter vostre honte.  

Mais elle amoindriroit un si fascheux tourment.  

Un invincible cœur endure constamment⁎.  

Vivray-je donc apres une si grande offense ?  

Oüy, car ce est le moyen de en tirer la vengeance :  
Quittons donc ce pays, et si cét inhumain  
Montre avoir maintenant vostre amour à desdain,  
Que il vous trouve au retour sa mortelle ennemie,  
Et dans son propre sang lave son infamie :  
Allons, pour revenir avec tant de soldats,  
Que nous mettions sa teste et son orgueil à bas.  
 
Allons, ce est la raison que le amoureuse flame  
Cede aux feux que la haine attise dans mon ame.  
Va donc pour donner ordre à nostre partement,  

Je y cours, ô de un tel tour le heureux evenement⁎ !  

Mais quel est mon dessein, et quelle est ma pensée !  
Moy-mesme plus que aucun je me suis offensée.  
Donc pour punir celuy qui me a fait plus de tort,  
Ce est à moy seulement que il faut donner la mort.  
Sus donc cœur imprudent, sus donc ame coupable,  
Songeons à nous donner un trespas honorable :  
Mais que ce soit aux yeux de ce traistre et brutal,  
Que je voye en mourant le objet⁎ qui me est fatal,  
Afin que au triste aspect de une fin si cruelle,  
De son crime, il conçoive une horreur eternelle.   

Voylà ce que je crains, et pour me soulager,  
Je luy viens de envoyer en haste un messager  
Qui le r'appelle en Cour, afin que je examine  
Avec plus de loisir, ses discours et sa mine.  

Sire, je suis surpris de un tel estonnement⁎,  
Que à peine puis-je icy dire un mot seulement :  
Si vous aviez peu voir avec quelle franchise⁎,  
Il a receu le armée à sa charge commise,  
Je suis bien asseuré que vostre Majesté  
Penseroit autrement de sa fidelité.  

Pour mieux executer sa trahison mortelle,  
Nostre ennemy souvent prend le nom de fidelle.  

Mais que il est encor vray que il ne est point de poison,  
Qui plus mortellement blesse nostre raison,  
Comme de croire trop à ces soubçons iniques  
Qui sont suivis enfin de mille actes tragiques :  
Partant puis que ce poinct vous est encor permis ;  
Sire, foulez aux pieds ces soubçons ennemis  
Quoy doncques les vertus de un Prince magnanime,  
Ne causeront en vous que la crainte de un crime ?  
Une miniere de or produit-elle du fer ?  
Et trouve-t'on au Ciel les horreurs de le Enfer ?  
Que si tant de valeur vous trouble et vous estonne⁎,  
Non que vous craigniez rien de sa propre personne,  
Mais que de vos subjets estant trop bien voulu  
Ils luy donnent sur eux un pouvoir absolu ;  
Sçachez que il ne est chery de une amitié⁎ si forte :  
Que à cause seulement de le amour que on vous porte ;  
Hé par qui des mortels ne seroient estimez  
Ceux qui viennent de vous, et que vous mesme aymez ?  
Doncques si ce est pour vous que on le honore et le estime,  
Qui pour luy, contre vous, voudroit commettre un crime ?  
Et quoy sera-t'il dit que vostre Majesté  
Ayt oublié si tost nostre fidelité ?  

Soit la foy⁎ de mon peuple inviolable et sainte :  
Il me reste de ailleurs de grands sujets de crainte,  
Ce fils dénaturé joint avec les Persans  
Pour me perdre a-t'il pas des moyens trop puissans ?  

Le Prince vostre fils a le ame trop prudente  
Pour se embarquer sans voir la fin de ce que il tente :  
Hé comment combattroit le ennemy pour autruy,  
Luy qui ne peut garder son Royaume pour luy ?  
Mais qui jusques icy de ces intelligences  
A peu donner encor les moindres apparences ?  
Il est vray que il a veu les pays ennemis ;  
Mais, Sire, vous aviez ce voyage permis ;  
Vous sceutes ce que il fit durant tout son voyage,  
Et si quelque entreprise⁎ eust trahy son courage,  
Vous auriez peu bien-tost vous en apercevoir,  
Ou quelque amy secret vous le auroit fait sçavoir :  
Non, non, Sire, croyez que un cœur épris de gloire  
Ne concevra jamais une action si noire.  

Un grand cœur tousjours monte, et suit audacieux  
Le talent que en naissant il a receu des Cieux :  
Et quoy que à ma couronne il doive seul pretendre,  
Peut-estre ayme-t'il mieux le usurper que le attendre.  
 
Mais, Sire, de sa gloire il est si fort jaloux,  
Que le on ne doit jamais apprehender pour vous  
Que se emparant ainsi de une chose asseurée  
Il voulut perdre un bruit de éternelle durée :  
Que vostre Majesté pense donc à cecy,  
Et chasse se il luy plaist, de son cœur, tout soucy.  

Je commence à le faire, et sens que à ta parole  
Mon cœur moins agité se appaise et se console :  
Vas, et se il ne est party, retiens Geron chez toy,  
Et luy dis que il attende un autre ordre de moy.  

Grand Prince je obeys.  

        Quelle est la citadelle  
Qui nous mette en repos comme un amy fidelle !  
Voilà que son discours enfin me a desgagé  
Des soubçons dont mon cœur se sentoit assiegé.  
Dans une douce paix maintenant je respire,  
Et dessus moy la peur ne a plus aucun empire.   

Que vostre Majesté ne espere desormais  
A ses tristes mal-heurs de tresve ny de paix ;  
Que elle appreste la mort à son fils infidelle,  
Et contre les Persans une guerre immortelle.  
Sire, lisez ce mot qui vient de estre arraché  
Par mon fidelle Osman, de un espion caché.  

Il se adresse à mon fils ! detestable aventure !  
Ce est du Prince ennemy la propre signature !  
Ce est son propre cachet ! ô Ciel secourez nous.  

Mais tout vostre salut ne depend que de vous.  
Sire, hâtez-vous donc ainsi que veut le affaire,  
En ces occasions, il se perd qui differe.  
 
Je ne attens pour partir que vostre mandement.  
Cette puissante armée est deja toute preste.  
Commencez seulement de attaquer cette teste,  
Et vous serez par moy secouru promptement.  
Que ay-je leu ! mais allons adviser au remede :  

O bien-heureux Rustan, que la fortune⁎ te aide.  

Que si le Messager ne est indigne de foy⁎,  
Au Palais de la Reine, on doit trouver le Roy :  
Voicy donc le plus court ; Mais voy-je pas Ormene !  
Comment me as-tu suivy bon Pere et qui te ameine !  

Seigneur, je acours à vous, et je rends grace aux Cieux,  
Que encore assez à temps je vous touve en ces lieux :  
Certes si je eusse esté present à ce message,  
Je me y fusse opposé ; mais de tout mon courage,  
Pour la crainte que je ay de un sinistre accident,  
Qui dedans mon esprit se rend presque evident.  

Que crains-tu ?  

        Je apprehende, et non sans juste cause,  
Que le on ne ait contre vous machiné quelque chose :  
Pourquoy si promptement vous r'appeller en Cour,  
Vous mandant de tenir secret vostre retour ?  
A peine en sortez vous, et nous devons bien croire,  
Que Soliman ne a rien laissé dans sa memoire.  
Quel desir pourroit donc rendre en si peu de temps  
De un Roy si resolu les conseils⁎ inconstans ?  
Ah je voy les serpens qui se cachent sous le herbe,  
Ce est la Reyne elle-mesme, et Rustan le superbe⁎,  
Dont la rage vomit son venin contre vous.  

Quelle raison pourroit exciter leur courrous ?  

Je croy que dans Rustan vostre insigne merite  
Desjà depuis long-temps cette rancune excite,  
Le merite à la Cour est rare et pretieux,  
Et tousjours exposé⁎ pour butte aux envieux ;  
Mais ce qui plus que tout a sa rage enflamée,  
Ce est de voir que le Roy vous a fait chef de armée :  
Je sçay que ce matin il ne le a peu souffrir⁎,  
Presumant que à luy seul ce rang se deust offrir.  

Et qui peut concevoir un courroux équitable,  
Pour un choix que chacun trouve si raisonnable ?  

Quoy que ce qui nous nuit se fasse justement,  
On ne le sçauroit voir sans mescontentement :  
Si bien que secondé du courroux de la Reine,  
Il dresse à vostre vie une embusche certaine ;  
Et vous ne ignorez pas quelle injuste raison  
Peut obliger la Reine à cette trahison :  
Seigneur, elle est marastre, et de plus ne demande  
Que de voir chaque jour sa puissance plus grande :  
Mais elle craint de vous, pour elle et pour Selin,  
A leurs jours glorieux, une cruelle fin.  

Quiconque craint de moy quelque offense, il se abuse :  
Mais quels seroient leurs lacs⁎ ? quelle seroit leur ruse ?  
Quelle puissance ont-ils, et quel droit dessus moy ?  
Ne ay-je pas pour deffense et mon Pere, et mon Roy ?  

Ah Seigneur, vous feignez de ne me pas entendre⁎.  
Sçachant que le Roy seul sur vous peut entreprendre,  
Ils vous auront vers luy quelque crime imposé⁎.  

Et dequoy Mustapha peut-il estre accusé !  
Ma foy⁎ ne est-elle pas à mon Pere assez claire ?  

Mais les ruses et le art⁎ que ne peuvent-ils faire ?  
Manquent-ils de matiere à leur subtilité,  
Ou de fausse couleur⁎ à leur méchanceté ?  
Hé qui sçait se il ne ont point desseigné vostre perte  
Sur cette amour, par eux, malgré nous descouverte ?  

Ce seroit là vrayment un detestable tour,  
De faire reüssir leur haine par le amour !  
Je ayme, je le confesse (et tu connois Ormene  
Quelle est à son sujet mon amoureuse peine)  
La fille de Tamas, Roy de nos ennemis,  
Persine, en qui le Ciel tous ses thresors a mis :  
Et toutesfois (permets que icy je le redie)  
Bien loin de me noircir de aucune perfidie,  
Si je ne puis enfin gaigner dessus le Roy,  
Que par un doux hymen je dégage ma foy⁎ :  
Si, dis-je, je ne obtiens dedans cette entreprise⁎,  
Ou que par la victoire elle me soit acquise,  
Ou bien mesme que estant des Perses surmonté,  
Mon Pere me la daigne offrir par sa bonté :  
Pour ne pas offenser mon Roy pour le amour de elle,  
Pour ne la pas trahir ny rester infidelle,  
Je me türay moy-mesme, et de cette façon  
Je me exempteray bien de blasme et de soubçon.  

Seigneur, si la bonté de cette ame ingenuë,  
Comme elle le est au Ciel, en terre estoit connuë,  
Je suis bien asseuré, que ny de cette part,  
Ny de ailleurs vous ne auriez à courre aucun hazard :  
Mais quoy, le œil des mortels ne connoist pas ces choses :  
Voyez donc si je crains avec de justes causes,  
Et vous-mesme jugez combien il est besoin⁎,  
De apporter en ce fait, de prudence et de soin⁎.  
 
Je approuve ta sagesse, Ormene, et je le escoute :  
Mais ta peur apres tout, ne est que sur une doute :  
Si bien que je ne puis, sans manquer au devoir,  
Ne aller pas vers mon Pere apprendre son vouloir ;  
Je y vais, et que le Ciel me aide si je en suis digne.  

Seigneur, ne bouge, et voy que Adraste te en fait signe.  

Ah grand Prince ! fuyez cette maudite Cour,  
Où le on a conspiré de vous priver du jour.  

Que veut dire, et de où vient mon Adraste fidelle ?  

Du camp, où ce malheur vous-mesme vous r'appelle.  
 
Le homme ferme et constant⁎ ne a pas le pied leger,  
Et ne se trouble point sans sçavoir le danger.  
Apprends moy donc devant⁎, ce qui te met en peine.  

Ce est, Seigneur, en un mot ; que Rustan et la Reine,  
Pour vous perdre, ont de vous en diverses façons,  
Dedans le esprit du Roy, jetté de faux soubçons.  

O de ma triste peur asseurances trop grandes !  

Mais en es-tu certain ? ou si tu le apprehendes ?  

Vous ne estiez pas encor de nostre camp sorty,  
Que je en fus en secret aussi-tost adverty :  
Ainsi, Seigneur, tandis que vous le pouvez faire  
Evitez promptement son injuste colere.  

Fuyons, mon fils, fuyons.  
 
        Le innocent est trop fort,  
Il est invulnerable à tous les traicts du sort.  

Mais qui se peut garder du venin de le envie ?  

Seigneur, ce est lascheté de aymer par trop la vie,  
Et de ne pas mourir à le heure que il le faut :  
Mais de mourir à tort, ce est un pareil defaut.  

Ah Seigneur ! Ah mon fils ! par tes jeunes années,  
Autrefois par mes soins⁎ tendrement gouvernées ;  
Par mon affection, par mon ardente foy⁎,  
Conserve toy, mon fils, et pour nous, et pour toy :  
Fuys nostre perte à tous, fuys cette injuste mere,  
Fuys du traistre Rustan la malice ordinaire,  
Evite la fureur de ce Pere irrité,  
Et laisse avec le temps sortir la verité.  

Non, ne differons plus, qui differe est coupable.  
 
Hé mon Fils !  

        Entendez⁎ un mot irrevocable ;  
Que le Dieu Tout-puissant qui punit les pervers,  
Tienne dessous mes pieds les abymes ouverts,  
Si ma promesse ne est de son effect⁎ suivie :  
Il vous faut, ou regner, ou bien perdre la vie :  
Mais Adraste aujourd'huy vous sauve et vous fait Roy  
Et le armée, et la Cour, tout est presque pour moy :  
Sus donc, que attendons-nous ? Le Destin favorise  
Ceux qui suivent hardis une belle entreprise⁎.  
Nous te declarons Roy : Compagnons criez tous,  
Vive le jeune Prince.  

        Amis, que faictes-vous ?  
Plutost, plutost que il meure.  

        Ah, Seigneur, quelle rage !  

Mais dis que ce est le effect⁎ de une affection sage,  
Qui desire empescher vos crimes par ma mort.  

Mais ce remede seul détourne vostre sort.  

Sans le honneur qui vrayment est le ame de la vie,  
La vie est elle un bien digne de nostre envie ?  

Ouy, mais si Soliman vous contraint de mourir,  
Et que par tout le monde il fasse apres courir  
De une innocente fin, une raison infame,  
Vostre mort sera-t elle honorable et sans blasme ?  

Le Temps descouvrira la verité du faict.  

Vivez donc, pour joüyr de cét heureux effect⁎.   

O Seigneur, retournez, retournez à le armée,  
Où parmy tous les Chefs la nouvelle est semée,  
Que vostre teste court un funeste danger,  
Desjà le on se soûleve afin de vous vanger.  

O de tous mes mal-heurs ; le mal-heur plus extresme !  
Retourne ! mais retourne Adraste aussi toy-mesme,  
Si jamais ta bonté me daigna secourir,  
Et leur dis que je vis.  

        Mais que tu vas mourir.  
Pensez-vous que des gens remplis de défiance,  
Aux paroles de autruy prestent si tost creance ?  
A peine voudront-ils se en fier à leurs yeux,  
Seul vous appaiserez leurs esprits furieux.  
 
Si de ce cœur fidelle, et de ce grand courage,  
Vous craignez que le Roy prenne le moindre ombrage.  
Seigneur, vous jugez bien que il est plus à propos,  
Que vous-mesme y mettiez la paix et le repos.  

Seigneur, trouvez-vous pas cét advis raisonnable ?  

Que trop ; allons-y donc, ô Sort impitoyable !  
Fin du troisiesme Acte. 

Pourquoy se en retourner au camp si promptement,  
Et ne pas obeyr à mon commandement ?  
Non non, sa trahison ne est que trop descouverte  
Rien ne le peut sauver, ny retarder sa perte :  
Je veux de vive force entrer dedans son camp,  
Et faire que il y soit puny dessus le champ.  

Ce est de cette façon que un grand Prince doit faire :  

Mais non de la façon que doit agir un Pere.  
 
A le endroit⁎ de un tel Fils, un Pere avec raison  
Peut oublier de Pere et le amour et le nom.  

Mais il faut que du moins le humanité le touche.  

On ne en a point envers une beste farouche.  

On en a toutesfois souvent quelque pitié.  

Celuy-là soit hay qui ne a point de amitié⁎.  

Donc un si brave Fils mourra sans que on le escoute ?  

Quel besoin⁎ de le oüir si son crime est sans doute ?  

Mais quel signe le rend criminel comme on dit ?  
 
Quel indice veux-tu plus clair que cét escrit ?  

Par ma fidelité qui vous est si connuë,  
Par mon affection et si pure et si nuë :  
Daignez, Sire, prester le oreille à ce propos,  
Par où je remettray vostre esprit en repos.  

Parle donc, je veux bien te donner audiance.  

Le moindre delay, Sire, est de grande importance.  

Je ne veux point icy repeter les raisons,  
Qui le font croire exempt de telles trahisons.  
Je ne propose point quelque autre conjecture,  
Qui me fait soubçonner la lettre de imposture :  
Et que vous entendrez⁎, Seigneur, tout à loisir,  
Lors⁎ que vous en aurez le temps et le desir,  
Je dis, que comme ce est une subtile ruse,  
Et dont entre ennemis le plus souvent on use,  
Peut-estre cét escrit vint de nos ennemis  
A dessein seulement de estre en vos mains remis :  
Pour rendre vostre Fils suspect par cette adresse,  
Et renverser sur nous le embusche que on leur dresse.  

Le interprete subtil !  

        Veritable pourtant :  
Mais, Sire, ces soldats que le on redoute tant,  
Et par qui Mustapha vous doit faire la guerre,  
Où furent-ils levez ? et quel lieu les resserre ?  
Puis que vos espions, qui vont par tout rodant,  
Ne en ont peu découvrir aucun signe evident.  
Se il est vray que ce soit une invisible armée,  
Pour moy, je la croiray de fantosmes formée,  
Et qui, si vous daignez y jetter seulement  
Un des moindres rayons de un si clair jugement,  
Disparoistront bien-tost comme dans les lieux sombres,  
A le aspect du Soleil, disparoissent les ombres.  
Vous verrez que ce camp qui nous fait tant de peur  
Ne est que un camp fabuleux, chimerique et trompeur.  
 
Sire, encore une fois je declare et proteste,  
Que puis que nous voyons le crime manifeste ;  
Ce est avecques danger, mais danger tres-pressant,  
Que le on se efforce en vain de le rendre innocent.  
A quoy bon recourir aux fantosmes, aux fables,  
Ayant entre nos mains des preuves si palpables ?  
Mais puis que le fait touche à vostre Majesté,  
Ce est la raison que on suive icy sa volonté.  

En effet⁎, cher Acmat, je ne vous dois pas croire,  
Apres ce que je voy de une action si noire :  
Ce est pourquoy ne pouvant demeurer asseuré,  
Et laisser impuny ce fils dénaturé,  
Je veux que les horreurs de sa mort criminelle,  
Apprennent à chacun à me estre plus fidelle.  

O Sire ! que il souvienne à vostre Majesté,  
Du mal qui peut venir de un conseil⁎ trop hasté.  
Faut-il que un Roy si sage, et si plein de clemence,  
Condamne à mort son Fils sans oüyr sa deffence !  
Son Fils, dis-je, ô doux nom ! qui marque le lien  
Que la Nature a mis de vostre sang au sien.  
Les escadrons des Roys, et leurs puissans asyles,  
Sont au prix des enfans des forces trop debiles⁎.  
Quand le meilleur amy nous quitte et cede au temps,  
Seuls parmy les mal-heurs ils demeurent constans :  
Ce est pour eux que le Ciel pourvoit à nos dommages,  
De nous-mesmes ils sont les vivantes images.  
Donc sans respect de vous, ny de son amitié⁎,  
Peut-estre sans raison, mais tousjours sans pitié :  
Souffrirez⁎-vous, Seigneur, que la fureur vous porte,  
Jusque à faire perir vostre Fils de la sorte,  
Sans que il se justifie, ou demande pardon ?  
Puis que mesme il devroit obtenir un tel don.  
Que de un Roy genereux⁎ la vengeance est bannie,  
Et que une ame bien née est tousjours mieux punie,  
Et reçoit de sa faute un plus seur chastiment  
Quand on remet sa peine à son ressentiment⁎.  
Enfin que la douceur est de autant plus loüable,  
Plus on peut concevoir un courroux équitable.  
Sire, vous estes Roy, les Roys ce sont des Dieux  
Qui pardonnent sur terre, ainsi que le autre aux Cieux.  

Ny les Dieux de icy bas, ny les puissances hautes  
Ne nous pardonnent pas toute sorte de fautes :  
Mais comme son discours donne au Roy du soucy !  

Seul, vous devez Seigneur, vous consulter ainsi,  
Vous ne sçauriez avoir un Conseiller plus sage.  

Termine desormais cét importun langage,  
Et songe pour le moins que commettre un forfait,  
Ou le deffendre trop, ce est le mesme en effect⁎.  

Je ne apprehende rien, car aupres de mon Maistre,  
Et mon zele⁎, et ma foy⁎ se font assez parestre.  

O Fils !  

        Seigneur, voicy venir la verité.  

Et de tous mes dangers, le moins premedité.   

Toy, qui dedans les Cieux, de le esprit te promenes,  
Où tu lis le secret des volontez humaines,  
Dy moy la verité de cette trahison.  

La trahison est vraye, et faite sans raison.  

Sire, que faut-il plus ?  

        Mais le traistre se cache,  
Et couvre avec son nom, une action si lasche,  
Qui non plus que son nom ne se cognoistra pas,  
Que apres le evenement⁎ de son juste trépas.  

Dieu ! que est-ce que il veut dire !  
 
        Et pourtant cette létre  
Me apprend la trahison, avec le nom du trétre ?  

Cette lettre, de vray, monstre assez le forfait ;  
Mais ne declare pas le nom de qui le a fait ;  

Comment ?  

    Je suis perdu.  

        De quelle part vient elle ?  
Et ne apprend elle pas une embusche mortelle ?  

Cét escrit que tu tiens, et qui te emplit de effroy,  
Se addressant à ton Fils, ne regardoit que toy.  

Ouy, Sire, il regardoit vostre seule Couronne.  
 
Plutost ne se adressoit que au Roy mesme en personne.  

Responds moy seulement encore sur ce point,  
Est-il vray que mon Fils au Persan se soit joint ?  

Bien plus que tu ne crois, et sans estre coupable.  

Comment se fait cela ?  

        Mon dire est veritable :  
Mais je ne sçaurois pas te expliquer clairement,  
Ce que je ne apperçoy que en ombre seulement ;  
Le reste surpassant mon humaine foiblesse,  
Demeure ensevely dans une nuit espaisse.  

Puis que on ne te entend⁎ point, ne dis mot, et vas-t'en ;  
Tu rends le Roy resveur.  

        Oüy je obeys, Rustan :  
Mais si je pars, tousjours le Ciel sur toy demeure,  
Et parlera pour moy, devant⁎ que il soit une heure.  

Je suis plus que jamais incertain et pensif :  
Mais que veulent ces gens avecques ce captif ?  

Fascheux retardement.  

        Heureux subject de joye,  
Puis que je puis aussi mourir par cette voye.  

Sire, ce prisonnier Persan de nation,  
Vient pour vous éclaircir de son intention.  

Ce est sans doute, Rustan, quelqu'un de ses complices.  
 
Il faut que il le confesse au milieu des supplices.  

Dieu que est-ce cy !  

        Comment le avez-vous arresté ?  

Faisant garde, et rodant autour de la Cité,  
Nous le vismes de loin comme hors de luy-mesme,  
Les yeux estincelans, et le visage blesme ;  
Et creusmes aussi-tost que il couvoit en son sein,  
Ou venoit de achever quelque mauvais dessein.  
Apres nous estre enquis de cent choses diverses,  
Il nous dit que il estoit un espion des Perses ;  
Et sans nous resister il fut conduit icy.  

Jeune homme, avoüez-vous ce que dit celuy-cy ?   

Elle est entre leurs mains, ô Ciel quelle disgrace !  

Responds-moy donc : Es-tu de Perse, ou bien de Thrace ?  

Importune frayeur, et que est-ce que je crains ?  
La mort que je apperçoy si belle entre leurs mains ?  
Pourquoy trembler ? Je suis de Perse et non de Thrace.  

Voyez comme il respond, et que il est plein de audace !  

Et de plus Espion ?  

        Vous le avez entendu⁎ ;  

Ah fille mal-heureuse ! hé Dieu ! tout est perdu.  
 
Tu mourras.  

    Ah Seigneur !  

        Que veux-tu faire Alvante ?  

Quelle est de ce vieillard le entreprise⁎ insolente !  

De grace, par ces pleurs qui baignent tes genoux,  
Daignes, puissant Seigneur, surmonter ton courroux,  
Et ne veuilles priver du jour une personne,  
Qui peut pour sa rançon te offrir une couronne.  

Cette affaire ne est pas de petit interest :  
Leve-toy, bon vieillard, et me apprends donc qui ce est.  

Ne dis rien, ou du moins secondant mon enuie,  
Ne dis que ce qui peut me faire oster la vie.  

Seigneur, sans vous tenir plus long-temps en soucy,  
La fille de Tamas, Persine, la voicy.  
 
O par trop pitoyable, et trop cruel Alvante.  

Seigneur, comme je voy, ce mot vous espouvante :  
Mais je ay dit toutesfois la pure verité.  

Toy Persine !  

        A ce mot, si ton cœur irrité  
De ma perte, conçoit une plus forte enuie,  
Il est vray, je la suis, arrache moy la vie.  

Seigneur considerez  

    Que fais-tu ?  

        Ces cheveux  
Que elle serre au dedans entortillez par nœuds :  

Mais quelle occasion en ce pays te ameine ?  
 
Seigneur, je le diray.  

        La naturelle hayne  
Que contre ta personne, et contre tous les tiens,  
Dans ce cœur genereux⁎ de tout temps je entretiens,  
Est le unique sujet qui me ameine en Syrie,  
Pour te faire sentir le effet⁎ de ma furie.  
Doncques que veux-tu plus, et que est-ce que on attend ?  
Je ay merité la mort, que differes-tu tant ?  

Seigneur, le vray subject, et que elle a voulu taire ;  
Est tel que il esteindra toute vostre colere ;  
Ce est le amour que elle porte au Prince vostre ainé,  
Soubs la foy⁎ de le hymen entr'eux deux destiné.  

Que tu me fais de tort !  

        Dieu que viens-je de entendre⁎ !  

Voilà cet innocent que Acmat vouloit deffendre !  
Le crime est averé, Sire, ne en doutons point,  
Voilà comme ce fils avec le Perse est joint,  
Voilà sa trahison.  

        Dieu la triste avanture !  

Je le reconnois trop, ah fils contre nature,  
Et vous, dans peu de temps vous sçaurez, scelerats,  
De quels maux je punis de pareils attentats.  

O deplorable Sort !  

        Soldats, que on me le emmeine,  
Dans un obscur cachot en attendant sa peine ;  
Et toy, vieillard, suy moy, tu seras mis aux fers.  

O Persine.  

        O tourmens de une main douce offers !   

Madame, de vos maux je ay si fort le ame attainte,  
Et fay ce triste office⁎ avec tant de contrainte,  
Que si le on avoit mis le un et le autre à mon choix,  
Je choisirois plustost de mourir mille fois.  

Quelle pitié tardive amollit ton courage !  

Vos beautez, vostre rang, vostre sexe, et vostre âge,  
Que vous faites reluire avecques tant de éclat,  
Me touchent vous voyant reduite en cét estat :  
Mais ce qui plus que tout sensiblement me presse,  
Ce est que de Mustapha vous soyez la Maistresse.  

Ah tais-toy, mon amy, de semblables propos  
Bien plus que tu ne crois, nuisent à mon repos.  
Sçaches que le subjet qui fait que tu me estimes  
Indigne de ces maux, les rend seul legitimes :  
Mais que voy-je bon Dieu ! de grace mes amis,  
Que un moment de delay me soit icy permis ;  
Souffrez⁎ que je reproche à qui me oste la vie,  
Que il a ce que il desire, et que elle me est ravie :  
Ce est Mustapha qui vient, laissez moy veoir à luy,  
Que de quelques propos je allege mon ennuy⁎,  
Et si je ne en sçaurois tirer de autre vengeance,  
Que ma langue du moins punisse son offence.  

Amour, Maistresse, mort, vengeance, deplaisir ;  
Mais soit ce qui pourra ; je accorde ton desir.  

Ah veüe ! ah fier aspect ! ah cruel homicide !  
Et ce qui passe tout, homme ingrat et perfide !  
Dieu ! comme le venin qui de son sein glacé  
Tout froid, jusqu'en mon cœur, par mes yeux a passé,  
Me saisissant la langue et le pied tout ensemble,  
Oste la voix à le une et fait que le autre tremble.   

Vas te en, et si quelqu'un venoit dessus mes pas,  
Enjoins-luy de ma part de ne me suivre pas ;  
Et luy dis que aimant mieux une mort glorieuse,  
Que de vivre une vie à mon Prince odieuse,  
Je retourne à la Cour pour avoir le bon-heur  
De immoler se il le faut ma teste à mon honneur :  
Mais afin que mon Pere avec plus de asseurance  
Sur ce flanc desarmé lise mon innoncence,  
Emporte cette espée, et vas pres de la Tour,  
Ou si tu veux, au camp, attendre mon retour.  

Que les armes par toy sont justement quittées,  
Puis que elles en estoient indignement portees !  
Que à bon droit tu deffends que on ne te suive pas,  
Ferois-tu bien le Prince ayant le cœur si bas ?  
Mais quitte aussi le jour, ou dedans les boccages,  
Vas te cacher parmy les Ours les plus sauvages,  
Comme eux impitoyables, et sans aucune foy⁎.  

Veillé-je, ou si je dors ! Dieu ! que est-ce que je voy !  
Est-ce une chose vraye ! ou si101 ce est quelque songe,  
Dont mon desir me abuse avec un doux mensonge !  

Non, ces liens ne sont ny mensonge, ny faux,  
Tu me vois endurer de veritables maux,  
Et la mort qui bien tost finira ma misere,  
Ne sera point non plus fausse ny mensongere :  
Doncques resjoüis-toy, superbe⁎, déloyal,  
Et qui foules aux pieds un cœur de sang royal :  
Contemple avec plaisir dans une chaisne infame,  
Et qui ne attend sinon le heure de rendre le ame,  
Celle dont tu receus la lumiere du jour,  
Et qui fut pour toy seul dans les liens de amour.  

Ce est sans doute elle mesme ! ô Dieu ! troupe barbare !  
Hé comment traitez-vous une beauté si rare !  

Le Roy, brave Seigneur, le a mise entre nos mains,  
Jugez par là du reste.  

        O Destins inhumains !  
En quel estat apres une si longue perte,  
Maintenant à mes yeux, par vous est-elle offerte !  
Persine prisonniere ! et pour tout reconfort,  
Persine ne attendant que le heure de la mort !  
Persine qui pourroit retenir asservie  
Des Rois les plus puissans, la franchise et la vie !  
Et pourquoy me accuser de manquer à ma foy⁎,  
Moy qui ne aimay jamais, et qui ne ayme que toy ?  

Tu ne te crois donc pas assez abominable  
Si tu ne feins encor de ne estre pas coupable ?  
Que pretens-tu par là ? de accroistre mes ennuis ?  
Tu ne le sçaurois plus en le estat où je suis ;  
Ou si craignant de en haut une juste vengeance,  
Tu veux dissimuler et nier ton offence  
Et penses comme à moy pouvoir cacher aux Cieux,  
Ce que ils ne ont que trop veu pleins de lumiere et de yeux ?  
Non, non, ne espere pas leur cacher ton offence,  
Et sçaches que ils prendront eux-mesme ma deffence.  

Je reste tout troublé ! quel est donc ce forfait ?  
Que je sçache du moins le crime que je ay fait ?  
Certes si je ay failli, ma faute est pardonnable,  
Car ce est la volonté qui rend seule coupable.  

Tu te mocques encore, et le mal te plaist tant,  
Que tu le veux ouyr redire à chaque instant :  
Et bien, je en suis contente, il faut que je te die  
Comme tu déchiras, remply de perfidie,  
Et la lettre et la feuille où se tenoient enclos,  
Mon esprit, mon espoir, ma vie et mon repos.  
Comme te noircissant de un horrible parjure,  
Tu fis à mon honneur une sensible injure,  
En niant de me avoir jamais donné la foy⁎,  
Sinon pour me abuser et te mocquer de moy :  
Comme tu me accusas de science magique ;  
Comme tu me chassas ainsi que une impudique,  
Et si je ne sortois de ces lieux promptement,  
Dis que tu me ferois mourir honteusement :  
Mais va, resjoüis-toy, la mort me est preparée,  
Je ay voulu la chercher toute desespérée,  
Afin de me punir de te avoir trop aymé.  

Ah tais-toy, de douleur je suis presque pasmé :  
Je perds à tes discours et le esprit et la vie :  
Quelle est cruel destin aujourd'huy ton envie ?  
Quel estrange complot de le Amour et du Sort,  
A juré ma ruyne, et conspiré ma mort ?  
Quels autres ennemis ont entrepris encore  
De me accuser à toy de un crime que je ignore ?  
Dequoy me parles-tu ? quels estoient ces escris ?  
Qui me les apporta ? qui les a veus ou pris ?  
Qui jamais entendit sortir de cette bouche,  
Que des mots de loüange en tout ce qui te touche ?  
Deschirer tes escrits ! desavoüer ma foy⁎ !  
Ah que ces actions ne partent pas de moy.  
Te appeller ny te croire impudique ou sorcière !  
Te chasser, menacer de te oster la lumière !  
O Ciel, se il est ainsi, que tarde ton courroux ?  
Precipices, Enfers, que ne vous ouvrez-vous ?  
Affin de me engloutir dans vos profonds abysmes,  
Pour la punition que meritent ces crimes ?  
Que la terre ait horreur de soustenir mes pas ;  
Que ny le air, ny le feu ne me soulagent pas ;  
Que avec les Elemens le Univers me haïsse,  
Et pour me souhaitter un plus rude supplice,  
Que Persine elle mesme ait pour moy de le horreur,  
Si jamais mon esprit conceut tant de fureur,  
Et si dedans ce cœur qui garde ton image,  
Mon amour ne te rend un eternel hommage ;  
Que ne penetres-tu dedans mes sentimens !  
Que ne vois-tu Persine en ce cœur si je mens !  

Quand tu me en donnerois une entiere asseurance,  
Que me peut desormais servir ton innocence ;  
Puis que elle ne sçauroit me sauver du trespas ?  

On ne respectera plus de si divins appas,  
Et quand tant de beauté ne te pourroit deffendre,  
Si quelqu'un doit mourir, Je ay du sang à respandre.  
Fin du quatriesme Acte. 

Faut-il donc que ce fer, trop aimable Persine,  
Se monstre si cruel à ta beauté divine,  
Et que nos cœurs unis par le Amour et le Sort,  
Soient separez du coup de une si dure mort !  
Mais pourquoy ne est-on pas content de mon supplice,  
Sans que cette Princesse avecque moy perisse,  
Qui ne peut en vivant donner aucun ennuy⁎,  
Ny se usurper⁎ la gloire ou le Sceptre de autruy ?  
Ne reconnoist-on pas quelle est son innocence ?  
Si ce ne est que le amour ait causé son offence.  
 
Mais plutost ce visage est luy seul criminel,  
Et digne que je souffre⁎ un supplice eternel,  
Puisque pour avoir eu le bon-heur de te plaire,  
Il a de Soliman excité la colere.  

Ce visage Persine a des attraits trop doux,  
Pour estre le sujet de un si rude courroux :  
Croy plutost que le Ciel jaloux des belles flames  
Où se alloient consommant nos innocentes ames,  
Et dont nous recevions dans un paisible accord  
Des biens que on ne sçauroit gouster que apres la mort ;  
Le Ciel, dis-je, sur nous deschargeant son envie,  
A luy mesme entrepris de nous oster la vie :  
Mais mourons constamment⁎, et faisons voir ce jour  
Que on nous peut bien oster la vie, et non le amour.  

Que ce soit, cher Amant⁎, ou le Ciel ou la Terre  
Qui nous livre aujourd'huy cette funeste guerre,  
Je en deteste le autheur, mais la cause me en plaist,  
Et je en benis le effet⁎ tout injuste que il est.  
 
Avançons donc, Persine, et courons avec joye,  
Où par arrest⁎ du Ciel un Pere nous envoye ;  
Et puis que on nous deffend de nous joindre autrement,  
Que en allant le un et le autre ensemble au monument⁎ ;  
Allons mourir ensemble, et que au moins en ce monde  
Nostre sang dans la mort se mesle et se confonde.  

Seline, ce en est faict, son arrest⁎ est donné,  
On va faire mourir ce Prince infortuné.  
O Dieu quelle pitié dans moy se renouvelle !  
Je suis donc le instrument de une mort si cruelle !  

La raison, le devoir, les loix de le amitié⁎,  
Vouloient que vous eussiez de vous-mesme pitié.  
 
Mais il meurt innocent.  

        Il deviendroit coupable,  
Empescher de faillir ce est estre charitable.  

Quoy doncques des soupçons legers et sans raison,  
Auront peu me resoudre à cette trahison !  
Non, je ne puis souffrir⁎ ce reproche en mon ame,  
Je veux tout declarer.  

        Gardez-vous-en, Madame,  
Si vous vous accusez, vous attirez sur vous,  
Du juste Soliman, la haine et le courroux.  

Ne importe.  

        Parlez bas, car nous serions perdues,  
Si celuy-cy qui vient nous avoit entenduës⁎.   

Possediez-vous, Madame, un eternel bon-heur,  
Comme vous ferez grace à mon fils et Seigneur :  
Car lors⁎ que vous sçaurez un secret de importance,  
Vous userez sans crainte envers luy de clemence :  
Mustapha maintenant a les Cieux ennemis,  
Non point comme je crois, pour mal que il ait commis :  
Mais parce que il ne est pas de royale naissance,  
Pour heriter du Sceptre et regner dans Bisance ;  
Encor que en ce point mesme il soit net de peché,  
Et que jusques icy ce fait luy soit caché :  
Je ay tousjours reservé ce secret dans mon ame,  
Depuis que il fut enfant eslevé par ma femme :  
Mais le voyant helas ! si proche de la mort,  
Je ayme encor mieux que il vive, et renonce à son sort.  

Ce que tu dis, vieillard, me surprend et me estonne⁎ !  
Mustapha ne pourroit pretendre à la Couronne !  
Et ne est-ce pas celuy que trois jours justement,  
Devant⁎ les premiers cris de cét enfantement,  
Où de mon aisné mort je pleuray la disgrace,  
Mit pour ma perte au jour, la Sultane Circasse ?  

Le jour que vostre aisné dans le monde parut,  
Le mesme jour, le fils de Circasse mourut :  
Elle qui sur ce fils élevoit son courage,  
Craignant que ce trépas ne causast son dommage,  
Afin de reparer cette injure du sort,  
Me pria de chercher un vivant pour le mort :  
Ce est celuy que depuis la subtile Circasse  
Fit croire à Soliman de son illustre race ;  
Bien que de fort bas lieu sans doute il soit venu,  
Et que je le eusse pris du premier inconnu,  
Qui le debvant porter au loin dans une ville,  
Dont la mer qui la ceint rend le abord difficille,  
Consentit aisément à se en veoir delivré,  
Moyennant cent sequins que alors je luy livray  
Avecques le enfant mort que il mit en sepulture.  

Ciel ! estoit-ce donc luy ! Le avare ! le parjure !  
Doncques tant de joyaux que il receut lors⁎ de moy  
Ne purent le obliger à me garder sa foy⁎ !  
Mais dy-moy bon vieillard, toy qui dés sa naissance,  
As de ce jeune Prince entiere connoissance,  
Toy, dis-je, dont les soins⁎ furent creus suffisans,  
Pour eslever la fleur de ses plus tendres ans,  
Ne as-tu point sur son corps apperceu quelque marque ?  

Le Ciel vouloit que un jour il fust nostre Monarque ;  
Aussi pour cét effect⁎ receut-il en naissant  
Sur le bras droit, un signe, en forme de Croissant.  

Ce estoit mon propre fils ! et celuy de Circasse  
Le enfant mort qui fut mis au sepulchre en sa place !  
Naissant je le perdis par trop de piété ;  
Maintenant je le perds par ma credulité.  
Je suis en son endroit⁎ doublement criminelle,  
Pitoyable autrefois, et maintenant cruelle :  
Car sçaches, bon viellard, que le on croit faussement,  
Que mon premier enfant soit dans le monument⁎ :  
Je feigny cette mort pour luy sauver la vie,  
Craignant que par Circasse, elle luy fust ravie,  
Qui ne pouvoit souffrir⁎ ( mais tu la connus bien)  
De voir à Soliman de autre enfant que le sien.  
Ainsi pour eviter son embusche mortelle,  
Je voulus pratiquer cette ruse nouvelle,  
Et je envoyois mon fils loin de elle et du danger,  
Dans une place forte avec cét estranger,  
Qui devant⁎ que partir me donna (chose estrange),  
Le autre enfant mort du roy que il eut par ton eschange,  
Et qui sous un destin plus heureux et plus beau  
Fut pour mon propre fils porté dans le tombeau,  
De mesme que du Ciel la sagesse profonde  
Te adressa vers celuy que je avois mis au monde,  
Afin que tous les deux, le vivant, et le mort,  
Fussent creus fils du Roy, mesme malgré leur sort.  

O prodige !  

    O merveille !  

        Allons donc tout à le heure  
Empescher si je puis que mon cher fils ne meure,  
Et si le ayant trouvé je le pers aujourd'huy,  
Moy-mesme je mourray de regret et de ennuy⁎.   

Je sens, fidelle Acmat, une pareille crainte  
A celle dont je avois ce matin le ame attainte :  
Les mesmes mouvemens, et la mesme terreur  
Confondent mes esprits de tristesse et de horreur.  
O Dieu que dans nos cœurs la Nature est puissante !  
Tout coupable que il est, son trespas me épouvante.  

Ah Seigneur ! cette horreur que vostre ame ressent,  
Montre que Mustapha sans doute est innocent :  
Sire, encore une fois, au nom de la Nature,  
Escoutez sa deffence, Acmat vous en conjure :  
A la perte de un Fils que on ne peut réparer  
Un Pere sçauroit-il jamais trop differer ?  
Mais Dieu ! voicy la Reyne et Rustan qui le arreste,  
A quelque autre dessein leur malice se appreste ?   

Mais Madame, escoutez ;  

        Je te ay trop escouté :  
Ta trahison aura ce que elle a merité.  
Non, toutes ces raisons ne me en peuvent distraire.  
Je apperçoy Soliman.  

        Hé ! que pensez-vous faire ?  

Seigneur, ce est à moy seule  

        O Ciel, je suis perdu !  
 
A qui de Mustapha le chastiment est deu ;  
Ma mort plus que la sienne, est juste et legitime,  
Et seule contre vous, je ay peu commettre un crime,  
Puis que je ay conspiré contre mon propre sang,  
Et ruyné celuy qui sortit de ce flanc :  
Je suis de Mustapha la veritable mere,  
Et que cecy, grand Prince, appaise ta colere ;  
Quel autre chastiment me peut estre donné,  
Qui ne cede aux tourmens dont je ay le esprit gesné⁎ ;  
Marastre que je suis ! horreur de la nature !  
Je ay de mon propre fils creusé la sepulture.  

Mustapha vostre fils !  

        Ouy, Sire, asseurément :  
Ce vieillard me le enseigne, et vous sçaurez comment :  
Cependant de Rustan le ambition couverte⁎  
Me a fait injustement travailler à sa perte,  
Et jetter dans le esprit de vostre Majesté  
Des soupçons esloignez de toute verité :  
Ou souffrez⁎ donc, Seigneur, que avec luy je perisse,  
Ou que je aille à le instant le tirer du supplice.  
 
O Ciel ! que ay-je entendu⁎ ! Courez, Courez Soldats ;  
Que son funeste arrest⁎ ne se exécute pas.  

O doux commandement !  

        O bien-heureux Ormene !  

Mais je apprehende fort que leur course soit vaine.  

Seigneur, je avois désjà de moy-mesme mandé,  
Que son supplice fust quelque temps retardé,  
Craignant que on ne courust trop tard à sa deffence,  
Quand vostre Majesté sçauroit son innocence.  
Mais, Seigneur, accordez au Zele⁎ toute puissant,  
Que pour son propre sang une mere ressent,  
Que je coure moy-mesme aussi le reconnestre,  
Et que je aille embrasser⁎ celuy que je ay fait naistre.  

Allez, Madame, allez, et le amenez icy.   

Je ne puis rien comprendre à tout ce discours cy !  
Car si de Mustapha le innoncence est si grande,  
Que veut dire le escrit que le ennemy luy mande ?  
Encor que en tout le reste on ait peu me abuser,  
En cecy pour le moins ne a-t'on sceu me imposer⁎ ;  
Car voilà de Tamas le propre signature !  
Ce est son prorpe cachet ! ce est sa propre escriture !  

La Reyne qui servit de instrument au forfait,  
Seigneur, éclaircira la verité du fait :  
Mais vous ne ignorez pas avecque quelle ruse  
Ce traistre sçait charger le innocent que il accuse,  
Et vous avez peu veoir comme au premier accent,  
Que la Reyne a formé pour ce fils innocent,  
Le perfide a jugé sa trame descouverte,  
Et se est mis à fuyr asseuré de sa perte ;  
Ce qui declare assez que il ne ose se fier  
A le escrit qui pourroit seul le justifier.  

De mon Fils Mustapha le innocence averée !  
Au perfide Rustan la mort est asseurée ;  
Mais un autre sujet de mon estonnement⁎,  
Ce est que je ne puis voir par quel evenement⁎,  
Mustapha pourroit estre aussi fils de la Reyne,  
Quoy que avecques plaisir, certes je en suis en peine.  

Cecy pareillement me rend fort estonné,  
Car son aisné mourut aussi-tost que il fut né.  

Mais personne ne vient, helas ! que je apprehende  
Que on ait executé ce que le arrest⁎ commande ;  
Ah Dieu ! il est ainsi que on le execute à tort,  
Puis-je mourir apres de une assez rude mort.  

Seigneur, voicy la Reyne, et son Fils que elle embrasse⁎.   

Ce est le subject, mon Fils, de où provient ta disgrace,  
Et sur tout de la lettre ; Il ne te reste plus  
Que à te justifier au Prince, là dessus.  
Le voilà qui te attend pour ouyr ta deffence.  

O triste desespoir ! ô divine vangeance !  
Seigneur, Rustan est mort !  

        Comment ! de quelle mort !  

Il a fait sur soy-mesme un violent effort.  

Et pour quelle raison ?  

        Ayant veu que Madame  
Accusoit sa malice, et son injuste trame,  
Il est dans son logis accouru furieux,  
Et de un coup de sa main tombé mort à mes yeux.  

Son bras a seulement prevenu⁎ ma justice,  
Et le triste appareil⁎ de un infame supplice ;  
Il eust apprist le Traistre à vomir son poison  
Autre-part que sur ceux qui sont dans sa maison.  

Ainsi le Ciel luy-mesme a puny son offence.  

A ce point prés, mon fils, je voy ton innocence,  
Comment donc pourras-tu respondre à cét escrit ?  

Seigneur, je en puis tout seul esclaircir vostre esprit :  
Espiant prés du camp, comme voulut mon maistre,  
Dequoy rendre à vos yeux le jeune Prince traistre ;  
Des papiers deschirez se offrent à ce desseing,  
Où de Tamas estoient le cachet et le seing ;  
Je les donne à Rustan, qui trop plein de artifice  
Les employe aussi-tost à ce damnable office⁎ :  
Le nom du Roy Tamas de une aiguille il picqua,  
Que au pied de un papier blanc après il applicqua :  
Puis il seme dessus une poudre menuë ;  
Mais de qui la noirceur sur le blanc retenuë,  
Laisse apres à sa plume un moyen fort aisé  
De passer sur le nom que il avoit supposé :  
Enfin le cachet mis en sa forme ordinaire,  
Il trace cét escrit changeant son caractere,  
Et vous le vint offrir le feignant arraché  
De un Persan, que il vous dit que je treuvay⁎ caché.  

Je fus de tout le mal le occasion premiere,  
Et seul à sa malice ay fourny de matiere ;  
Car au lieu de tenir ce que je avois promis,  
Ces papiers par moy-mesme en pieces furent mis,  
Et pensant ruyner les amours des Persine,  
Malheureux que je suis, je causay sa ruyne ;  
Car avecques le escrit que elle me avoit donné,  
Estoit du Roy son Pere un papier blanc siné.  

Persine, une autre fois me croirez-vous coupable ?  

Ne devois-je pas croire Alvante veritable,  
Luy que je avois tousjours trouvé digne de foy⁎ ?  

Doncques vous le croyiez plus fidelle que moy ?  

Seigneur, son innocence est desormais trop claire.  

Mais comment pût la Reyne ignorer ce mystere ?  

La voyant seconder ses desseins à regret ;  
Il ne oza ly fiér cét important secret ;  
Au contraire il vouloit la tromper elle-mesme,  
Afin que se jugeant dans un peril extresme,  
Elle vous conjurast avecques plus de effect⁎,  
De procurer la mort de le autheur du forfait.  

O perfide Rustan ! dont la noire malice  
Meritoit les horreurs de un plus cruel supplice !  
Quel estoit ton dessein sinon par mon erreur  
Me rendre à tous les mien un objet⁎ plein de horreur ?  
O Dieu ! que dans la Cour, mesme au Throsne où nous sommes,  
On doit apprehender les embusches des hommes !  
Et toy, fidelle Acmat, dont la sage raison,  
Tousjours de son venin fut le contrepoison :  
Que tu meritois mieux le heureux titre de gendre  
De celuy dont le Fils tu sçais si bien deffendre :  
Mais toy, mon Fils, pardonne à ton Pere seduit⁎  
Le funeste danger où tu te es veu reduit ;  
Et dont les justes Cieux par leur muet langage  
Me donnoient ce matin un asseuré presage ;  
Cela me monstre assez combien tu leur es cher,  
Et que sans sacrilege on ne te peut toucher :  
Aussi reconnoissant tes vertus nompareilles  
Je devais croire moins mes yeux et mes oreilles.  
 
Pere, et Roy, le meilleur et plus grand des humains,  
Et ma vie et ma mort sont bien entre vos mains ;  
Vous avez trop de soin⁎ de le ame la plus basse,  
Pour ne pas mesnager le sang de vostre race :  
Puis de quelque façon que vint vostre courroux,  
Que pouvoit-il me oster qui ne fust tout à vous ?  
Pardonnez seulement à cette belle Amante⁎  
Le excez où la porta son ardeur⁎ vehemente ;  
Aussi pardonnez-moy si sans vostre congé⁎  
Dans cét amour suspect mon cœur se est engagé,  
Le plus juste sujet de toutes mes traverses.  

Seigneur, voicy venir le Ambassadeur des Perses.  

Escoutons-le. Tamas meu de une juste peur  
Veut renoncer sans doute à son espoir trompeur.  
 
Invincible Seigneur, le Roy Tamas mon Maistre,  
Privé du doux aspect de celle que il fit naistre,  
Et que il a fait chercher par de inutiles soins⁎  
Dedans tous les pays de son pouvoir tesmoins ;  
Desjà desesperé de perdre en cette fille  
Le appuy de sa Couronne, et le heur de sa famille,  
Enfin a descouvert par la bonté des Cieux  
Que elle estoit inconnuë arrivée en ces lieux ;  
Et comme si son cœur trop veritable augure  
Eust pour elle preveu cette triste avanture :  
Il me a, Seigneur, exprez devers⁎ vous deputé,  
Pour la redemander à vostre Majesté :  
Elle vient de courir fortune⁎ de la vie,  
Seigneur, ne souffrez⁎ pas que elle luy soit ravie ;  
Quel honneur recevroit un grand Roy comme vous,  
Que une jeune Princesses esprouvast son courroux ?  
Plustost, plutost, Seigneur, dissipez ces tempestes,  
Qui se en vont fondre⁎ en Perse et menacent nos testes,  
Et puis que nous voyons le port nous estre ouvert,  
Que vostre Majesté nous y mette à couvert⁎.  
Il semble que en ce jour le Ciel et la Fortune⁎  
Offrent le occasion à nos vœux opportune :  
Le occasion est fiere, elle hayt le refus ;  
Une fois méprisée elle ne revient plus :  
Ce est elle qui vous prie au nom du Diadéme,  
Au nom du Roy Tamas, mais au nom de vous mesme,  
De embrasser⁎ le repos, et pour vous, et pour luy,  
Que la faveur du Ciel vous presente aujourd'huy :  
Vous sçaurez trop, Seigneur, de quelles belles flames  
Se sentent consommer ces genereuses ames,  
Donnez à leur ardeur⁎ seulement vostre aveu⁎  
Et nos feux aussi-tost se esteindront par ce feu :  
Car je ay charge, Seigneur, de vous rendre les terres  
Qui causent parmy nous de si cruelles guerres,  
Au cas que cét Hymen de mon Roy souhaitté  
Ayt aussi le heur de plaire à vostre Majesté.  
Je veux que vous soyez certain de la victoire ;  
Icy, Seigneur, la paix vous donne autant de gloire,  
Et puis dés à present mon Prince vous remet,  
Ce que apres un long temps vostre espoir vous promet.  

Quand ces raisons sur moy ne auroient point de puissance,  
En faveur de mon fils, je userois de clemence ;  
Ouy, je accorde la paix, et je veux dés ce jour  
Le arrester entre nous par des liens de amour ;  
Je veux que Mustapha joint avecque Persine,  
Couppe de tous nos maux la source et le origine.  

A quel bon-heur mon Roy se void-il eslevé !  

O fils heureusement aujourd'huy retreuvé⁎ !  
Que tu rends desormais ta mere fortunée !  

Que du sein de la mort sort un bel hymenée !  

Que les Cieux sçavent bien nos fautes reparer !  
Je les ay reünis, les voulant separer !  

La valeur du bien-fait et le action est telle,  
Que elles meritent, Sire, une grace immortelle ;  
Et si je ne croy pas que un tel remercîment  
Pûst encore estre égal à mon ressentiment⁎ :  
Mais quelle triste nüe obscurcit ton visage ?  
Persine, fuyrois-tu cét heureux mariage ?  
Ou si te ressentant de ton premier courroux,  
Tu me estimes coupable, et me hays pour espoux ?  

Plustost ton innocence est tout ce qui me trouble :  
Par elle, mon erreur se augmente et se redouble ;  
Si bien que je me juge indigne de le honneur  
Que me fait maintenant nostre commun Seigneur.  

Finissez ces debats, et que chacun se appreste  
A bien solemniser cette amoureuse feste.  
Retournons là dedans : où Madame à loisir,  
Doit touchant Mustapha contenter mon desir ;  
Apres, nous songerons à quitter cette terre :  
Persine valoit bien toute seule une guerre.  
FIN.