

MADAMOISELLE,

Voicy des Estrangers qui viennent des extremitez de la Grece, et qui attirez par la reputation de vos merites, souhaittent de se acquitter des hommages que on doit à vostre vertu. Si vous daignez prester le oreille au recit de leurs advantures, vous ne les estimerez pas indignes de vostre entretien ; et je me asseure que vous leur ferez un favorable accueil quand vous sçaurez que ils sont Princes, et que par des actions qui ne degenerent point de leur naissance, ils vous auront faict voir dans le Tableau de leur vie, les Images de tant de Heros que vostre Illustre Maison a donnez à la France. Je parlerois de vos augustes devanciers, François, Odet, et Charles de Bretaigne qui sortis des anciens Ducs de cette belle Province, se sont montrez dignes surgeons de une tyge si glorieuse, et en ont conservé la gloire dans vostre famille, qui en porte encore des marques aussi durables, que celebres ; Je parlerois des notables services que ils ont rendus à le Estat par les effets de leur fidelité, et de leur courage, si ce ne estoit publier des choses qui ne sont incognuës que aux barbares, et vouloir comprendre dans une lettre ce qui merite des volumes entiers ; Je diray seulement que ces deux grands Roys Charles huict et Louys douze ont honnoré vos ancestres du glorieux tiltre de frere, et que en mille occasions ils ont confirmé cette qualité advantageuse que Anne de Bretaigne, digne Espouse de ces deux Monarques leur avoit legitimement acquise. Cette consideration (Madamoiselle) et celle de vostre merite particulier ont faict resoudre deux Roys de venir aussi vous rendre les honneurs que vos Ayeulx ont autrefois receus, et admirer en vous une Majesté qui leur faisant oublier la leur, les force de avoüer que vous seriez incomparable, si le Ciel ne vous avoit donné une sœur qui partage avecque vous les inclinations de tout le monde. La Renommee qui a remply le Univers de cette verité, a donné de la jalousie aux plus belles de vostre sexe, et de le admiration aux plus parfaites, mais vous donnerez de le estonnement à nostre Eurimedon et à sa Pasithee, quand vous leur ferez cognoistre que la beauté, et la gentillesse des Dames de France emportent le prix sur celles de Grece, et de toutes les nations de la Terre ; Aussi ne est-ce pas leur dessein de vous disputer cét advantage, mais seulement de avoir le honneur de vous entretenir, afin que apres cette faveur ils puissent estre les Paranymphes⁎ de vos merveilles, par la voix de celuy qui a pris la hardiesse de vous les presenter ; et qui desire estre toute sa vie,

MADAMOISELLE,

De vostre Grandeur.

Le tres-humble et tres–obeïssant serviteur Desfontaines.

Beauté par qui Venus void la sienne effacee  
Mes vers pour te loüer ont trop peu de ornemens,  
Et je crains, te faisant ces foibles complimens  
Que ta rare vertu ne en soit interessee⁎.  

Ta gloire ne sçauroit estre plus rabaissee  
Que alors que le commun en a des sentimens,  
On doit à tes attraits les plus beaux mouvemens  
De une ame que le Ciel ayt tousjours caressee :  

Pardonne toutesfois à ma temerité  
Si je ose descouvrir à la posterité  
Ce qui te faict paroistre avec tant de advantage ;  

Que on sçache que par toy le vice est abbatu  
Et que tes actions mieux que un noble heritage  
Te donnent aujourd'huy le beau nom de VERTU.  

DESFONTAINES.

Lecteur je croirois offencer ton jugement si je ne le croyois capable de discerner les fautes qui se sont glissees en le Impression de cét ouvrage, et je ferois tort à ta courtoisie si je ne croyois que tu les excuseras ; ce est pourquoy sans me arrester à te en faire le denombrement, je te supplieray seulement de remarquer que en deux ou trois endroits où tu verras que les vers manqueront en leur mesures, la faute vient de ce que le Imprimeur a escrit doncque pour doncq, encore au lieu de encor, et une fois avec, au lieu de avecque pour le reste je le laisse à ta discretion. 

En fin (belle princesse) apres beaucoup de orages⁎  
Vous revoyez encor ces aymables⁎ rivages,  
Neptune partizan des ambusches de amour  
Se est montré favorable à vostre heureux⁎ retour,  
Son perfide⁎ element a respecté vos charmes⁎,  
Et vostre ravisseur a fleschy sous mes armes,  
Qui ne ont pû consentir que une divinité  
Servist de recompense à le infidelité.  
Mais que cette bonté⁎ qui vous rend adorable⁎  
Espargne à mon sujet un Prince miserable⁎,  
Puis que Amour est le autheur du mal que il a commis,  
Et que vos yeux (Madame) ont fait vos ennemis :  
Pardonnez à le offence en faveur des complices,  
La vie est quelquesfois le plus grand des supplices ;  
Car la mort finissant les jours de un Criminel  
Finit un chastiment que ils rendoient eternel.  

Grand Prince à qui je dois et le honneur⁎ et la vie  
Je tiens puis que il vous plaist ma vengeance assouvie,  
Et se il me reste encor quelque ressentiment⁎  
Ce est pour vous obeïr que je en ay seulement :  
Que sans crainte Araxés retourne à Mitylène  
Un secret repentir fera toute sa peine,  
Et ma discretion ne rendra pas suspect  
Celuy qui pour moy-mesme a manqué de respect.  

Madame : La grandeur des illustres courages⁎  
Se remarque bien mieux dans le oubly⁎ des outrages,  
Que alors que la rigueur de leurs justes arrests⁎  
Sur quelque Criminel vange leurs interests.  
Ce ne est pas que je vueille authorizer sa faute,  
Ou prendre le party de une audace si haute ;  
Mais desja son supplice à son crime est uny,  
Et se il est sans espoir il est assez puny.  

Eh bien que il soit ainsi : mais je ne puis comprendre  
De où vous vient pour ce traistre un sentiment si tendre,  
Et je ne sçay comment un cœur si genereux⁎  
A pour son amitié fait ce choix malheureux⁎ ?  

Madame, Ce discours est de trop longue haleine  
Une autre occasion vous tirera de peine,  
Cependant se il vous plaist, allons rendre à la Cour  
Au lieu de la tristesse et la joye, et le amour.  
Mais je aperçois le Roy, si mon œil ne se trompe,  
Et bien que je le voye avecque peu de pompe⁎  
Toutesfois de son front le auguste⁎ majesté  
Mieux que un sceptre Royal faict voir sa qualité.   

Falante : je ne sçay quelle secrette joye  
Avecque ce vaisseau la fortune⁎ me envoye ;  
Mais je me sens forcé malgré mon desespoir  
De le aller dans le port moy-mesme recevoir.  

Sire, ces estrangers qui viennent du rivage  
Vous pourront esclaircir de cét heureux presage.  

Où sont-ils ?  

                Les voilà qui viennent droit à vous,  
Pour avoir le bon-heur de embrasser vos genoux.  

Ah ma fille ! Est-ce toy que je revois encore ?  
Est-ce toy Pasithee ? ô grands Dieux que je adore      
Je crains que dans le excez de mon contentement      
Mon trespas ne succede à ce ravissement !  
Mais ne est-ce pas aussi le effect de quelques charmes⁎  
Qui veut tromper mes yeux affoiblis de mes larmes ?  

Non Sire, vous voyez celle que le malheur⁎  
Avoit fait le butin de un infame voleur :  
Voicy cette Princesse indignement ravie,  
Et qui perdoit le honneur⁎ aussi bien que la vie  
Si le invincible bras de ce liberateur  
Ne eut empesché ma perte, en perdant son autheur.  

Chevalier, Je sçay bien que ma recognoissance  
Est plus en mes desirs que dedans ma puissance,  
Et que pour bien payer cette belle action  
Mon sceptre est au dessous de le obligation :  
Il est vray que un exploit si digne de memoire  
Trouve ordinairement son salaire⁎ en sa gloire ;  
Mais de peur de estre ingrat à ce rare bien-faict  
Je vous offre le bien que vous nous avez faict,  
Partagez nos plaisirs, regnez dans mes provinces,  
Faites vous (se il vous plaist) des sujets de mes Princes,  
Je feray tout pour vous, ayant tout faict pour moy,  
Vous me avez rendu pere et je vous feray Roy.  

Ah Sire ! mon secours ne vaut pas que on y pense  
Et ce qui fit ma peine a faict ma récompense,  
Je ay suivy seulement les loix de mon devoir.  
Pour servir Pasithee, il ne faut que la voir ;  
Et puisque je cherchois cette belle contree  
Je benis le sujet qui me en donne le entree,  
Heureux si les faveurs de un auspice si doux  
Me permettent le honneur de vivre aupres de vous.  

Ce est pour moy seulement que je dois dire heureuse⁎  
La mesme occasion⁎ qui vous fut dangereuse :  
Car quand vous ne auriez pas à mes yeux combattu,  
Cette Cour est tousjours ouverte à la vertu :  
Mais si vostre valeur⁎ me eust lors⁎ abandonnee,      
Je serois maintenant la plus infortunee⁎  
Qui jamais icy bas ayt respiré le jour,  
Et je ne verrois pas cet aymable⁎ sejour :  
Je serois maintenant pour comble de misere  
Peut estre le joüet de un horrible Corsaire⁎ ;  
Ou bien pour eviter ce servage⁎ inhumain  
Contre mon propre cœur je aurois armé ma main :  
Mais au triste moment de cette violence  
La vostre a prévenu leur crime, et mon offence,  
Et le coup qui finit leur trame⁎, et mes malheurs      
Mesla leur sang brutal à mes prodigues pleurs.  

Il falloit reserver à de honteux supplices  
Le autheur de ce projet, ou du moins ses complices,  
Pour donner un exemple à la posterité  
Du juste traictement que ils avoient merité ;  
La mort que le bourreau pouvoit rendre execrable  
La gloire⁎ de vos coups le a renduë honnorable,  
Et vous avez donné par des trespas si beaux  
À des infames corps des illustres tombeaux.  

Sire, Le Dieu des eaux les a dans ses entrailles,  
Un perfide⁎ comme eux a faict leurs funerailles,  
Et comme partizan de ce traistre dessein  
Il en cache le autheur dans son humide sein :  
En fin de ces brigands la deffaite est entiere,  
La mer fut leur refuge, elle est leur cimetiere,  
Et le onde a tellement prèvenu⁎ mes efforts  
Que ils ont esté plustot ensevelis que morts.  

Finissons avec eux cette tragique Histoire  
Perdons-en se il se peut jusques à la mémoire,  
Craignant que par le bruit des discours superflus,  
Nous ne ressuscitions ceux qui ne vivent plus ;  
Que la joie en nos cœurs succede à la tristesse,  
Bannissons desormais cette importune⁎ hostesse,  
Et sans nous arrester aux soucis des mortels  
À ce Dieu tutelaire erigeons des Autels.  

Ah grand Roy ! Cet honneur plus grand que ma naissance  
Au lieu de me obliger⁎, me chocque et vous offence :  
Car cette vanité me rendant odieux  
Reproche en mesme temps une erreur à vos yeux :  
Bien loing de me eslever à ce degré supréme  
La rigueur du destin me a mis à le autre extreme,  
Pour toute qualité je suis Eurimedon.  
La fortune⁎ en naissant me mit à le abandon,  
Et pourtant de mon sort le admirable advanture  
Peut passer pour miracle à la race future :  
En un point seulement je le trouve assez beau  
Puisque je eus pour le moins un illustre berceau,  
Un Aigle me voyant estendu sur la poudre⁎,  
Soit que il me voulut mettre à couvert⁎ de la foudre,  
Ou bien faire de moy quelque fameux guerrier  
Porta mon petit corps à le ombre de un laurier :  
Du depuis le destin lassé de me bien faire  
Me mit entre les mains de un barbare Corsaire⁎  
Qui me ayant dans un bois sous cet arbre trouvé  
Parmy ses compagnons me a tousjours eslevé.  
Cent fois il me a juré que je estois né de un Prince  
Et me a tout dit, hormis mon nom, et ma province,  
Car de peur de me perdre il me a tousjours caché  
Cet important secret que en vain je ay tant cherché.  
Je ne avois que douze ans que desja mon courage  
Ne pouvoit plus souffrir⁎ la paresse de le âge,  
Et bien que je eusse horreur de leurs traits inhumains  
Il falloit que je fisse un essay de mes mains.  
Un jour le occasion se en montra toute preste  
Trois Pyrates venus fraischement de la queste⁎  
Ne purent sans debat partager leurs butins,  
Le lucre⁎ les rendant esgalement mutins⁎  
Ils passerent en fin des discours, à le espée ;  
Et la valeur⁎ de un seul contre deux occupee  
Dans le inegalité le alloit faire perir  
Si je le eusse pû voir sans le ozer secourir.  
Contre ces lasches cœurs je entrepris sa deffence,  
Et comme le un des deux mesprisoit mon enfance  
Il donnoit à mes coups tant de facilité,  
Que sa mort fut le prix de sa temerité.  
Deslors tous estonnez⁎ de ce trait de courage,  
Comme à leur souverain ils me firent hommage ;  
Glorieux (disoient-ils) de obeyr desormais  
Au Prince le plus grand que le ciel vit jamais :  
Du depuis leur respect pouvoit servir de marque  
Que je estois en effet⁎ nay de quelque Monarque :  
Mais je suis incertain de ma condition.  

Vous estes trop modeste en vostre ambition,  
Et si mon ame encor doute en vostre origine,  
Ce est que au lieu de estre humaine, elle la croit divine.  

Ah ne me flattez pas, un si mal-heureux⁎ sort  
Avec le rang des Dieux a trop peu de rapport.  

Alcide avant sa mort estoit ce que nous sommes,  
Ce Heros comme vous nasquit entre les hommes,  
Il fut leur protecteur, et cette qualité  
Luy fraya le chemin de le immortalité :  
Ainsi cette vertu qui vous faict adorable⁎,  
Et qui rend vostre gloire⁎ à son nom comparable,  
Malgré les vains efforts de un sort injurieux  
Vous reserve une place à la table des Dieux.  

Mon cœur ne affecte pas ces dignitez hautaines  
Dont la presomption bouffit les ames vaines,  
Je prefere grand Roy, le honneur de vous servir  
Aux grandeurs qui pourroient dans le Ciel me ravir.  

De grace⁎ (Eurimedon) quittez cette eloquence,  
Laissez-vous une fois vaincre à ma bien-vueillance  
Commandez en ma Cour, mais en ce juste point  
Pour me favoriser ne vous deffendez⁎ point :  
Ou bien ce grand esprit qui tout autre surmonte  
À le obligation⁎ adjoustera la honte,  
Et sa grace⁎ conjointe aux offices du bras  
Nous fera confesser que nous sommes ingrats.   

Destin, Neptune, Amour, Dieux cruels⁎, tristes Astres⁎  
Ne deliberez plus, achevez mes desastres,  
Et vous foudres grondans en de inutiles mains,  
Que ne punissez-vous les crimes des humains ?  
Souffrez-vous que un mortel brave vostre vengeance ?  
Sans doute⁎ on vous croira de son intelligence,  
Et si contre mon chef⁎ vos couroux sont si lens  
De mon impunité naistront mille insolens ;  
Trop pitoyables⁎ Dieux vangez-vous de Tygrane,  
Je ay trahy Pasithee et trompé Celiane,  
Le une en mon changement⁎, le autre par lascheté :  
Celiane ressent mon infidelité,  
Et faute de secours, la belle Pasithee  
Est par ses ravisseurs indignement traictee,  
Cependant sur le point que elle se en va perir  
Je suis les bras croisez et la laisse mourir.  
Ah ! ce est trop endurer un ingrat sur la terre,  
Cieux achevez mon sort par un coup de Tonnerre :  
Ce tragique accident⁎ ne sera pas nouveau,  
Le deluge du feu suivra celuy de le eau,  
Et mes membres espars sur cet humide empire  
Auront en mesme temps le un et le autre martyre.  
Mais que en vain pour avoir un remede à mes maux  
Je importune⁎ les Dieux puis que ils sont mes rivaux :  
Vaste mer qui retiens mon ame et mes delices  
Ouvre au moins à mon corps tes affreux precipices,  
Puisque desja ma vie est sur ton Element,  
Prens ce qui reste encor de un malheureux Amant⁎.  
Ah plustost par mes cris ta colere irritee  
Emporte ma parole avecque Pasithee !  
Je la suivray pourtant, et mes tristes vaisseaux  
Feront si promptement le grand tour de tes eaux,  
Que je te forceray de me rendre ma Reyne,  
Ou de achever ma vie en achevant ma peine.  

Où courez-vous Tygrane ? Et quel aveuglement  
Vous oblige à revoir ce perfide⁎ Element,  
Cependant que la Cour retentit de allegresse,  
Et benit le retour de sa chere Princesse.  

De qui ?  

    De Pasithee.  

                    O rare invention !  
Croy-tu par ce moyen calmer ma passion ?  
Non (Falante) sa perte est par trop veritable  
Pour cesser mes transports⁎ au recit de une fable.  

Tygrane, mon discours a tant de verité  
Que il peut vaincre aisément vostre incredulité,  
Si pour rendre à vos yeux la nouvelle certaine  
Il vous plaist seulement de entrer à Mitylene,  
Là vous verrez le objet⁎ qui vous fit amoureux⁎  
Et le liberateur qui vous a faict heureux.  

Quel est ce Chevalier, est-il de cognoissance ?  

Non, ce est un estranger, mais de illustre naissance,  
On le traite de Prince, et son port gracieux  
Ne degenere point de ce nom glorieux,  
Cet auguste⁎ guerrier singlant devers cette Isle  
Se venoit r'afraischir à la premiere ville,  
Quand il a rencontré le funeste vaisseau  
Qui mettoit vostre espoir et le Infante au tombeau :  
Comme il se en approchoit de une extreme vitesse,  
Il oüit cette voix (sauvez une Princesse)  
Aussi-tost abordant ce traistre Galion⁎  
Il se eslança dedans plus hardy que un Lyon,  
Malgré ses ravisseurs delivra Pasithee,  
Et mit à fonds la nef qui le avoit emportee.  
Ce genereux⁎ heros apres ce grand effort  
Se offrit incontinent⁎ de la remettre au port,  
Mais avec tant de grace⁎, et tant de bien-vueillance  
Que il rendit son respect esgal à sa vaillance,  
Et le Infante advoüa⁎ que une telle action  
Fit voir moins de valeur⁎ que de discretion⁎.  

Dieux que je suis confus ! Et que cette nouvelle  
Me semble en mesme temps agreable, et cruelle⁎ !  
Deux mouvemens divers tyrannizent mon cœur,  
Je ayme bien ce retour, mais je crains son autheur.  
Son merite, son port, sa valeur⁎ esprouvee⁎,  
Cette discretion⁎ de ma Reyne approuvee  
Sont autant de Devins qui predisent mon mal,  
Et de un liberateur me feront un rival :  
Ainsi mes sentiments divisez⁎ en moy-mesme  
Emportent mon esprit de le un à le autre extreme.      
Quand je songe au bon-heur que il nous a procuré  
Aussi-tost je conclus que il doit estre adoré :  
Mais apres combatu de un mouvement contraire  
Le objet⁎ que je ay flatté commence à me desplaire,  
Et si quelque devoir me oblige à le cherir      
Je croy baiser la main qui me fera perir.  

Deliurez vostre esprit de cette fantaisie  
Permettez à le Infante un peu de courtoisie⁎,  
Vous aurez son amour, luy sa civilité ;  
Cet honneur est un prix que il a bien merité,  
Et mesme vous devez (au moins par complaisance)  
De quelque complimens honnorer sa presence.  

Hé bien (Falante) allons luy rendre ce devoir,  
Et vous mes tristes yeux preparez-vous de voir  
Le Astre de mon amour, et le object de ma crainte ;  
Toutesfois insolents dedans cette contrainte  
Que vos jaloux regards ne me trahissent pas,  
Mais lisez en riant le arrest⁎ de mon trespas.  

Madame, excusez-moy si voyant tant de grace⁎  
Je ayme vos ennemis et cheris leur audace,  
Puisque les mesmes traits⁎ qui vous ont fait trahir  
Ne me permettent pas de les pouvoir haïr ;  
Cette rare douceur, ces apas, et ces charmes⁎,  
Contre un foible mortel sont de trop fortes armes,  
On ne peut eviter le atteinte de leurs coups,  
Le cœur qui les reçoit mesme les trouve doux :  
Et quoy que la raison à nos desirs oppose  
Vous voir et vous aymer ne est que une mesme chose.  
De la sorte Araxés se sentant consommer⁎,  
Pour esteindre ses feux eut recours à la mer,  
Mais vos yeux plus puissans que le flambeau du monde  
Brulent esgalement sur la terre, et sur le onde ;  
Et son cœur amoureux⁎ par ce tour imprudent  
Eust sans moy sur les eaux fait un naufrage ardent :  
En fin mon sentiment⁎ contre vous se rebelle⁎,  
Je pardonne aux transports⁎ de une faute si belle,  
Et ne me puis resoudre⁎ à blasmer un effect⁎  
Qui me permet de voir un object⁎ si parfaict.  

Je suis (Eurimedon) trop peu considerable  
Pour vous rendre envers luy de beaucoup redevable :  
Et quand je aurois assez de grace⁎ et de beauté  
Pour toucher un guerrier de vostre qualité,  
Vostre vertu vous donne assez de privilege  
Pour ne avoir pas besoin de un Prince sacrilegé⁎.  
Mais que est-il devenu depuis vostre retour,  
Je croy que il ne oseroit se monstrer à la Cour,  
Mon abord⁎ luy faict peur ou bien sa conscience  
Luy conseille de vivre en cette deffiance  
Mais il craint vainement.  

                    Je ne sçay si le sort  
Ou sa timidité⁎ le ont esloigné du port  
Mes gens pour le trouver ont tourné⁎ toute le Isle  
Mais sa fuitte a rendu leur recherche inutile.  

Que les Dieux pour jamais le exilent de Lesbos  
Pour mon contentement, et pour vostre repos.  
Mes yeux ne ont que trop veu ce Prince abominable  
Dont la rage a pensé me rendre miserable,  
Et vous ne avez vangé mon honneur⁎ que à demy  
Si vous ne abandonnez un si perfide⁎ amy.  

Vos vœux seront suivis de mon obeïssance,  
Mais (Madame) apprenez que nostre cognoissance  
Venant plus du hazard que de mes volontez  
Je ne prens point de part en ses meschancetez⁎.  
Un jour aux environs des costes de le Epyre  
Il fut pris, et mené prisonnier en Corcyre,  
Mais lors⁎ que il attendoit le prix de sa rançon  
Ma pitié le sauva.  

                Dieux ! de quelle façon ?  

Je cognus par le excez de la melancolie  
Où le ame de ce traitre estoit ensevelie,  
Que une forte douleur agitoit son esprit,  
Comme par ce discours sa bouche me le apprit :  
Grand Prince (me dit-il) ne trouvez pas estrange  
Si dans cette prison où le destin me range  
Je ose faire paroistre un extreme soucy  
Malgré tant de faveurs que je reçois icy :  
Je ne souffre pas seul, tout un peuple souspire,  
Et le sort de Araxés est celuy de le Empire,  
Encore que ce point soit assez important  
Ce ne est pas toutesfois ce qui me afflige tant.  
Un mal-heur plus pressant attaque ma fortune⁎,  
Amour voulant trahir est trahy par Neptune ;      
Et la mesme prison qui me tient arresté  
Me ravit ma maitresse⁎ avec ma liberté.  
Cet objet⁎ (reprit-il) se appelle Pasithée,  
Je le aymay des le instant que je le eus visitée⁎,  
Et nous sommes unis par de si doux accords  
Que vous ne avez de moy seulement que le corps :  
Cette princesse en a la meilleure partie ;  
Sa parolle à ces mots en souspirs convertie  
Parut plus esloquente en son affection,  
Et porta mon esprit à la compassion.  

Ah ! que favorisant cette ame criminelle,  
Vostre pitié me fut rigoureuse, et cruelle !  

Il est vray : mais aussi mon bras a reparé  
Le mal que mon esprit vous avoit preparé,  
Et si lors⁎ je faillis⁎, ce fut par innocence⁎ ;  
Comme je le croyois de une illustre naissance  
Je creus que son amour, et ses intentions  
Avoient quelque rapport à vos perfections,  
Outre que je voulois renoncer à la vie  
Que à regret ma jeunesse a trop long-temps suivie.  
À cette occasion je luy dis le dessein  
Que la gloire⁎ et le honneur⁎ me avoient mis dans le sein,  
Et que mon cœur pressé de un plus noble genie  
Vouloit me delivrer de cette tyrannie,  
Où ma valeur⁎ rebelle à ses propres effets  
Plaignoit le plus souvent ceux que elle avoit deffaits ;  
Luy pour me tesmoigner une amitié parfaite  
Me offrit dans ses estats une seure retraitte,  
Et moy pour obliger⁎ ce malheureux⁎ amant⁎  
Je accompagnay de dons son eslargissement⁎ :       
Nous prismes rendez-vous ; Apres son ambassade  
Il devoit dans deux mois me attendre en la Troade  
Où mon navire alloit heureusement ancrer,  
Quand mon sort et le sien me le ont fait rencontrer.  
Mais que je fus de abord⁎ confus en cet orage⁎,  
Quand son casque levé me montra son visage,  
Il le faut advoüer, mon esprit incertain  
Ne pouvoit approuver les efforts de ma main,  
Je plaignois son malheur, je blasmois mon courage,  
Mon bras se repentoit de avoir fait cet outrage,  
Et si vostre pitié ne eust signé son pardon,  
Je eusse lavé son crime au sang de Eurimedon.  

Le sien ne fut jamais digne de ce meslange  
Ne le regrettez point vous gaignerez au change⁎,  
Vous me avez secouruë, et le Ciel le a permis  
Pour vous donner icy de plus nobles amis.  

Madame,  

    Poursuivez.  

                Je ne puis.  

                        Quelle crainte  
Vous faict aupres de moy vivre en cette contrainte ?  

Permettez moy Madame.  

                Achevez.  

                    De esperer.  

Esperez.  

        Ah Madame ! Il vous faut adorer.  
Car pourveu que le cœur à la bouche responde  
Je me tiens desormais le plus heureux du monde ;  
Mais à ce grand bon-heur Tygrane espere aussi.  

Ne importe (Eurimedon) laissez moy ce soucy,  
Si votre amour est grand comme vostre courage  
Je sçauray bien aussi vous donner le advantage.  

Madame parlez bas, je entends venir quelqu'un.  

Sans doute⁎ (Eurimedon) ce est ce Prince importun⁎.  

Depuis vostre retour (divine Pasithee)  
Si je ne vous ay pas aussi-tost visitee⁎,  
Ne vous figurez point que le oubly du devoir  
Me ay rendu moins ardent au desir de vous voir :  
Si je avois sceu plustost cette heureuse⁎ nouvelle  
Vous auriez de mes soins⁎ une preuve fidelle,  
Que je vous suis toujours par inclination⁎,  
Ce que je vous seray par obligation.  
Grand Heros si jamais le destin plus propice  
Me offre le occasion de vous rendre service.  

Seigneur, je ne suis pas digne de cet honneur  
Puisque ce que je ay faict se doit à mon bon-heur⁎ ;  
Je beny toutesfois mon heureuse⁎ fortune⁎  
Qui me a mis à propos sur le sein de Neptune,  
Pour punir les autheurs de son enlevement  
Et faire de leur sang vostre contentement.  

Grands Princes : je vous suis à tous deux obligee⁎,  
Et les soins⁎ de tous deux me ont si fort engagee,  
Que je devrois rougir de donner seulement  
Pour de si bons effets un mauvais compliment ;  
Toutesfois en ce point cette raison me flatte,  
Que il vaut bien mieux paroistre ignorante, que ingratte.  

Pour souffrir⁎ ce reproche, et le esprit et le corps  
Font en leurs qualitez de trop charmans accords.  

Si je avois plus de orgueil, et moins de modestie,  
Je pourrois advoüer⁎ le une et le autre partie,  
Mais Tygrane apprenez que je sçay mes deffaux.  

Si ce est par le miroir apprenez que il est faux,  
Et que inutilement vous consultez sa glace  
Se il ne vous y fait pas remarquer votre grace⁎.  

Il a pour ses attraits trop de fidelité.  

Et vous pour me flatter trop de civilité :  
Quoy donc apres la paix, vous me donnez la guerre ?  
Vous me sauvez en mer, et me attaquez en terre ?  
Desirez-vous encore un triomphe nouveau ?  

Non je veux ma deffaite en un combat si beau.  

Vous ne prendrez donc pas le soin⁎ de vous defendre.  

On se defend en vain quand le cœur⁎ se va rendre.  

Il est vray, mais je tiens un triomphe à mespris  
Si la difficulté ne en augmente le prix.  

Vous aymeriez pourtant cette riche conqueste,  
Quelque facilité qui vous la rendist preste.  

Tygrane, vous jugez de mon intention  
Selon la belle humeur de vostre passion  

Mon sentiment plustost parle selon la gloire⁎  
Que vous pourra donner cette belle victoire  

Quelle ?  

        De Eurimedon, qui vous donne son cœur.  

Veid-on jamais vaincu triompher du vainqueur ?  

Ou vainqueur ou vaincu souffrez que je sois vostre,  
À qui vit sans espoir que importe le un ou le autre.  

En amour, toutesfois le esperance est le aymant.  

Ouy pour vous qui portez la qualité de Amant⁎,  
Mais mon affection à bien moins se limite,  
Et je suis sans desir, ainsi que sans merite.  

Puis que en tous ces debats je ai beaucoup de interest  
Nous en pourrons donner une autrefois le arrest⁎,  
Cependant je veux bien que le un et le autre espere  
Pour moy je me en vay voir ce que fait le Roy mon pere.   

Dieux que viens-je de oüyr : mais helas que ay-je veu ?  
Il se peut faire aussi que je me sois deçeu⁎  
Ou que un enchantement⁎ qui me trouble le oüye      
Par de mesmes effets ayt ma veuë esbloüye :  
Sans doute⁎ tout cecy ne est que une illusion  
Qui remplit mon esprit de sa confusion⁎ :  
Mais Prince infortuné⁎ que ton mal est extréme !  
As-tu quelque advantage à te tromper toy-mesme ?  
Apres avoir esté present à leur discours  
Cherches-tu dans la feinte un frivole secours ?  
Non, non, ne flatte plus les mespris de ta Reyne,  
Tu cognois maintenant la cause de sa hayne,  
Elle destine ailleurs son inclination⁎,  
Et tu seras le objet de son aversion.  
Ne venois-je en ce lieu que à dessein que je y visse  
Que un rival me ravit les fruits de mon service⁎ ?  
Et que celle qui tient mon esprit en langueur,  
Garde pour luy le amour, et pour moy la rigueur ?  
Ah que le sentiment de un si visible outrage  
Excite dans mon cœur un violent orage !  
Et que à regret mes yeux verront un incognu  
Tenir icy le rang que Tygrane a tenu !  
Mais que ma bouche employe une foible allegeance⁎  
À des maux qui ne le ont que dedans la vengeance,  
Mon rival doit mourir, et mon contentement  
Ne doit estre tiré que de son monument.  

He bien cruel⁎ Amour que fera Celiane ?  
Porteray-je le enfer dans le ciel de Tygrane ?  
Dois-je craindre, esperer, ou voir que ton flambeau  
Esclaire en mesme temps son lit, et mon tombeau ?  
Seray-je plus heureuse⁎ en ce bel equipage⁎ ?  
Crois-tu que en cet habit je plaise de avantage ?  
Ne me faits point languir, acheve mon dessein,  
Puisque ce est ton pouvoir qui me le a mis au sein :  
Mon cœur pour te obeïr ne a point trouvé de obstacle  
Ne en trouve pas aussi pour produire un miracle,  
Ce est toy qui me as reduitte en cette extremité.  
Fais donc voir un effect de ta Divinité.  
Ce perfide⁎ autrefois vivoit sous mon empire,  
Moy seule je faisois sa joye et son martyre,  
Et je reglois si bien ses inclinations⁎,  
Que mes desirs estoient toutes ses passions ;  
Cent fois il me a juré de donner à sa flame⁎  
Un aussi long destin que celuy de son ame :  
Mais depuis quelque temps en cet objet⁎ vainqueur  
Le esloignement des yeux a faict celuy du Cœur ;  
Maintenant Pasithee est la beauté divine,  
Qui bastit son espoir dessus cette ruyne,      
Et destruit une amour dont la sincerité  
Ne avoit à desirer que le immortalité.  
Mais contre tant de attraits il ne a pû se deffendre,  
Sa princesse a le feu dont je ne ay que la cendre,  
Et toutesfois jamais le excez de sa froideur  
Ne esteindra que en mon sang mon amoureuse⁎ ardeur,  
Ah pour un lasche cœur trop magnifique offrande !   

Voyla comme je croy celuy que je demande.  

Page que cherches-tu ?  

                    Je cherche Eurimedon.  

Feignons pour sçavoir tout que je porte ce nom.  

Ce Prince Monseigneur vous ressemble à le extréme.  

Tu ne trompes point Page : car ce est moy-mesme.  

Ce mot donc (se il vous plaist) en cette occasion  
Vous dira le sujet de ma commission.  

Voyons ce que il contient : Ah que en ses caracteres  
Mes yeux vont descouvrir de agreables mysteres !  
CARTEL DE TYGRANE À EURIMEDON.
En vain Eurimedon tu me penses ravir  
Le incomparable Pasithee,  
Mais la gloire⁎ de la servir  
Te sera si bien disputee.  
Que si je te puis voir avant la fin du jour,  
Nous perdrons le un ou le autre, ou la vie, ou le amour.  
Ouy Page il peut me voir ; se il veut prendre la peine  
De sortir promptement des murs de Mitylene,  
Il receuvra de moy la satisfaction  
Que on doit donner à ceux de sa condition.  

Seigneur dans peu de temps vous y verrez Tygrane.  

Et pour Eurimedon il verra Celiane.  
Ce Page à mon habit me a pris pour ce rival  
À qui ce Prince ingrat prepare tant de mal,  
Mais ne importe je veux me exposer à sa rage,  
Et que il fasse le coup que auroit faict mon courage,  
Le Ciel ne est à mes vœux contraire que à demy  
Si je meurs de la main de un si cher ennemy,  
Mon cœur à son amour autrefois si propice  
Au lieu de estre le Autel sera le Sacrifice,  
Et le coup que son bras luy va faire sentir  
Fera de un Idolatre un amoureux⁎ martyr :  
Mes yeux pour ce cruel⁎ ont trop versé de larmes,  
Il est temps que mon sang soit tiré par ses armes,  
Et que par ses boüillons mes desirs innocens  
Mesme au point de la mort luy donnent de le encens.  
Mais aveugle fureur où portes-tu mon ame ?  
Pourquoy faut-il mon sang pour esteindre ma flame⁎ ?  
Pour estre mal-heureuse, est-ce un point important  
Que il me faille sauver en me precipant ?      
Non, non, quittons le erreur qui trouble ma pensee  
Et repoussons les traits⁎ de une amour insensee,  
Evitons les appas⁎ de ce subtil poison  
Mettons au front de amour les yeux de la raison,  
Et ne permettons pas que une passion feinte  
Donne à mon noble Cœur une si vile atteinte.  
Toutesfois ce est en vain que je veux reculer,  
Le traict desja lancé ne se peut rappeller :  
Il faut, il faut franchir constamment⁎ la carriere,  
Et ne point perdre cœur⁎ en perdant la lumiere :  
Lors⁎ que nous esprouvons⁎ le destin malheureux⁎  
Le ennemy qui nous tuë est le moins rigoureux.  
Amour voy que la mort me donne peu de alarmes  
Puisque pour le irriter je mets la main aux armes,  
Regarde cet habit, voy dessous cet armet  
À quelle extremité ton pouvoir me sous-met,  
Et comme tous les traits qui sont en mon visage,  
Commandent à mes mains de assister mon courage ;  
Depuis que je sentis les destins ennemis,  
Je creus absolument que tout me estoit permis,  
Que le espee à ma main estoit mesme decente  
Pour maintenir les droits de une flame⁎ innocente,  
Sous cette passion mon esprit abbatu  
Se mocque des advis que donne la vertu,  
Et croiroit meriter de estre au rang des infames,  
Si je suivois les mœurs du vulgaire⁎ des femmes ;  
Courage Celiane, acheve ton dessein,  
Ce est folie en amour que de avoir le esprit sain,  
Suy tes nobles transports⁎ tu seras satisfaite,  
Et tu triompheras mesme par ta deffaite :  
Car Tygrane privant Celiane du jour  
Fera de son tombeau celuy de son amour ;  
Mais je le vois venir, songeons à nous deffendre.   

Chevalier excusez, Je vous ay faict attendre.  

Tygrane vostre sang signera ce pardon.  

Ce sera bien plustost celuy de Eurimedon.  

Ce est où vostre valeur⁎ sera bien occupee.  

Ce est où je tremperay maintenant mon espee.  

Tu mentiras perfide⁎.  

                    Ah ce est trop discourir.  
Quand Mars et tous les Dieux te viendroient secourir,  
Ce propos insolent te coustera la vie.  

Ah Dieux ! ce coup mortel seconde son envie,  
Je meurs contente⁎ (ingrat.)  

                        Ce en est faict il est mort.  
Et ce fameux Guerrier en espreuve un plus fort.  
Mais que me sert de avoir vaincu ce grand courage  
Se il a mesme en sa mort dessus moy le avantage :  
Triste ressentiment⁎, inutile valeur⁎  
Vous triomphez de tout hormis de mon malheur,  
Mon rival perd la vie, et je pers Pasithee  
Qui sera par ce sang justement irritee,  
Alors que elle sçaura que je ay privé du jour  
Celuy que elle avoit faict le object⁎ de son amour :  
Mais afin de eviter un visible naufrage  
Mettons nous pour un temps à couvert⁎ de le orage⁎,  
Et fuyant les abords de le Infante et du Roy,  
Sçachons ce que ils auront deliberé de moy.   

Quel Astre⁎ malheureux⁎ jaloux⁎ de ma fortune⁎  
Donne encore à mes yeux sa lueur importune⁎ ?  
Quel funeste Demon apres tant de douleurs  
Faict avecque mon corps revivre mes malheurs ?  
Pluton me chasse-t'il de ses demeures sombres,  
Me reffuse-t'on place en le empire des ombres ?  
Ouy : parce que la mort a pour moy des appas⁎,  
Les Dieux pour me affliger ne me le accordent pas.  
Viens doncque lasche vainqueur, viens perfide⁎ Tygrane  
Au lieu de Eurimedon achever Celiane ;  
Ta cruelle⁎ pitié prolonge ma langueur,  
Et tu me obligerois⁎ de avoir plus de rigueur :  
Mais je te appelle en vain, tu ne entens pas ma plainte,  
Vivons, mon cœur le veut, et je me y vois contrainte,  
Attendant que le Ciel plus esmeu de pitié  
Lance le dernier traict de son inimitié ;  
Je iray dans le sejour de quelque solitude  
Chercher allegement à mon inquiétude.   

Ce en est faict, Pasithee, il faut ceder au sort  
Qui contre nos amours faict son dernier effort,  
Il faut prendre congé de ses cheres delices  
Que un soudain changement⁎ convertit en supplices ;  
Je ne me y puis resoudre⁎, et pour me secourir  
Le Ciel me feroit grace⁎ en me faisant mourir :  
À mes plus justes vœux la fortune⁎ se oppose,  
Et vous perdant helas ! Je perdray toute chose ;  
Esloigné de vos yeux tout me fasche, et me nuit ;  
Je tiens indifferends et le jour, et la nuit,  
Ce est par vous seulement que mon ame respire,  
Mais quoy sa Majesté veut que je me retire.  
Ah trop severe arrest⁎ ! triste commandement  
Qui ne differez plus ma mort que de un moment  
Satisfaictes le Roy, contentez son envie,  
Je consens librement que on me arrache la vie,  
Pourveu que en vous disant ces funestes adieux,  
On me accorde le honneur de mourir à vos yeux.  

Eurimedon, le Roy hait trop le ingratitude  
Pour faire à ses amis un traictement si rude,  
Et vous devez penser que il ayme assez le honneur⁎  
Pour ne vous pas oster un si foible bon-heur.  

Madame, pleust aux Dieux que ce fut un mensonge  
Que auroient faict seulement les chimeres de un songe,  
Mais mon malheur est vray : Falante ce matin  
Par ce triste discours a marqué mon destin.  
Eurimedon, le Roy jaloux⁎ de vostre gloire⁎,  
Craint de vous desrober quelque insigne⁎ victoire,  
Et pour vostre interest touché de ce soucy  
Il veut bien (se il vous plaist) que vous partiez de icy  
Pour vous bien employer ses Etats sont trop calmes  
Et vous pouvez ailleurs arracher mille palmes,  
Au lieu que la grandeur de un courage indompté  
Se destruit tous les jours dedans le oysiveté.  

Sans doute⁎ (Eurimedon) que ce est un stratageme  
Que Tygrane a joué croyant que je vous aime ;  
Mais à ce compliment que avez-vous respondu ?  

Ce que pouvoit alors un esprit esperdu,  
Je ay promis de obeïr, quoy que pour me y resoudre⁎  
Il faille auparavant que je sente la foudre.  

Mon Prince relevez vostre esprit abbatu,  
Contre elle vos lauriers⁎ ont assez de vertu,  
La volonté du Roy ne est pas irrevocable,  
Je rends (quand il me plaist) son humeur plus traitable,  
Et si quelque envieux vous a desobligé  
Vous aurez le plaisir de estre bien-tost vangé.  

Ah Madame ! si je oze esperer cette grace⁎  
Ne blasmerez vous le excez de mon audace ?  

Mais si je vous laissois en cette extremité  
Ne accuseriez vous pas mon cœur de lascheté ?  

Non, je en accuserois seulement la fortune⁎.  

Vous ne en aurez jamais qui ne me soit commune,  
En cette occasion le Roy par sa rigueur  
Peut beaucoup sur mon corps, et rien dessus mon cœur.  

Cette faveur (Madame) augmente mes souffrances,  
Pour oster mes regrets, ostez mes esperances,  
Que vos yeux contre moy soient armez de couroux,  
Vos regards plus cruels⁎ me seront les plus doux ;  
Et puisque ma blessure est un coup de leur flame,  
Que avecque leurs mespris ils guerissent mon ame.  

Si Tygrane lassé de estre ingrat et jaloux,  
Me faisoit aujourd'huy les mesmes vœux que vous,  
Cette requeste auroit quelque juste apparence,  
Et je le traitterois avec indifference,  
Mais plustost que de user envers vous de rigueur  
Je ayme mieux que on me arrache et les yeux, et le cœur.  

Il est vray que à present que mon malheur ordonne  
Pour obeïr au Roy que je vous abandonne,  
Vous feriez conscience en mon esloignement  
De adjouster à mes maux un mauvais traitement ;  
Mais si de oresnavant ma presence importune⁎  
Veut que je quitte Amour pour suivre la fortune⁎  
Dequoy vous servira le triste souvenir  
Dont vous avez dessein de vous entretenir ?  

Cet agreable objet⁎ de merite, et de gloire⁎,  
Conservera ce bien au moins à ma memoire  
Que tenant occupez mon cœur, et mes espris  
Il les empeschera de estre jamais surpris,  
Dez que de un courtizan je seray regardee :  
Aussi-tost consultant cette divine Idee,  
Je luy tesmoigneray que apres des feux si beaux  
Je ne sçaurois brusler pour de moindres flambeaux :  
Si quelqu'un me pretend⁎ par le nom de fidele,  
Je diray : Mon Amant⁎ en estoit le modele ;  
Et pour oster le espoir aux plus ambitieux  
Vostre gloire⁎ sera la honte de leurs yeux ;  
Je leur proposeray vos vertus pour exemples,  
Vos rares qualitez qui meritent des Temples,  
Vos faits⁎, vostre valeur⁎, vostre discretion⁎,  
Et sur tout vostre amour, et mon affection.  

Que mon destin (Madame) a de estranges caprices !  
Voyez combien de fiel altere mes delices,  
Au point du desespoir il me veut resjoüir,  
Et me offre des faveurs quand je ne en puis joüir.  

Le amour (Eurimedon) faict de plus grands miracles,  
Pour sçavoir vos ayeux consultez les oracles,  
Et si je manque alors à ce que je ay promis,  
Je consens que les Dieux soient tous mes ennemis.  

Pour arres⁎ de ce bien dont mon ame est ravie,  
Ma Reyne permettez que je laisse ma vie  
Eurimedon se panche pour luy baiser le sein  
Sur ce superbe⁎ Autel où mon cœur enflammé  
Ne attend que le bon-heur de se voir consummé⁎.  

Insolent bien plustost mon courroux legitime  
Te va faire servir à mon bras de victime.  

Ah Sire !  

        Laisse moy punir ce suborneur,  
Qui faict de mon Palais le tombeau de le honneur⁎.  

Seigneur au nom des Dieux evitez sa colere.  

Ah de tant de bien-faits trop indigne salaire⁎ !  

Mais de un acte insolent juste punition.  

Si vous examiniez quelle est sa passion  
Elle vous feroit voir beaucoup de modestie.  

Vous voulez contre moy vous rendre aussi partie  
Madame : et vous croyez que son impunité  
Authorise à present vostre temerité ?  

Non Sire ; Mais en vous le Ciel veut que je espere  
La clemence de un Juge, et la bonté⁎ de un pere ;  
Afin de me excuser si ma civilité  
A despleu maintenant à vostre Majesté.  

Comme Juge je dois chastier son offence,  
Et comme pere aussi corriger la licence,  
Qui vous a faict donner à ce jeune effronté  
Tant de injustes faveurs et tant de privauté.  

Sire je ne pouvois à moins de estre incivile  
À mon liberateur estre plus difficile,  
Si ce Prince a receu quelque chose de moy  
Vous me avez le premier imposé cette loy,  
Et sa propre vertu me forçoit de luy rendre  
Les devoirs que le honneur⁎ ne me pouvoit deffendre⁎ :  
Tantost vous admiriez ce Prince genereux⁎,  
Pour le mesme à present vous estes rigoureux ;  
Je dois à ce Guerrier le jour que je respire,  
Vous voulez toutesfois que il sorte de le Empire,  
Et trompant son espoir avec un faux accueil  
Vous promettez un throsne, et donnez un cercueil.  

Que a faict ce Chevalier ? Et que doit-il pretendre⁎ !   
Si ce que il a sauvé luy-mesme il le veut prendre,  
Et ne vous a renduë à la Cour seulement  
Que pour pescher icy plus magnifiquement,  
Vous souffrez toutesfois que seul il vous cajolle,  
Contre un pere pour luy vous prenez la parole,  
Il baise librement et la bouche, et le sein,  
Et tout cela chez vous passe pour bon dessein :  
Sa conversation est la mesme innocence,  
En parler seulement ce est commettre une offence :  
Croyez que si le faict se passe impunément  
Je ne ay plus de memoire ou de ressentiment⁎,  
Et que ne pouvant pas vous porter à me craindre  
Pour vous persuader je sçauray vous contraindre ;  
Malgré ce beau mignon qui cause tout cecy  
Vos discours changeront dans peu de temps de icy.   


À quel point me a reduit la cruauté des Astres⁎  
Qui me affligent tousjours,  
Que je ne puis trouver parmy tant de desastres  
La fin de ma misere, et celle de mes jours.  

Sans cesse le malheur me livre ses atteintes,  
Et mon mal sans pareil  
Me arrache chaque jour plus de cris et de plaintes  
Que on ne void de moments marquez par le Soleil.  

Quoy que à ces rudes coups je fasse resistance  
Je suis sans guerison :  
Et lors⁎ que je me en plains, si je ay peu de constance  
On ne en peut avoir moins avec plus de raison.  

Je souffre injustement, et mon ame incapable  
De plus de affliction,  
Pour meriter ces maux ne se trouve coupable  
Que en peu de prevoyance, et trop de affection,  

Un pere toutesfois avec ses artifices⁎  
    Le a renduë un escueil,  
Où mes vœux innocens et tous mes bons offices  
En recherchant le port, ont trouvé le cercueil.      

Prince dont le ame ingrate autant que desloyale,  
Represente si mal la qualité Royale,  
Sçache que quelque jour ton propre repentir  
Te punira des maux que tu me faits sentir.  
Lasche Roy quelle gloire⁎ as-tu de cet outrage ?  
Crois-tu faire passer pour un traict de courage  
Celuy dont ta rigueur afflige Eurimedon ?  

Dieux que je suis surprise et confuse à ce nom !  
Tirons-nous à le escart, et sçachons par sa plainte  
Toutes les passions dont son ame est atteinte.  

Je devois, Archelas, mieux user du destin  
Qui me avoit envoyé ta fille pour butin,  
Je devois faire esclave, et mener en Corcyre  
Celle qui doit un jour regner en ton empire ;  
En ce cas ton couroux auroit du fondement  
Et tu me hayrois, mais legitimement.  
Tu sçay comme à Lesbos je ay rendu Pasithee,  
Que je le ay comme Reyne avec respect traittee ;  
Tu me chasses pourtant, et tu souffres chez toy  
Ceux qui te ont tesmoigné moins de amour que de effroy,      
Lors⁎ que par Araxés leur Princesse ravie  
Devoit estre sauvee aussi-tost que suivie.  

Voyla le Chevalier pour qui je ay combatu,  
Et de qui ma foiblesse a trahy la vertu⁎.  

Que Tygrane a bien faict ! que sa valeur⁎ est rare !  
Que il a bien merité le honneur que on luy prepare !  
Que il a diligemmment suivy le ravisseur  
De le objet⁎ dont on veut le rendre possesseur !  
Ah le lasche ! il ne mit jamais la main aux armes,  
Et je tirois du sang quand il versoit des larmes,  
Toutesfois son bon-heur⁎ le va mettre en un rang  
Qui me fera verser et des pleurs et du sang.  

Le sens de ce discours marque ma destinee,  
Celiane empeschons ce funeste hymenee⁎,  
Donnons à ce Guerrier de nouveaux mouvemens,  
Et joignons nostre droict à ses ressentimens.  

Le Ciel  

            Eurimedon, vous sera plus propice  
Se il ouvre quelque jour le oreille à la Justice  

Je le espreuve⁎ desja plus clement et plus doux  
Se il me a donné le honneur de estre cogneu de vous.  

À peine je fus mise au port de Mitylene  
Et je imprimois encor mes pas sur son arene,  
Que je sçavois desja par la voix du renom  
Vos rares qualitez, et vostre illustre nom,  
Je sceus que par un rapt la Troade affligee  
Estoit à vostre bras puissamment obligee⁎,  
Et que le Roy touché de ce traict de valeur⁎  
Vouloit faire de vous.  

                    Le exemple du malheur,  
Ouy Seigneur, apprenez que son ingratitude  
Me a rendu vagabond en cette solitude,  
Où pour mieux obeyr aux rigueurs de mon sort  
Je cherche le chemin qui conduit à la mort.  

Au contraire cherchez le chemin de la gloire⁎  
Plustost que de offencer vostre illustre memoire,  
Et ne permettez pas que les traicts du malheur  
Demeurent triomphans de une insigne⁎ valeur⁎,  
Que le sort contre vous arme toute sa rage,  
Un grand cœur⁎ est tousjours au dessus de le orage⁎,  
Et malgré ses fureurs un genereux⁎ effort  
À travers les écueils se fait passage au port.  

Lorsque mon desespoir vous parle de la sorte,  
Ce ne est pas (Chevalier) la fureur qui me emporte  
Mais plustost de la mort un mespris genereux⁎  
Me oblige de abreger un destin malheureux⁎ ;  
Si je voyois encore quelque foible apparence  
De conserver ma vie avec mon esperance,  
Je employrois tous mes soins à prolonger mes jours,  
Et ce bras à mon cœur presteroit son secours ;  
Mais puis que un Prince ingrat me a banny comme infame  
Que il me a cruellement separé de mon ame ;  
Et que pour me affliger avec plus de rigueur  
Pour contenter Tygrane on me arrache le Cœur ;  
En fin puisque à mes vœux Pasithee est ravie  
Ne est-ce pas lascheté de aymer encor ma vie,  
Me conseilleriez-vous de respirer le jour      
Apres avoir perdu ce bel astre de amour ;  
Non sans doute⁎, mourons avant que on la possede,  
Et que ma mort plûtost que mon amour la cede.  

Pour la mesme raison vous devez tout souffrir⁎  
Plustost que de songer au dessein de mourir,  
Quand le combat est grand la victoire est plus belle  
Vivez pour Pasithee, et combattez pour elle.  

Encor que ce projet soit genereux⁎ et beau,  
Que peut contre un grand sceptre un debile roseau ?  
Que peut un estranger, dont la foible puissance  
Ne a pour tout son secours que la seule innocence ?  
Contre qui les mortels et les Dieux conjurez  
Descochent tous les jours mille traits⁎ acerez  
Qui ne a pas seulement une seure retraite,  
Pour empescher le coup qui marque sa deffaite,  
Et qui de toutes parts rudement combatu,  
Ne a plus pour se parer que un reste de vertu⁎.  

Quoy doncque vous laisserez la victoire à Tygrane ?  
Vous souffrirez⁎ le Infante en sa couche prophane ?  
Et sans luy disputer ce Myrthe⁎ glorieux  
Il aura Pasithee en ses bras odieux ?  
Ah cette lascheté seroit trop apparente ?      
R'animez (Chevalier) vostre vertu⁎ mourante,  
Afin de restablir le esclat de vos lauriers⁎,  
Mes Estats ont pour vous de assez braves guerriers.  

Ah qui que vous soyez, ou le honneur des Monarques,  
Ou plustost (si je crois à ces divines marques,  
Dont les puissans rayons esboüissent mes yeux)  
Le plus grand et plus beau de la troupe des Dieux,  
Ordonnez de mon sort, et se il faut que je vive,  
Mes jours seront heureux pourveu que je vous suive.  

Non, non, je ne suis pas du rang des immortels,  
Et je ne aspire pas à le honneur des Autels,  
Ce est assez que le Ciel me ayant faict naistre Prince,  
Me ayt aussi faict Seigneur de une belle Province ;  
Où mes sujets vivroient sous de paisibles loix,  
Si le aveugle Tyran qui triomphe des Rois,  
Et qui faict aujourd'huy nostre commun martyre,  
Ne avoit dedans ma Cour estably son empire :  
Ouy (brave Eurimedon) je suis interessé  
En le amour qui vous rend de Tygrane offencé ;  
Et si vous secondez ma fureur irritee  
Je le empescheray bien de espouser Pasithee.  

Quoi ? le Infante est aussi vostre inclination⁎ ?  

Je ay pour ce haut dessein trop peu de ambition :  
Mon desir seulement est de punir Tygrane  
Et de vanger le tort que il faict à Celiane,      
Cette pauvre Princesse avoit receu sa foy.  

Ah le traistre !  

                De où vient cet homme que je voy ?  

Ce est mon cher Lysanor qui vient de Mitylene  
Où je le avois laissé pour sçavoir de ma Reyne  
Ce que de mon amour je devois esperer,      
Et se il me estoit permis de vivre, ou de expirer :  
Dy moy donc Lysanor que a te on faict de le Infante ?  
Le amour de mon rival est elle triomphante ?  
Dit-on que Pasithee ayme ce bel Amant⁎ ?  
Que le Roy soit content de mon esloignement ?  
Ay-je par mon depart sa colere appaisee ?  
Sa Cour ne est-elle plus de soucis divisee⁎ ?  
En fin, void-on regner dans ce noble Palais  
La concorde, le amour, le repos, et la paix ?  

Je ne sçay si je dois ou parler, ou me taire :  
Mais puisque sur ce point il vous faut satisfaire,  
Sçachez que de Archelas les malheurs redoublez  
Ont rendu le cahos à ses Estats troublez :  
Depuis vostre depart le Infante est prisonniere,  
Araxés animé de sa flame⁎ premiere,  
Avec mille Guerriers dans le Isle descendu  
Rend⁎ de horreur et de effroy tout ce peuple esperdu :  
Le Roy pour resister à ce subit orage⁎,  
Dont le horrible fureur esbranle son courage,  
De crainte en mesme temps, et de rage interdit  
Vient de faire par tout publier cet Edict.  
Que quiconque pourroit empescher sa deffaite,  
Emportant de Araxés le abominable teste,  
Pour prix de sa valeur⁎ et de son action  
Il auroit Pasithee et son affection.  

Chevalier (se il vous plaist) soyons de la partie,  
Immolons au trespas cette coupable hostie.  

Ce perfide⁎ Araxés par mes coups adverty  
Esprouveroit⁎ le bras que il a desja senty,  
Si je ne le cedois à la valeur⁎ du vostre.  

Je ay destiné mon bras à la perte de un autre,  
Tygrane occuppe seul tous mes ressentiments⁎,  
Ainsi nostre dessein fera deux chastimens.  

Il est vray : mais je crains que une rigueur extreme  
Ne fasse revolter ce Roy contre moy-mesme,  
Et que si je ose encor me montrer à ses yeux,  
Mesme plus que Araxés je ne sois odieux.  

Chassez, Eurimedon, cette inutile crainte  
Cette hayne à present par une autre est esteinte  
Et puis vous pouvez bien par un deguisement,  
Eviter les transports⁎ de un premier mouvement.  

Icy la volonté de un puissant Dieu raisonne,  
Je iray dans Mitylene en habit de Amazonne,  
Et puisque icy le Myrthe⁎ est conjoint aux lauriers⁎  
Je auray pour moy Venus et le Dieu des Guerriers.  

Puisque ma passion est de mesme nature  
Je suivray (Grand Heros) vostre illustre advanture,  
Non pas pour me adjouster au rang de vos rivaux,  
Mais bien pour vous ayder à finir vos travaux⁎.  

Puisque vous partagez cette loüable envie,  
Allons Prince adorable⁎ où le honneur⁎ nous convie.   

Ah Madame ! ces pleurs, et ce cœur⁎ abatu  
Sont indignes de vous et de vostre vertu,  
Essuyez, essuyez ces inutiles larmes,  
Et ne ayez pas recours à de si foibles armes ;  
La tristesse sied mal sur un front genereux⁎,  
Il doit paroistre esgal bien que il soit malheureux,  
Et mesme tesmoigner au plus fort de le orage⁎,  
Que il peut changer de sort, mais non pas de courage.  

En le estat où je suis, il est bien mal-aisé  
De avoir le front esgal et le esprit appaisé,  
Mes larmes toutesfois arresteront leur course,  
Mais je veux aussi-tost ouvrir une autre source,  
Et puisque ce est trop peu que de verser des pleurs,  
Mon sang fera mieux voir le excez de mes malheurs.  

Le desespoir (Madame) est pour ces ames basses,  
Qui ne sçauroient souffrir⁎ un moment les disgraces⁎,  
Aussi bien que vos pleurs espargnez vostre sang,  
Et faictes voir un cœur⁎ esgal à vostre rang,  
Le malheur⁎ est souvent la source de la gloire⁎,  
Le Astre⁎ qui faict le jour sort de une couche noire,  
Et le pompeux esclat de ce divin flambeau  
Paroit apres le orage et plus clair, et plus beau ;  
Et puis je ne voy pas le sujet de vos craintes,  
Ny quelle occasion⁎ authorise vos plaintes,  
Car encor que ce lieu ne soit pas un Palais  
Digne de recevoir le honneur de vos attraits,  
Puisque pour vous ravir on attaque cette Isle,  
Ce est moins une prison que non pas un Azile.  


    Voy le triste estat de mon sort,  
    Et me voyant si mal traitee  
Juge si differer le heureux coup de ma mort,  
    Ce ne est pas trahir Pasithee.  
    Par un prodige tout nouveau  
    Mon propre pere est mon bourreau ;  
Ma partie⁎ est mon Roy, mon Juge est mon complice ;  
    Mon Palais une triste tour,  
    Mon esperance, mon supplice,  
Ma vertu ce est mon vice, et mon crime le amour.  

    Ma beauté cause ma douleur  
    Au lieu de me rendre adorable⁎,  
Et les traicts qui devroient establir mon bon-heur  
    Me rendent plustost miserable :  
    Je suis un object de mespris  
    Que les destins ont faict le prix                    1030  
Et le espoir incertain de une insolente armee ;  
    Où je me voy reduite au poinct  
    De estre Espouse avant que estre aymee,  
Peut-estre de celuy que je ne aymeray point.  

    Encor si mon Eurimedon  
    Pouvoit estre de la partie,  
Sans doute⁎ je serois son prix, et son pardon  
    Et je espererois ma sortie :  
    Mars, et le Amour qui de mon cœur  
    Le ont desja rendu le vainqueur,  
Luy donneroient encor cette heureuse⁎ victoire ;  
    Et mon sort devenu plus beau  
    Feroit le trosne de ma gloire⁎,  
Sur les mornes apprets de mon triste tombeau.  

    Mais au poinct où mon sort est mis  
    En vain ce doux penser me flatte,  
Les Dieux pour me obliger⁎ sont trop mes ennemis  
    Et la terre me est trop ingratte :  
    Pour me oster de cette prison  
    Usons du fer, ou du poison.  
Et sortons de nos maux, en sortant de la vie,  
    Cette genereuse action  
    Rendra ma mort digne de envie,  
Autant que mon malheur le est de compassion.  

    Toutesfois avant cet effort  
    Attendons la fin de le orage,  
Souvent les malheureux sont jettez dans le port  
    Sur le debris de leur naufrage :  
    Avant que de perdre le jour  
    Voyons à qui Mars, et le Amour  
Reservent aujourd'huy la fatale Couronne,  
    Nous mourrons tousjours bien aprez,  
    Et si dans le champ de Bellonne  
Il cueille le Laurier⁎, Je prendray le Cyprez⁎.   

Falante en quel Estat as-tu veu mon armee ?  
Est-elle puissamment au combat animee ?  
Ne dissimule point, descouvre moy mon sort,  
Je verray de un mesme œil le naufrage, et le port.  

Sire, jamais le Ciel ne veit un tel orage⁎,  
Le un et le autre party sont de mesme courage,  
Et comme un mesme espoir faict leurs ambitions,  
Une pareille ardeur marque leurs actions ;  
Le moindre des soldats combat en Capitaine,  
Leur emulation rend leur gloire⁎ incertaine,  
Et les tient tour à tour le un sur le autre advancez,  
Tantost victorieux, et tantost repoussez.  

En fin tu ne sçais pas de quelle destinee  
Ma fortune⁎ aujourd'huy se verra terminee ?  

Sire, cette inconstante a cessé son couroux,  
Les Dieux visiblement se declarent pour nous,  
Et se ils ont tant laissé la victoire douteuse,  
La perte de Araxés en sera plus fameuse.  

Quel tesmoignage as-tu de cet Evenement ?  

Un prodige (grand Roy) digne de estonnement⁎ :  
Je ay veu (Sire) je ay veu dans le champ de Bellone      
Une auguste⁎ Deesse en habit de Amazone,  
Aux plus fiers ennemis arracher des Lauriers⁎,  
Et donner le espouvante aux plus braves guerriers ;  
À chaque mouvement son courage se montre,  
Tout faict jour à ses coups, tout fuit à sa rencontre ;  
Où sa fureur le emporte, on void à chaque rang  
Des cadavres noyez dans des fleuves de sang,  
Et le infame Araxés ne seroit plus que une ombre  
Se il ne estoit protegé de la force du nombre ;  
Sans cela le combat serait desja finy,  
Vous vangé, nous vainqueurs, et le traistre puny.  
 
Les Dieux ont de tout temps protegé ma Couronne.  

Aussi ne est-ce pas là le sujet qui me estonne⁎,  
Un miracle plus grand confond⁎ mon jugement.  

Ne me entretiens pas tant, et parle clairement.  

Cette belle Amazone a comme le courage  
Du Prince Eurimedon, le port et le visage ;  
Mesme ces deux objets se ressemblent si fort  
Que elle a trompé mes yeux à son premier abord.  

Mais peut-estre Falante est-ce Eurimedon mesme.  

Non Sire : bien que entre eux le rapport soit extreme,  
Elle me a protesté⁎ ne avoir jamais cogneu  
Ce Prince dont je le ay long-temps entretenu,  
Hermionne est son nom, son pays est la Thrace.  
Et Mars asseurement est le autheur de sa race ;  
Au lieu que Eurimedon ne sçait en quel sejour  
Le Ciel ouvrit ses yeux à la clarté du jour :  
Et quand cette raison tromperoit ma creance,  
Je sçay bien que le sexe en faict la difference.  

Qui que tu sois Deesse acheve tes bien-faits  
Et rends à mon Estat le repos et la paix :  
Mais quel estrange bruit vient frapper mon oreille ?  

Sire ce est le Amazone.  

                    Ah Dieux quelle merveille !  
Cette grave douceur et cette Majesté,  
Sont les visibles traits de une Divinité.  

En fin (Sire) voila ce superbe⁎ Encelade  
Dont la temerité menaçoit la Troade,  
Voila de vos sujets la terreur, et le effroy,  
Et le vain poursuivant des Couronnes de un Roy ;  
En un mot, vous voyez le usurpateur infame,  
Si bien humilié par la main de une femme  
Que son coupable chef⁎ à vos pieds abbatu,  
Est contraint de baiser les pas de la vertu⁎.  

Ah divine guerriere ! apres cette victoire  
Combien je dois de encens à vostre illustre gloire !  
Que je suis redevable à mon propre malheur⁎  
De me avoir aujourd'huy procuré cet honneur,  
Que une divinité si puissante, et si belle,  
Ayt voulu prendre part en ma juste querelle⁎,  
Et malgré la fureur de un perfide⁎ attentat  
Sauver de un coup heureux⁎ mon Sceptre et mon estat.  

Sire, Je ne suis pas immortelle, ou divine,  
Ce est assez que je sois de une illustre origine ;  
Et que entre mes ayeux je puis compter des Rois  
Dont autresfois la Thrace a reveré les loix :  
Je en pouvois justement esperer la couronne,  
Si le sort eut voulu mieux traitter Hermionne ;  
Mais lors⁎ que le inconstant me eust mis le Sceptre en main  
Le traistre me le osta du jour au lendemain :  
Je ay suivy du depuis sous le habit de Amazone  
Le exercice sanglant de la fiere Bellone,  
Et pour me signaler je cherchois les hazars,  
Quant je ay veu déployer vos heureux estendars ;  
Dez que je ay recogneu par ces augustes⁎ marques  
Les vaillans escadrons du plus grand des Monarques,  
Et que infailliblement un traistre usurpateur  
Estoit de cette guerre et le Chef, et le Autheur ;  
Aussi-tost ma fureur justement animee  
Chercha cet insolent parmy toute le armee,  
Afin de luy ravir par un coup solemnel,  
Le prix que il attendoit de un dessein criminel.  

Puis que on vous a ravy le Sceptre qui fut vostre,  
Daignez belle Princesse en recevoir un autre,  
Et si vous agreez les hommages de un Roy  
Regnez dans mon empire et triomphez de moy.  

Que je regne et triomphe ! Ah Dieux quelle apparence  
Que le object du mespris et de le indifference  
Osast à ce degré de grandeur aspirer,  
Que à peine une Deesse oseroit esperer !  
Mais puis que vostre rang vous permet toute chose,  
Je ne reffuse pas ce que un Roy me propose ;  
Sire (puis que il vous plaist) je accepte cét honneur,  
Que vostre Majesté presente à mon bon-heur,  
Et la conjure icy de avoir en sa mémoire  
Le offre qui me doit mettre au comble de ma gloire.  

Je ne en perdray jamais le aymable⁎ souvenir,  
Ma promesse pour vous est facile à tenir,  
Il me tarde desja que je ne le effectuë,  
Je vous ayme (Madame) et ce delay me tuë.  

Cét amour pour durer est un peu violent,  
Je aymerois mieux ce feu se il paroissoit plus lent :  
Sire moderez-vous, et donnez à vostre ame  
Le loisir de pouvoir examiner sa flame⁎,  
Le esprit blasme souvent ce que le œil a voulu.  

On delibere en vain sur un point resolu :  
Cette rare verty⁎ dont vostre ame est pourveüe  
Surprend en mesme temps et le esprit et la veüe,  
Et donne dés le abord des transports⁎ si puissans,  
Quelle est en un moment maistresse⁎ de nos sens,  
En fin si vos rigueurs trompent mon esperance,  
Vous ne me verrez mettre aucune difference  
Entre aymer, et mourir pour un objet⁎ si beau.  

Grand Roy je atteste icy le celeste flambeau,  
Que je ayme tant le honneur de vostre bien-vueillance  
Que je meurs du desir de estre en vostre alliance,  
Ce est un bien que mon cœur souhaitte plus que vous,  
Et je ne vivrois pas sans un espoir si doux ;  
Mais la fureur encor possede trop mon ame  
Pour faire si-tost place à le ardeur de ma flame⁎,  
Il faut donner à Mars le temps de respirer  
Auparavant que Amour le fasse retirer.  

Ma Reyne je le veux pourveu que mon attente  
Conserve en vostre cœur une flame constante.  

Mon Prince, Je consens que on me prive du jour,  
Si je change jamais le objet⁎ de mon amour.  

Hé bien ! Tygrane : en fin ma gloire est sans seconde ;  
Cognois-tu quelque Roy plus heureux dans le monde ?  
Possedant cette Reyne est-il sous le Soleil  
Un Monarque honnoré de un triomphe pareil ?  

Non Sire : Ce bon-heur comme vostre merite  
Ne reçoit point de esgal, non plus que de limite,  
Et je croy que les Dieux quand vous serez unis  
Vous combleront encore de plaisirs infinis :  
Mais puis que de ce bien vostre ame est si contente⁎,  
Finissez (grand Monarque) une importune⁎ attente,  
Vous sçavez bien le prix que vous avez promis  
À celuy qui pourroit chasser vos ennemis,  
Il est vray que Hermionne a faict nostre victoire,  
Et que on doit à son bras une immortelle gloire ;      
Mais puisque aupres de vous elle a desja son prix  
Que le nostre (grand Roy) ne soit pas un mespris,  
Comme elle nous avons montré nostre courage,  
Et nous avons senty nostre part de le orage⁎ ;  
Encore que Araxés soit par elle abbatu,  
En cela son bon-heur⁎ seconda sa vertu⁎ ;  
Mais en tout le combat nous le avons assistee,  
Voyez doncque qui de nous merite Pasithee.  
Grand Prince disposez de ce prix glorieux,  
Et finissez le espoir de mille ambitieux.  

Puis que aujourd'huy je dois le appuy de ma Couronne,  
À la seule valeur⁎ de la belle Hermionne,  
Il est juste que elle ayt toute seule le honneur  
Que on doit à sa vertu⁎ bien plus que à son bon-heur⁎ :  
Ce est pourquoy je la rends de ces lieux Souveraine,  
Je veux que mes sujets la reverent en Reyne,  
Et comme mon Estat ne se peut separer  
Seule elle aura le prix que on devoit esperer.  

Que Hermionne (grand Roy) possede vostre Empire,  
Ce ne est pas à ce prix que mon courage aspire,  
Que cette Deïté regne dans vostre Cour,  
Mais ne reffusez point Pasithee à le amour.  

Perfide⁎, osez-vous bien paroistre en cette lice⁎ ?  
Crois-tu que la vertu recompense le vice ?  
Et que le Ciel honteux des crimes que tu faits,  
Au lieu de te punir te accorde des bien-faits ?  
Ne est-ce pas pour avoir abusé Celiane  
Que on te doit Pasithee, infidele Tygrane ?  
Ou bien pour avoir faict ce genereux duël,  
Où tu fus si vaillant, ou plustost si cruel ?  
Si tu ne te souviens de ce juste reproche  
Retournons sur les lieux : le champ est assez proche  
Où sur Eurimedon tu creus estre vainqueur,  
Mais ce fut moy qui fus le objet de ta rigueur,  
Avecque tes mespris je ressentis ta rage,  
Tu surmontas ma force, et non pas mon courage ;  
Et quoy que mon dessein ne fut que de perir,  
Ton fer me blessa bien, mais je ne pûs mourir.  
Tu rougis infidele, et tu croyois peut-estre  
Que le on devoit icy recompenser un traistre :  
Non, non, le Ciel est juste, et les Dieux irritez,  
Punissent tost ou tard les infidelitez,  
Ne demande doncq pas un salaire⁎ Prophane :  
Mais recognois icy ton crime, et Celiane.  

Je recognois (Madame) et mon crime et vos yeux  
Ils sont en mesme temps mes Juges, et mes Dieux ;  
Que ils me punissent doncque et que leur vive flame  
Abrege de mes jours la malheureuse⁎ trame⁎,  
Il est vray je ay failly⁎, vostre rare beauté  
Meritoit plus de amour, et de fidelité,  
Mais ce qui me console au milieu de ma peine  
Vous fustes tousjours belle, et jamais inhumaine :  
Toutesfois si je suis indigne de pitié  
Sacrifiez Tygrane à vostre inimitié,  
Tenez voila de quoy contenter vostre envie,  
Vangez-vous Celiane, arrachez-moy la vie,  
Et par mon sang coupable à vos pieds respandu  
Payez-vous de celuy que vous avez perdu.  

La mort pour un ingrat seroit trop favorable  
Et le coup de ma main un peu trop honnorable  
Tes regrets feront mieux cét office que moy.  

Madame revocquez cette severe Loy,  
Il ne est point de pechez que un repentir ne efface.  

Je veux que en ma faveur il obtienne sa grace⁎  
Que il vive sous vos loix, mais à condition  
Que il sera plus fidele en son affection.  

Sire (puis que il vous plaist) Celiane est contente⁎,  
De regler son amour sur cette heureuse attente.  

Ce est assez Celiane, on verra quelque jour  
Si ce Prince sera digne de vostre amour.  

Oseray-je esperer que il vous plaise (Madame)  
Sur un point curieux satisfaire à mon ame,  
Et ne tiendrez-vous pas pour incivilité,  
Si je vous faits sçavoir ma curiosité ?  

Sire à vous obeïr me voyla toute preste.  

De où provenoit tantost cette rougeur honneste,  
Qui me a faict remarquer vostre alteration  
Quand Tygrane a parlé de son affection,  
Et sur tout quand ce Prince a nommé Pasithee ;  
Ma veue estoit alors dessus vous arrestee :  
Ne dissimulez point, dites moy franchement  
Ce qui vous a causé ce soudain mouvement.  

Quand Tygrane a parlé de sa belle entreprise  
Vous croyant sans enfans ce propos me a surprise,  
Et si je ay faict paroistre un peu de emotion,  
Je avois pour le exciter assez de passion.  

Des fruicts de mon amour je ne ay que cette fille,  
Elle seule aujourd'hui faict toute ma famille,  
Encore maintenant suis-je reduit au point  
De me estimer heureux si je ne le avois point.  

Quel mescontentement avez-vous receu de elle  
Dont la faute aujourd'huy la rend si criminelle ?  

Naguere un estranger en cette Isle arrivé  
A si soudainement son esprit captivé,  
Que pour mieux estouffer cette flame⁎ naissante  
Qui dans leurs jeunes cœurs se rendoit trop puissante,  
Je me suis veu contraint de la mettre en prison,  
Afin de en retirer son cœur et sa raison ;  
Son Amant⁎ par sa fuitte evita ma colere.  

Vrayement cét Estranger eut tort de vous desplaire ;  
Mais Seigneur avoit-il son honneur⁎ assailly  
Au poinct que vous croyez que le Infante ayt failly⁎ ?  

Non : elle ne se est pas tellement oubliee,  
Et je croy seulement que elle se estoit liee  
Avecque moins de amour que de obligation  
À ce nouvel object⁎ de son affection,  
Je cogneus toutesfois leurs flames⁎indiscrettes⁎,      
Je sceus que ils se donnoient des visites secrettes,  
Et comme Pasithee aydoit à son dessein  
Je le surpris un jour que il luy baisoit le sein ;  
Mon ame à cét object de colere enflammee  
Voulut perdre de un coup et le amant⁎, et le aymee,  
Mais  

        Vous avez puny trop rigoureusement  
Le Amour de une Princesse, et les vœux de un Amant⁎  
Qui ne estoit pas peut-estre indigne de sa flame⁎.  

En cette occasion je confesse (Madame)  
Que ce jeune estranger avoit des qualitez,  
Capables de fleschir les plus rares beautez,  
Et mesme il nous avoit rendu quelque service.  
 
Vous luy rendiez pourtant un tres-mauvais office,  
Et ce est mal se acquitter de une obligation,  
De donner pour un prix une punition :  
Mais encor estoit-il de une illustre naissance ?  

Il ne sçavoit sur quoy fonder cette esperance,  
Et pretendoit⁎ pourtant sans mon consentement  
Un rang que je reserve à des Roys seulement.  

Advoüez⁎ que le amour est un crime agreable,  
Que on devroit appeler une erreur excusable,  
Et si ceux qui le font meritent le trespas  
Ils ne doivent mourir que au milieu des appas⁎ :  
Excusez doncq Seigneur ces Innocentes flames⁎,  
Elles ne logent point que dans les belles ames,  
Et le mespris de amour est plustost un effect  
De une arrogante humeur que de un esprit bien fait.  
En fin en ma faveur delivrez Pasithee,  
Sinon le trosne auguste⁎ où je suis invitee,  
Me plaira beaucoup moins que ne faict le tombeau.  

Pour ne me pas fleschir le Orateur est trop beau,  
Ma Reyne je y consens, et promets à cette heure  
De la tirer demain de sa triste demeure,  
Pourveu que vostre Esclave, et de plus vostre Amant⁎  
Puisse esperer de vous un pareil traitement.  

Je me en vay luy porter cette heureuse⁎ nouvelle.  

Allez. Que cette Reyne est pitoyable⁎, et belle !  
Que les traits⁎ de ses yeux mes superbes⁎ vainqueurs  
Ont des charmes⁎ puissans pour captiver les cœurs !  
Il ne est point de dépit⁎ qui ne cede à sa grace⁎,  
Point de ressentiment⁎ que sa bouche ne efface,  
Alors que elle commande il luy faut obeïr,  
Et ce que elle cherit, on ne le peut haïr.  

Digne objet⁎ de pitié, mais beaucoup plus de envie  
Qui tiens mesme de Amour la liberté ravie,  
Se peut-il que je voye en ces funestes lieux  
Celle dont la beauté peut captiver les Dieux ?  
Non, non : Je ne sçaurois souffrir⁎ cette injustice,  
Tout le monde prend part en ce rude supplice,  
Et sans vos doux regards son destin est pareil  
Aux lieux qui sont privez des clartez du Soleil.  
Il est temps que la Cour dissipe sa tristesse,  
Que on luy rende sa joye avecque sa Princesse,  
Et que de la prison vous veniez au Palais,  
Gouster avecque nous les douceurs de la paix.  

Madame : Les prisons sont des champs Elisees,  
Quand vos divins regards les ont favorisees,  
Au lieu que les Palais où vos yeux ne sont pas,  
Ne sont que des Enfers où regne le trespas.  
Mais par quelle faveur, et de quel bon Genie  
Ay-je aujourd'huy receu cette grace⁎ infinie  
Que un Astre dont le esclat est si doux à mes yeux  
Vienne luire, où jamais ne luit celuy des Cieux ?  

Ce est le flambeau de Amour qui finira vos peines.  

Ah ce tyran (Madame) est le autheur de mes chaisnes !  

Ainsi le mesme traict qui fit vostre tourment  
Fera de oresnavant vostre contentement,  
Si vous favorisez sa prudente conduitte.  
 
Ah Dieux ! à cét object je suis toute interdite,  
Et je ay dans mon esprit tant de confusion⁎,  
Que tout ce que je voy me semble illusion.  

Ne vous souvient-il pas quand nous sommes ensemble  
De avoir jamais cogneu quelqu'un qui me ressemble ?  
Ne craignez point (Madame) advoüez⁎ le secret,  
Je ay pour en bien user le esprit assez discret ;  
Outre que je ay beaucoup de interest en le affaire,  
Elle concerne encore le salut de mon frere,  
Qui vivement touché des traicts de vostre amour  
Ne void plus que à regret la lumiere du jour ;  
Ouy (Madame) je entray dedans cette Province,  
Afin de secourir ce miserable Prince,  
Ce cher Eurimedon qui vous ayme si fort,  
Et que le desespoir va reduire à la mort :  
Ma valeur⁎ a rendu la paix à Mitylene,  
Et je puis esperer la qualité de Reyne,  
Puis que je ay pû donner assez de amour au Roy  
Pour me faire le honneur de me donner sa foy :  
Mais que il ne espere pas la faveur que il souhaitte  
Que Hermionne ne soit de tout poinct satisfaite,  
Que il ne me ayt de mon frere accordé le pardon,  
Et que vous ne soyez femme de Eurimedon.  
 
Madame, Je croyrois que vous voudriez surprendre  
Cét esprit innocent qui vient de vous entendre,  
Si le Ciel en naissant ne vous avoit faict don  
Des plus aymables⁎ traits de mon Eurimedon :  
Mais puisque vous portez de si visibles marques  
De celuy que je honnore au dessus des Monarques,  
Je recognois assez que vous estes sa sœur ;  
Il a les mesmes yeux et la mesme douceur,  
Cette bouche, ce front, cette grave apparence,  
En fin le sexe seul en faict la difference.  

Tout le monde a de nous la mesme opinion.  

Puisque vous estes joints de une telle union,  
Et que pour son repos vous veillez de la sorte,  
Je advoüray⁎ librement le amour que je luy porte :  
Oüy je le ayme, Madame, et ma captivité  
Trouve parmy mes fers de la felicité,  
Il calme ma douleur, Il faict tarir mes larmes,  
Lors⁎ que mon souvenir me entretient de ses charmes⁎,  
Et si par fois je fais des projets inhumains,  
Son beau nom faict tomber les armes de mes mains.  

Que mon frere (Madame) auroit le ame ravie  
Et que je estimerois son sort digne de envie,  
Se il oyoit ces propos pleins de amour, et de foy,  
Où plustost se il pouvoit vous baiser comme moy.  

Au poinct où je vous vois aupres du Roy mon pere,  
Vous pouvez tout Madame.  

                    Hé bien ! laissez-moy faire.  
Quand vous me aurez donné vostre consentement  
Il ne manquera rien à son contentement :  
Mais ce est assez parlé de le interest de un autre,  
Il est temps desormais que nous pensions au nostre :  
Voudriez vous maintenant me faire une faveur ?  

Vous obeïr (Madame) est mon plus grand honneur,  
Commandez seulement et vous serez servie.  

Dans ce cher entretien mon ame est si ravie,  
Que je ne voudrois pas me en separer jamais.  
Madame trouvez bon que je envoye au Palais,  
Pour supplier le Roy que il me accorde une chose.  

Quelle ?  

        Que aupres de vous cette nuict je repose,  
Si je ne vous suis pas importune⁎ ;  

                        Vrayment  
Vous pouviez employer un autre compliment.  
Importune⁎ bons Dieux ! Me croyez-vous si vaine,  
Que vous considerant pour ma mere et ma Reyne  
Je abuse de le honneur, et de le affection  
Que vous me témoignez en cette occasion ?  
Non, non, je ne suis pas à ce poinct arrogante,  
Vous devez autrement traitter vostre servante :  
Vous avez sur mon ame un absolu pouvoir,  
Et vous devez penser que je sçay mon devoir.  

De ces sousmissions je suis toute confuse,  
Mais avec ce respect pourtant on me refuse.  

Nullement : Alerine allez trouver le Roy,  
Dites luy que Madame est encore chez moy,  
Et que pour me parler de un soucy qui la touche  
Elle souhaitte fort de partager ma couche ;  
Mais avecque le adveu⁎ de son consentement.  

Je y vay Madame.  

                Allez : Et venez promptement  
Pour me deshabiller ; Il est tard ce me semble,  
Nous aurons tout loisir de deviser ensemble,  
Si la bonté⁎ du Roy se accorde à nos desirs.  

Desja ce doux espoir me comble de plaisir,  
Mais je crains que le effet de cette courtoisie⁎  
Ne donne à nostre Amant⁎ un peu de jalousie,  
Se il apprend quelque jour le bon-heur où je suis :  
Cependant que son cœur est parmy les ennuis⁎,  
Et dedans les langueurs de une fascheuse absence  
Faict de un excez de amour le injuste penitence.  

Si jusque icy le amour a mal traité nos vœux,  
Le mesme quelque jour nous ravira tous deux,  
Et par nostre union finissant nos supplices  
Versera sur nos maux ses plus cheres delices.  

Pour la mesme raison vous devez croire aussi  
Que le mal de mon frere est beaucoup adoucy,  
Et quelque desplaisir⁎ qui trouble sa pensee,  
La cause de son mal rend sa peine effacee :  
Mais bons Dieux ! que Alerine est longue en son retour !  

Madame : la voicy.  

                Je en rends grace⁎ à le amour.   

He bien que a dit le Roy ?  

                    Que la belle Hermionne  
Pour suivre ses desirs ne a besoin de personne,  
Et que ses volontez sont de assez fortes loix  
Pour ne pas relever de la faveur des Roys,  
En un mot Archelas se accorde à vostre envie.  

Il me faict trop de honneur.  

                    Et moy je en suis ravie.  

Certes voilà des traicts de une extréme bonté⁎.  

Mais plustost du credit de vostre Majesté,  
Dont la grace⁎ est unique ainsi que sans pareille.  
 
Exceptez-en la vostre (adorable⁎ merveille,)  
Car ce est de elle que on peut dire avecque raison  
Que ses charmes⁎ divins sont sans comparaison.  

Vous me forcez pourtant de advoüer à ma honte  
Que vostre courtoisie⁎ aujourd'huy me surmonte⁎.  

Pour estre un digne objet⁎ à vostre affection  
Je veux bien vous laisser en cette opinion,  
Mais le peu de merite où mon espoir se fonde  
Accusera de erreur les plus beaux yeux du monde,  
Et fera reprocher à vostre jugement  
Que il a lorsque il me flatte un peu de aveuglement.  

Icy vostre vertu me impose le silence,  
Mais le admiration sera mon esloquence.  

Brisons là ce discours, Madame.  

                        Je le veux.  

Que le Ciel (ma Princesse) est propice à mes vœux !  
Ah que sur ce beau sein je voy de belles choses !  
Son teint ressemble aux lys, et vostre bouche aux roses,  
Les Graces⁎ dedans le une ont choisy leur sejour,  
Le autre de un beau rocher faict le trosne de Amour,  
Et comme ils sont tous deux de visibles miracles,  
Le un reçoit tous nos vœux, le autre rend des Oracles ;  
En fin je vois icy comme dans un tableau  
Tout ce que la nature a de rare et de beau.  
Mais que je ay de regrets parmy ces belles choses !  
Que je voy de soucis au milieu de ces roses !  
Et que je suis confuse en ce dernier effort  
Où peut-estre ma nef fera naufrage au port.  

Vous souspirez (Madame) et vostre teint se change,  
De où vous vient si soudain cette palleur estrange ?  
Dieux ! vous trouvez-vous mal ?  

                        Madame il faut mourir.  
Ou que vostre pitié se offre à me secourir.  

Ce ne est pas un devoir que ma main vous reffuse,  
Mais ce nouveau discours me rend toute confuse,  
Parlez moy clairement.  

                    Ah Madame ! pardon.  
Ce est trop vous abuser, Je suis Eurimedon.  
 
Eurimedon bons Dieux !  

                    Luy-mesme ma Deesse.  

O miserable fille ! ô chetive Princesse.  
Ce en est faict, ton malheur arrive au dernier poinct.  

Madame parlez bas, et ne vous faschez point.  

Quoy meschant tu voudrois apres cette impudence  
Que ma voix fust encore de ton intelligence ?  
Apres avoir tendu ce piege à mon honneur⁎,  
Tu veux que je me taise insolent suborneur ?  
Non, non, traistre, je veux que ma douleur esclatte.  

Madame.  

        Ce est en vain que ton amour me flatte,  
Ne me importunes plus de tes vœux indiscrets⁎,  
Mais permets à la mort destouffer mes regrets.  
O sensible malheur !   

                He que avez-vous Madame ?  

Un mal qui me a surprise, et qui me arrache le ame.  

Vostre voix a de abord⁎ troublé tous mes esprits.  

Le excez de ma douleur me a fait jetter ces cris.  

Ce mal est bien soudain, et je en suis fort en peine.  

Alerine de peur de incommoder la Reyne,  
Je vay passer la nuict dans vostre appartement.  

Ah deplorable Prince ! ô malheureux⁎ Amant⁎ !  
Que ton impatience a destruit de delices !  
Et prepare à ton cœur de sensibles supplices !  
Mais ne murmure point contre cette beauté  
Que tu viens de offencer par ta temerité,      
Tu sens un chastiment moindre que ton audace,  
Et malgré son couroux la pitié te a faict grace⁎.  
Vange plustost le tort que ton amour a fait,  
Offre toy pour victime à cét object⁎ parfaict,  
Et par ton propre sang effaçant ton offence  
Ne espargne pas tes jours quand tu pers le innocence :  
Esperons toutesfois : Mes services passez  
Ne sont pas tout à faict de son cœur effacez,  
Puisque dans sa douleur sa bouche se est contrainte,  
Et ne a pas descouvert le sujet de sa plainte,  
Ce silence discret montre que asseurément  
Son amour est plus fort que son ressentiment⁎.   

Amour oste à mes sens cette importune⁎ Idee  
Dont mon ame est encore malgré moy possedee,  
Rompts les fers orgueilleux où je suis engagé :  
Et rends par mon repos mon esprit soulagé :  
Ne entretiens plus mon cœur des charmes⁎ de le Infante,  
Fay paroistre à mes yeux sa beauté moins puissante,  
Et pour rendre aujourd'huy mon mal moins rigoureux  
Forme la moins aymable⁎, ou fay moy plus heureux :  
Si tu veux me obliger⁎ dy moy que Celiane,  
Surpasse en ses attraits et Venus, et Diane ;  
Vante à tout le Univers sa generosité,  
Et les nobles effets de sa fidelité ;  
Mais plustost de ce pas allons luy rendre hommage,  
Et demander pardon de avoir esté volage,  
Mes yeux preparez-vous de adorer ses apas,  
Puis que elle a dans ses mains ma vie, et mon trespas,  
Allons.  

    Où va Tygrane ?  

                    Où son devoir le appelle.      

Perfide⁎ dy plustost où te attend une belle.  
Il est vray que je ay tort de blasmer ton devoir,  
Et de te regarder lors⁎ que tu vas la voir ;  
Pasithee a des traits⁎ qui font que Celiane  
Ne oseroit esperer le entretien de Tygrane.  
 
Ah Madame ! espargnez un malheureux Amant⁎,  
Je bornois mes desseins à vous voir seulement.  

As-tu mise en oubly la Reyne de ton ame ?  

Je ne puis le oublier puisque ce est vous (Madame)  
Dont le absolu pouvoir regne sur mes esprits.  

Et tu ne es plus pour moy que un objet de mespris.  

Oubliez⁎ mon erreur, oubliez⁎ mon offence,  
Et voyez mon amour apres mon inconstance ;  
Comme le Astre du jour alors⁎ que il sort de le eau,  
Mon feu sera plus net et paroistra plus beau,  
Pourveu que en ma faveur quelque pitié vous touche.  

Depuis quand cette amour loge-t'elle en ta bouche ?  
Sans doute⁎ desloyal tu ne te souviens pas  
Combien ta Pasithee a de grace⁎ et de apas.  

Ah belle Celiane !  

                Hé bien Prince volage ?      
 
Serez-vous sans pitié ?  

                    Seras-tu sans courage ?  

Il en faut bien avoir pour souffrir⁎ vos discours.  

Il faut trop de pitié pour te donner secours.  

Il est vray la faveur de une grace⁎ est trop grande  
Et ce ne est pas aussi ce que je vous demande,  
Non, je ne invoque plus icy vostre pitié,  
Mais je ay plustost recours à vostre inimitié ;  
Oüy que elle fasse au moins cét honneur à ma vie  
De la croire aujourd'huy digne de estre ravie,  
Pour reparation du crime que je ay faict  
De avoir ozé trahir un objet⁎ si parfaict.  

Tygrane ce est assez, mon ame moins cruelle⁎  
Veut attendre de vous une amour plus fidelle :  
Je approuve vos devoirs, et la suitte du temps  
Si vous perseverez nous peut rendre contens,  
Allez : retirez-vous avec cette esperance.  

Et vous vivez (Madame) avec cette asseurance,  
Que je conserveray mesme apres le trespas  
Le amour que je ay voüee à vos divins apas.  
 
En fin ma passion triomphe de Tygrane,  
Ce superbe⁎ vainqueur se rend à Celiane,  
Et les traits⁎ de mes yeux plus forts que ses desdains  
Reparent la foiblesse et le affront de mes mains :  
À ces nobles efforts ma raison rend les armes,  
Je trouve que son crime est moindre que ses charmes⁎,  
Et de quelque dépit⁎ dont mon cœur soit touché  
Je croy le repentir plus grand que le peché ;  
Apres cette faveur (Amour) je te rends grace⁎  
De me avoir inspiré la genereuse audace  
Qui me a faict r'encontrer dans le orage⁎ le port ;  
Et me a donné la vie, où je cherchois la mort.  

Grand Monarque, il est vray : le insolence de un Prince  
A troublé depuis peu cette heureuse Province,  
Mais cet Eurimedon que vous cherchez icy  
Ne nous a pas osté ce penible soucy.  
Quand le traistre Araxés descendit dans cette Isle,  
Desja ce Chevalier avoit quitté la ville,  
Et parmy le danger de ce soudain malheur⁎  
Son absence me eust faict regretter sa valeur⁎,  
Si les Dieux par le bras de une auguste⁎ Amazone  
Ne eussent puny le traistre, et rasseuré mon trosne ;  
Je ne laisse pourtant de vous estre obligé⁎  
De avoir voulu deffendre un Estat affligé.  

Le devoir mutuel qui nos sceptres allie  
Me a faict pour ce sujet partir de Thessalie,  
Où je appris que Bellonne exerçoit son couroux  
Sur cette nation qui releve de vous ;  
Et comme Eurimedon ne ayme rien que la guerre,  
Je ay creu le rencontrer en cette heureuse terre :  
Mais à ce que je voy le sort malicieux  
Le a contre mon espoir esloigné de ces lieux.  

Ce fut plustost le effect de ma juste colere.  

Quoy, vous le avez chassé ?  

                Sans doute⁎.  

                            Ah ce est mon frere !  

Vostre frere bons Dieux !  

                Oüy, mon frere.  

                            Grand Roy.  
Je ay regret de le avoir si mal traicté chez moy  
Se il me avoit declaré son illustre naissance,  
Je ne aurois pas commis envers luy cette offence,  
Au contraire je aurois contenté ses desirs,  
Et par un bon accueil finy ses desplaisirs⁎.  

Luy-mesme ne sçait pas que il soit de nostre race,  
Il veid avec ses jours commencer sa disgrace⁎,  
Et le Astre⁎ qui premier esclaira son berceau  
Pensa de un mesme temps esclairer son tombeau :  
Toutesfois si le sort fut ingrat, et barbare,  
Le Ciel de ses tresors ne luy fut pas avare ;  
Car il fit esclatter en des lieux escartez  
Parmy de viles gens de nobles qualitez ;  
Moy-mesme je le vis, et sa seule vaillance  
Sans que je le cogneusse, acquit ma bien-veillance :  
Mais depuis que je suis en cét illustre rang  
Un Pyrate me a dit que il estoit de mon sang,  
Et que ses compagnons le avoient pris à Messine  
Entre les foibles bras de ma mere Euphrosine,  
Lors⁎ que par Dicearque en ces lieux attirez  
Ils luy firent les maux que ils avoient conspirez  
Ah que je fus content de oüir cette nouvelle !  
Mais que je treuve icy son absence cruelle⁎ !  
Et que mon cœur saisy de son esloignement  
Garde pour son malheur un vif ressentiment⁎ :  
Où pourray-je trouver ce miserable Prince,  
Il erre maintenant de Province en Province,  
Il court cét Univers de le un à le autre bout,  
Et ne possedant rien il croit posseder tout :  
Mais encore quel sujet excita vostre hayne ?  

Le excez de son amour qui me mit fort en peine :  
Car comme je croyois que son ambition  
Ne avoit point de rapport à sa condition,  
Je trouvois fort mauvais que il eust pris le asseurance  
De regarder le Infante avec de le esperance,  
Si bien que redoutant la fin de ce projet,  
Je separay de ensemble et le un, et le autre objet⁎.  

Ainsi doncques le amour a produit son contraire :  
Et ce qui faict aymer a faict haïr mon frere,  
Ah miserable Prince où te a reduit le sort ?  
 
Si jamais son destin le rendoit à ce bord.  
Je traitterois si bien ce genereux⁎ courage  
Que je le forcerois de oublier⁎ mon outrage,  
La main qui le a blessé gueriroit sa douleur,  
Ce qui fit mon couroux, finiroit son malheur ;  
Et le espoir de mon sceptre avecque Pasithee  
Rendroit dans ce pays sa course limitee :  
Mais puisque les destins ne le permettent pas,  
En vain ma passion luy promet ces apas ;  
Attendons que les Dieux à nos vœux plus propices,  
Fassent par son retour renaistre nos delices ;  
Cependant se il vous plaist de entrer dans le Palais,  
Vous y verrez le objet⁎ à qui je dois la paix,  
Et qui de oresnavant doit partager mon trosne,  

Je le veux bien, voyons cette belle Amazone.   

Madame : Je vous ay tant de obligation  
De vous estre fiee à ma discretion⁎  
Que il ne est point de moyens, ny de traicts de courage,  
Que à vostre occasion⁎ je ne mette en usage ;  
Je sçavois desja bien tout ce deguisement  
Et que sous cét habit vous aviez un Amant⁎,  
Je fus le Conseiller de la belle Hermionne,  
Quand elle fit dessein de se faire Amazone :  
Et que cette action soit un crime, ou bien-faict,  
Mon cœur est partizan de tout ce que elle a faict.  
Souffrez donc que aujourd'huy je acheve mon ouvrage,  
Souffrez que je vous mette à couvert⁎ de le orage⁎,  
Et comme cèt Estat me a tiré de soucy,  
Permettez que le mien vous en retire aussi.  
 
Ce conseil seroit bon genereuse Princesse  
Si mon esprit timide⁎ avoit moins de foiblesse :  
Mais mon cœur⁎ interdit de crainte, et de respect  
Me faict irresoluë, et me rend tout suspect :  
Car quelque invention que vostre esprit medite,  
Mon honneur⁎ ne sçauroit se sauver en ma fuitte,  
Et quand bien je serois hors des terres du Roy  
Je aurois tousjours en suitte et le horreur et le effroy.  

Se il est de la terreur ce est ce bras qui la donne,  
Et se il sçait appuyer le faix⁎ de une Couronne,  
Il pourra bien aussi vous sauver de la peur  
Qui loge indignement dans un si noble cœur⁎ :  
Quoy doncq, aymez-vous mieux que la rigueur de un pere  
Fasse de une Princesse un objet de misere ?  
Voulez-vous que ma teste attende son couroux,  
Ou que comme un ingrat je me esloigne de vous ?  
Quand il aura cogneu mon sexe ; et ma personne,  
Que il sçaura que je ne ay que le nom de Hermionne,  
Croyez-vous eviter la noire impression  
Que il doit avoir alors⁎ de nostre affection ?  
Non, non, nostre retraitte est un coup que il faut faire,  
Et vostre enlevement est un mal necessaire.  
Quand vous ne serez plus en ses barbares mains  
Le temps adoucira ses projets inhumains,  
Mais si nous ne quittons ce funeste rivage  
Il nous faut disposer aux effets de sa rage.  

Hé bien, puis que il le faut, je y consens : mais bons Dieux !  
Que un extreme malheur⁎ me arrache de ces lieux !  
Puisque pour un Amant⁎ qui cause mon martyre  
Il faut que je abandonne et mon pere, et le Empire ;  
Mais (cher Eurimedon) Je ne conteste plus,  
Aussi bien les regrets sont icy superflus,  
Je suy tes volontez, ma raison rend les armes.  

Ma Reyne essuyez doncq ces inutiles larmes,  
Et de peur de eventer ce genereux dessein  
Estouffez vos souspirs au fonds de vostre sein,  
Fiez vous cependant dessus ma prevoyance  
Je vay tout preparer.   

                La voyla qui se advance.  

Je vay la saluër. Miracle des beautez,  
Mais quel charme⁎ puissant tient mes yeux enchantez⁎ ?  
Je voids, ou je me trompe, Eurimedon mon frere.  

Ah Dieux ! que vous me auriez obligé⁎ de vous taire,  
Vous me perdez Melinte.  

                    Ah mon frere ! pardon,  
Je ne me sçaurois taire aupres de Eurimedon ;  
Mon bon-heur est trop grand, et ma joye est trop forte,  
Pour demeurer muet, et feindre de la sorte :  
Je suis vostre Melinte, et vous trouvez en moy  
Le affection de un frere, et le support de un Roy ;  
Un de vos ravisseurs me a dict vostre origine,  
Et nous sommes tous deux les enfans de Euphrosine ;  
Nostre pere Hermocrate estant avec les Dieux  
Je possede le trosne où regnoient nos ayeux,  
Mais comme je vous tiens de cette illustre race,  
Je veux aupres de moy vous y faire une place,  
Mon Sceptre, et mes estats suffiront à nos vœux,  
Et la mesme Couronne en couronnera deux.  

Quoy donc en mesme temps je voids en cette Reyne  
Le objet⁎ de mon amour, et celuy de ma hayne ?  
Et le feu dont ses yeux ont mon cœur enflammé  
Sera par elle esteint aussi-tost que allumé ?  
Quoy, mon affection de la sorte abusee  
Servira laschement à vos yeux de risee ?  
Et ce perfide⁎ ira se vanter desormais  
Que il me est venu braver dans mon propre Palais ?  
Ah ! mon ressentiment⁎ effacera ma honte.  

Ne souffrez pas (grand Roy) que le ire vous surmonte,  
Appaisez ce couroux un peu trop violent.  
 
Plustost à me vanger je suis un peu trop lent ;  
Quoy seduire une fille, et se jouer du pere  
Ce ne est pas (dites-vous) un sujet de colere ?  

Ah Sire ! si jamais un si lasche dessein  
En ce déguisement me est entré dans le sein,  
Si manque de respect, le honneur⁎ de Pasithee  
A senty les efforts de une audace effrontee,  
Si son corps ne est encor aussi pur que ma foy  
Je consens que le Ciel esclatte contre moy :  
Il est vray : Je ay chery cette belle Princesse,  
Mais je le ay respectee ainsi que une Deesse ;  
Et quoy quelle ayt esté deux fois en mon pouvoir,  
Jamais ma passion ne a trahy mon devoir ;  
Lors⁎ que vostre ennemy vous le avoit enlevee  
Vous sçavez que elle fut par mes armes sauvee,  
Et que sans me servir de la faveur du sort  
Ma generosité vous la rendit au port :  
Donnez doncq (se il vous plaist) un pardon à ma flame⁎  
Puis quelle est sans reproche aussi bien que sans blame,  
En mon déguisement vous ne avez rien perdu,  
Car ce que on vous ostoit mon bras vous le a rendu.  

Monsieur, si pour vous rendre à ses vœux favorable,  
La priere de un Roy vous est considerable,  
Mon frere aupres de vous obtiendra son pardon,  
Et vous vous resoudrez⁎ de aymer Eurimedon :  
Encor que il ne soit pas du sexe de Hermionne  
Sa teste ne est pas moins digne de une Couronne,  
Et le Sceptre Royal que on luy refuse en vain  
Ne aura pas moins de grace⁎ en son auguste⁎ main ;  
Pasithee est son prix selon vostre ordonnance  
Puis que il a de Araxés reprimé le insolence,  
Et quand il ne eust pas faict cette belle action  
Il la meriteroit par sa condition :  
Changez, changez (Monsieur) cette hayne obstinee,  
Desgagez cette foy que vous avez donnee,  
Et que un heureux Hymen⁎ laisse dans le repos  
Les champs Thessaliens, la Troade, et Lesbos.  

Melinte : vos vertus vous rendent trop auguste⁎,  
Et vous me demandez une chose trop juste  
Pour souffrir⁎ de ma part un superbe⁎ refus ;  
Excusez seulement si mon esprit confus  
A tardé si long-temps de accorder⁎ Pasithee  
À celuy dont le amour le a si bien meritee,  
Et si je ay faict paroistre une injuste fureur,  
Songez que cette feinte a causé mon erreur.  
Ma fille je vous donne à ce Prince adorable⁎.  
 
Sire, cette faveur rend mon sort honorable,  
Et les commandemens sont doux à recevoir  
Où vostre volonté se accorde à mon devoir.  

Par ce commandement, et cette obeïssance,  
Que je reçois (Amour !) une ample recompence !  
Et que je dois benir le atteinte de tes traits⁎,  
Puisque tu la gueris avecque tant de attraits.  

Et moy voyant les biens que le Ciel leur envoye  
Verseray-je des pleurs sur la commune joye ?  
Apres tant de rigueur, et de travaux soufferts,  
Voulez-vous que je meure accablé de mes fers ?  
Ne vous lassez vous point de me voir miserable ?  

Madame, ce est assez faire le inexorable,  
Puis que une heureuse nuict doit suivre un si beau jour  
Vous devez ce bon-heur à son fidele amour.  

Je voulois plus long-temps faire le experience  
Et de sa passion, et de sa patience,  
Mais puis que un si grand Roy me prescrit mon devoir,  
Je veux vous obbeïr, et le vay recevoir⁎.  

Puisque par vous je obtiens ce bien incomparable  
Que je vous suis (Seigneur) aujourd'huy redevable.  

Allons doncq mes Amis celebrer ce beau jour  
Qui vous doit couronner des Myrthes⁎ de le amour,  
Et donner quelque jour à ces belles Provinces  
Par vos embrassemens des Reynes, et des Princes.  
FIN.

Par grace et Privilege du Roy donné à Paris le 30 jour de may 1637. Signé par le Roy, en son Conseil de Monsseaux il est permis àAntoine de Sommaville, Marchand Libraire à Paris, de Imprimer où faire Imprimer, vendre et distribuer en tel Volume et caractere que bon luy semblera une tragi-comedie intitulee Eurimedon ou le Illustre Pirate du Sieur Desfontaines, durant le temps de sept ans finis et accomplis à commencer du jour que ladite Tragi-comedie sera achevee de Imprimer : Et deffences sont faictes à tous autres de le Imprimer où faire Imprimer, vendre ny distribuer sans le consentement dudit Sommaville, ou de ceux ayant droit à luy, à peine aux contrevenans de trois mille livres de amendes, et de tous ses despens, dommages et interests, ainsi que il est plus au long porté par les lettres cy-dessus dattees.

Achevé de imprimer le 6 juin 1637.