

MONSEIGNEUR,

Voici le plus jeune, mais le moins defectueux de mes enfants qui vient se jetter entre vos bras, par le dessein que il a de se donner tout à vous, & témoigner à votre grandeur la sincérité de son zele, & la pureté de mon affection. Son aisné a receu de votre bonté un traitement si favorable, que son Cadet ne pouvait sans ingratitude embrasser en sa naissance un autre autel que celuy de vostre merite. Souffrez donc que le un & le autre joignent ensemble leurs reconnoissances, & que cette égale inclination qui les porte à vous honnorer soit également heureuse auprez de vous. Si le premier dans la vie du Cid vous a fait voir un tableau de vostre valeur ; le second par celle de Belisaire vous mettra devant les yeux le image de vôtre vertu, & vous verrez dans tous les deux un illustre portraict de vous-mesmes. Il reste pour prix de vostre courage que vous receviez un jour des mains de nos Roys ce que tous deux ont reçeu de celles de leurs Monarques. Ce sont les voeux, Monseigneur, & du pere & des enfants, qui appuyez de le honneur de vostre protection se tiendront trop heureux de estre au nombre de vos creatures, & moytres-glorieux de porter toute ma vie la qualité,

MONSEIGNEUR,

de

    Vostres tres-humble, tres-obeïssant & tres-affectionné serviteur,

        DES-FONTAINES.

Illustre & cher object que adore ma pensée,  
Mes vers pour vous loüer ont trop peu de ornemens.  
Et je crains que en faisant de foibles complimens,  
Vostre rare vertu ne soit interessée.  

Vostre gloire ne peut estre plus rabaissée,  
Que alors que le commun en a des sentimens,  
Il y faut employer les plus beaux mouvemens,  
De une ame que le Ciel ait tousjours caressée.  

Ce est poutant un devoir dont je veux me acquiter,  
Et faire quelque jour hautement éclater  
Les nobles qualitez que le Ciel vous partage.  

Mais les siecles passez me rendent envieux,  
Car pour nous enseigner comme il faut faire hommage  
Des hommes comme vous ils en faisoient des Dieux.  

PAR grace & Privilege du Roy, il est permis à AUGUSTIN COURBE', Libraire, de faire imprimer un Livre intitulé, Bélisaire, Tragi-Comedie, Par le Sieur DES-FONTAINES. Et deffences sont faites à toutes personnes, de quelque qualité ou condition que elles soient, de le imprimer, ou de le faire imprimer, vendre, ni distribuer, sans le consentement dudit COURBE', & ce durant le temps de sept ans, sur les peines portées par ledit Privilege. DONNE' à Paris, le vingtiesme jour de Juin mil six cens quarante-un.

Signé LEMOINE. 

Levez-vous.  

        Ah ! Seigneur vous estes trop Auguste⁎,  
Devant mon Empereur ce respect est bien juste,  
Je ay perdu mes Estats, mon rang le est avec eux,  
Et cét abaissement sied bien aux malheureux.  

Non, je ne écoute rien en le estat où vous estes,  
Levez-vous.  

        Je obeïs aux loix que vous me faites,  
Et le commandement de vostre Majesté  
Sert de juste pretexte à ma temerité.  
Seigneur, quoy que le sort, nos malheurs & Bellonne,  
Pour nous mettre à vos pieds nous arrachent de un trône  
Le espoir de y remonter encore que il soit doux,  
Ne est pas ce qui me fait embrasser vos genoux,  
Je voy sans desplaisir le cours de vos conquestes,  
Vous pouvez tout prétendre estant ce que vous estes,  
Et malgré leur orgueil les plus superbes⁎ Roys,  
Pourront sans deshonneur se sous-mettre à vos loix :  
Je ne demande pas que vos mains liberales⁎  
Me rendent mes grandeurs, ny ces pompes⁎ Royales,  
Qui plaisoient cy-devant à mon ambition,  
Mon coeur ne est plus atteint de cette passion,  
Un plus noble desir aujourd'huy le possede,  
Il sera satisfait pourveu que il me succede⁎,  
Et son heureux effet est le bien le plus doux,  
Et toute la faveur que je espere de vous.  
Donc par cette bonté qui vous rend adorable,  
Si mon sexe ou mon sang vous est considerable⁎,  
Je conjure à present le plus grand des humains,  
Que ces fers que je vois en de si nobles mains  
Passent de un Innocent en une Criminelle,  
Ce prince a combattu, mais je suis la rebelle,  
Qui seule par le effort de mes traistres appas⁎,  
Ay fait impudemment revolter ses Estats,  
Ouy Seigneur, il me aimoit, & ce brave courage  
Eust creü me faire tort se il vous eust fait hommage,  
Je avois sur son esprit un absolu pouvoir,  
Et son amour enfin a trahy son devoir.  
Ne me refusez point, puis que icy ma priere  
Donne à vostre clemence une illustre matiere,  
Et que pour le asseurer de sa fidelité,  
Je me offre pour ostage à vostre Majesté.  
Mais si vostre courroux demande une victime,  
Je y consens ; punissez son amour, & mon crime,  
Au lieu de mon Amant me faisant arrester,  
Vous ostez le sujet qui le a fait revolter ;  
Il sera trop puny si je luy suis ravie,  
Ostez luy sa Maistresse, & laissez luy la vie,  
Conservez par ma mort un homme de son rang,  
Et se il faut sa rançon, payez vous de mon sang.  
 
Ne vous affligez pas belle & charmante Reine,  
Cette rigueur pour vous seroit trop inhumaine,  
je croirois faillir, si je avois accepté  
Une offre si contraire aux Loix de ma bonté,  
Quel que soit mon bon-heur, je y veux joindre la gloire,  
De avoir sçeu noblement user de ma victoire,  
Je ne veux point passer pour insolent vainqueur,  
Je redonne les biens pour acquerir le coeur,  
Et le Ciel me est témoin que je ne fais la guerre,  
Que pour mieux establir le repos sur la terre :  
Quand je abaisse quelqu'un je le fais justement ;  
Et quand je puis punir, je pardonne aysément.  

Gloire de le Orient, & le honneur des Monarques,  
En qui le on voit des Dieux tant de immortelles marques,  
Quelque ressentiment que je vous fasse voir,  
Je ne me afflige point de estre en vostre pouvoir,  
Et ce malheur en moy si doucement se efface,  
Que je crains de pecher en le appellant disgrace,  
Puisque tant de vertus qui reluisent en vous,  
Font mesme que à present mon sort me semble doux.  
Mais Seigneur, si jamais vos bontez adorables⁎,  
Vous ont rendu facile⁎ envers des miserables,  
Si jamais les regrets, les sanglots, & les pleurs,  
Vous ont fait compatir à leurs vives douleurs ;  
Delivrez Vitigez, accordez luy sa grace  
Par ces mains que je adore, & ces pieds que je embrasse,  
Je sçay que vous pouvez user de la rigueur,  
Que peut impunément exercer un vainqueur,  
Mais monstrez nous plutôt que en ce siecle où nous sommes,  
Les Dieux daignent encor se déguiser en hommes ;  
Et que ayant quelques fois la foudre dans les mains  
Ils ont compassion des larmes des humains.  

Ce propos genereux⁎ divine Amalazonthe,  
Veut faire voir icy vôtre gloire & ma honte,  
Mais je ne suis pas lâche au point que de souffrir⁎,  
Que vous donniez le prix que vous venez de offrir :  
Plutôt que me ordonner que je vous abandonne,  
Que on me ôte mes Estats, mon Spectre et ma Couronne,  
Je beniray mon sort, mes fers me seront doux,  
Se ils me laissent le honneur de vivre auprés de vous.  
Madame, les prisons sont des champs Elizées,  
Quand vos divins regards les ont favorisées,  
Au lieu que les palais où vos yeux ne sont pas,  
Ne sont que des enfers où regne le trépas.  
Que le Ciel vous soit donc cruel ou favorable,  
Mon sort de vos destins doit estre inseparable,  
Mes jours avecque vous me seront precieux,  
Et sans vous je renonce à la clarté des Cieux,  
Mais helas ! mes desirs ne sont pas legitimes,  
Vos celestes beautez ne ont point part à mes crimes ;  
Et la mesme équité me devroit enseigner  
Comme je dois souffrir⁎ que vous devez regner,  
Regnez, separez-vous du mal-heur de mes armes,  
Mon amour quoy que grand est fatal à vos charmes,  
Et ce est pour reparer un si sensible tort,  
Que je implore à genoux vostre grace & ma mort.  

Seigneur.  

    Amalazonthe.  

        Amour incomparable.  

Amant infortuné⁎.  

        Mais amant adorable,  
Car ce est heureusement perdre sa liberté,  
Que de estre compagnon de ta captivité,  
 
Je plaindrois vostre sort illustre Amalazonthe,  
Si vous ne voyez pas celuy qui vous surmonte,  
Et mes yeux ne verroient mon bras que avec horreur,  
Se il vous avoit soubs mise à quelque autre Empereur ;  
Mais vous ne devez point envier ma victoire,  
Puis que elle ne oste rien au prix de vostre gloire,  
Vous donnant pour vainqueur un Prince genereux⁎,  
Qui détruit les malheurs, & qui fait les heureux.  

Ouy Princesse esperez, donnez tréve à vos plaintes,  
Ma clemence aujourd'huy dissipera vos craintes,  
Et vous témoignera par ma facilité⁎,  
Combien je suis modeste en ma prosperité,  
Vivez Amalazonthe ; & vous Prince rebelle,  
Aussi fidelle Amant que Vassal infidelle,  
Apprenez par le effet que je vay faire voir,  
Que il est advantageux de estre sous mon pouvoir.  
Que on détache ses fers.  

        Ah ! Seigneur mon offence  
Les a trop meritez ; mais par cette clemence,  
Vous voulez témoigner que vostre Majesté  
Sçait comme par le fer vaincre par sa bonté,  
Ainsi vous triomphez doublement de un rebelle,  
Cette chaine que on me oste en fait une nouvelle,  
Qui se offrant à mes sens avec moins de rigueur,  
Semble passer icy de mes mains à mon coeur ;  
Ouy Seigneur desormais je sçauray reconnoistre,  
Estant mon Empereur, que vous estes mon maistre,  
Que je dois relever de un si juste pouvoir,  
Et par vostre vertu je apprendray mon devoir.  

Rare honneur de ma Cour, appuy de mon Empire  
Que je honnore, que on craint ; mais que chacun admire,  
Belisaire en un mot, tes belles actions,  
Qui me rendent vainqueur de tant de nations,  
Me semblent demander le illustre recompence,  
Que mon affection prepare à ta vaillance,  
Il est juste, & je veux ayant bien combatu,  
Que ma reconnoissance égale ta vertu⁎,  
Approche, et de ma main prends ces augustes⁎ marques,  
Dont le êclat te releve au dessus des Monarques,  
Avecque ce pouvoir tes ordres Souverains  
Regiront dessous moy le Empire des humains ;  
Je veux que mes sujets respectent ta puissance,  
Que à tes commandemens on preste obeyssance,  
Et que tous les Guerriers qui combattent pour moy  
Dans leurs plus beaux desseins ne agissent que par toy.  

Icare audacieux, cette orgueïlleuse pompe  
Dont le funeste esclat me déplaist & te trompe,  
Seront de faux ardens dont les traistres appas⁎  
Attireront ta vie au chemin du trespas.  

Quelques nobles effects que ait produit ma victoire,  
Seigneur, je treuve assez de salaire⁎ en ma gloire,  
Sans que vous adjoutiez à ce rare bon-heur  
Ces tiltres absolus ny ce supreme honneur  
Qui loing de me obliger exposeront ma vie  
Aux atteintes des traits⁎ que décochent le envie :  
Pour ces hautes faveurs prenez de autres objets,  
Permettez que je vive au rang de vos sujets,  
Et par le seul honneur, de franc, & de fidelle  
Souffrez⁎ que je vous montre & mon coeur⁎ & mon zele,  
Les effets⁎ en ce point vous feront accorder  
Que je sçais obeïr bien mieux que commander.  

Icy ma volonté se accorde à ta demande,  
Fay donc & le un & le autre, obeys & commande  
Dans le premier effect sur les loix du devoir,  
Et dedans le second celles de ton pouvoir.  

Heureux commandement, puissant démon des armes,  
Acheve, ayde à le amour, & seconde ses charmes,  
Conserve Belissaire au point où je le voy,  
Et fay que quelque jour il soit digne de moy.  

Hé bien chers confidens des secrets de mon ame,  
Dans mes ressentimens merite-je du blasme ?  
Et ne ay-je pas raison de hayr un ingrat,  
Qui par son arrogance attente sur le Estat ?  
Vous voyez toutesfois que le Empereur adore  
Ce que si justement je deteste & je abhorre,  
Que il me rend le mespris de mes propres subjects  
Que un insolent me brave & rit de mes projects,  
Et quoy que je me oppose au dessein que il conspire  
Que il ne luy faut que un pas pour monter à le Empire.  
O honte, ô desespoir ! quoy son ambition  
Sera donc triomphante à ma confusion ?  
Non, il faut que au besoin ma vertu se reveille,  
Que je arme contre luy ma fureur qui sommeille,  
Et que du trosne auguste⁎ où le ingrat veut monter,  
Je luy fasse un ecueil pour le precipiter  
Que il meure.  

    Justes Dieux  

        Narsés veux-tu me plaire ?  
Depeche de ce pas, va tuer Belissaire,  
A ce coeur⁎ insolent que ton bras soit fatal,  
Me ostant un ennemy, deffaits-toy de un rival,  
Dont la haute faveur à tous deux importune,  
Estouffe ma grandeur & nuit à ta fortune,  
Employe à cet effet le fer ou le poison ;  
Ne importe & ne crains rien pour cette trahison,  
Si tu rends par sa mort ma vangeance assouvie,  
Je sçauray bien sauver ton honneur, & ta vie :  
Va,  

    Madame,  
 
        Va, dis-je, & sans plus discourir,  
Ou si tu ne le fais resous-toy de mourir.  
Non, arreste, ma hayne a trop de violence  
Pour ce coup important, il faut plus de prudence,  
Ne precipitons rien, escoute : tu connois  
Ce Guerrier redoutable entre tous les Danois.  
Ce brave Isquirion qui jadis dans son ame  
Conceut en ma faveur une si vive flame,  
Je le attens, & je croy que il arrive aujourd'huy,  
Il est entreprenant, je peux beaucoup sur luy,  
Et si quelque raison rend son ame incertaine,  
Son amour le rendra partizan de ma hayne ;  
Ce est de luy que je veux un coup si glorieux,  
Il prestera sa main, guide la de tes yeux,  
Belissaire est le object, vostre appuy, ma puissance ;  
Le un aura ma faveur, le autre mon alliance,  
Et vous sçaurez tous deux aprés ce noble effet  
Comme je sçais en fin me acquiter de un bien-fait.  

Il est vray, ce dessein le fait assez paroistre :  
Mais je seray plutost ton ennemy que traistre.  
 
Ma niepce, ce est icy que vous me ferez voir  
Si le sang me a sur vous donné quelque pouvoir.  
Comme à moy desormais cette affaire vous touche,  
Il est temps de me ouvrir & le coeur & la bouche,  
Afin de tesmoigner que ainsi que à mes secrets  
Vous prenez quelque part en tous mes interests,  
Vous devez occuper le rang de vos ancestres :  
Mais si vous ne estouffez le insolence des traistres,  
La couronne est un droit que on viendra vous ravir,  
Et bien loing de regner on vous verra servir.  
Voulez-vous empescher ce coup qui vous menace,  
Employez vos beautez, employez vostre grace,  
Et par tous ces attraits acquerez vous de loing  
Un bras dont la valeur vous defende au besoing⁎ ;  
Le Prince que je attens est vaillant & fidelle,  
Jeune, noble, charmant, la conqueste en est belle,  
Et puis le occasion vous montre ses cheveux :  
Mais si vous desirez de respondre à ses voeux,  
Il faut que Isquirion pour illustre doüaire⁎,  
Vous donne auparavant le sang de Belissaire ;  
Ce est par ce beau present que il vous doit meriter,  
Et vostre ambition se doit bien contenter ;  
Car par ce riche don que vous devez eslire,  
Un Hymen⁎ si charmant vous asseure le Empire.  
 
Quand le sang, & le soing que vous avez de moy  
Ne me obligeroient pas à ce que je vous doy,  
Mon inclination seroit assez puissante  
Pour rendre à vos desirs mon ame obeïssante :  
Mais quoy que un bel espoir flatte vostre projet,  
Voyez bien quelle teste en doit estre le objet,  
Quel que soit nostre mal le remede est bien pire,  
Et son funeste effet nous coustera le Empire.  
Madame excusez moy si je ay ce sentiment,  
Je croyrois vous trahir de parler autrement,  
Et quoy que mes advis soient peu considerables⁎,  
Peut-estre pourrez vous les treuver raisonnables,  
Si vous considerez que en cette occasion  
Mon coeur est depouïllé de toute passion.  
Vous craignez, dites vous, que ce grand Belissaire  
Dont la haute valeur se rend si necessaire,  
Ne envahisse à la fin cet Estat florissant,  
Où mon Oncle à vos yeux le a rendu trop puissant ;  
Et ce est pour cet effet que vous avez envie  
De terminer le cours de une si belle vie :  
Bien, suivez vos desseins ; mais à mon jugement  
Vous prenez pour le perdre un mauvais fondement :  
Car qui croira jamais que un si noble courage  
Ne agissant que pour vous, puisse vous faire outrage ;  
Puisque au lieu de ravir ce qui vous appartient  
Ce est luy qui vous defend, ce est luy qui vous maintient.  

Donc, à ce que je voy, vous prenez la defence  
De un suject orgueilleux dont le audace me offence ?  
Et de ses faux appas⁎ le esclat fallacieux  
Comme à Justinian vous a sillé les yeux ?  
Bien, bien, que vos vertus laschement estouffées  
A cét audacieux soient de illustres trophées,  
Comme de le Orient que il soit vostre vainqueur  
Il ne regnera pas tant que je auray ce coeur,  
Quoy que le Prince & vous contre moy puissiez faire,  
Je le rendray bien-tost peu capable me plaire,  
Et le seul partizan de mon juste couroux  
Sera dans peu de temps son maistre et vostre espoux.  

Si cet Isquirion dont vous vantez les charmes  
Est comme je le crois si redoutable aux armes  
Que il vienne en cette Cour ouverte à la vertu,  
Montrer les qualitez dont il est revestu :  
Que il vienne signaler sa force, & son adresse,  
Repousser les efforts du Persan qui nous presse,  
Abattre son orgueil, nous remettre en nos droits,  
Et marcher noblement sur la teste des Roys,  
Si ce Prince en un mot a dessein de me plaire,  
Que il vienne faire icy ce que a fait Belissaire,  
Et non pas demander par une lascheté  
Un party de mon rang & de ma qualité.  

Vous y pourrez songer, Narsés approche, escoute,  
Sophie est un esprit que il faut que je redoute,  
Ne le abandonne pas, observe ses desseins,  
Tasche de luy donner des mouvemens⁎ plus sains :  
Mais prends garde sur tout que une indiscrete⁎ flame  
Ne luy fasse éventer le complot que je trame,  
Je te en laisse le soing.  

        Reposez-vous sur moy.  

Hé bien, Narsés, enfin puis-je me ouvrir à toy ?  
je te croirois faire un trop sensible outrage  
Si je me deffiois de ton noble courage,  
Veu que de quelque espoir dont tu sois combatu,  
Je sçais que on ne sçauroit corrompre ta vertu.  
Apprends donc aujourd'huy quelle est mon adventure⁎,  
Le sang combat le amour, & le amour la nature :  
Mais comme tu peux voir en ce triste duel,  
Le amour est innocent, & le sang criminel :  
Ouy, Narsés, ce Danois que attend le Imperatrice,  
Et dont elle pretend te rendre le complice,  
Soubs pretexte de offrir un azile à mon sort,  
Vient signer avec elle & ma perte, & ma mort :  
Mais avant que je sois le injuste recompence  
De leur assassinat, & de leur violence,  
Je arracheray mon coeur, & mon sang respandu  
Coulera sur celuy que un Prince aura perdu.  

Il ne est pas necessaire, adorable Sophie,  
Que icy mon innocence en vain se justifie,  
Puisque vous avez leu clairement dans mes yeux,  
Combien ces procedez me semblent odieux :  
Aussi certes je tiens vos refus legitimes,  
La vertu ne doit point se acquerir par des crimes,  
Et vous avez raison de fuyr un amant,  
Que par un homicide on veut rendre charmant :  
Peut-estre que le amour que on croit en Belissaire  
Le fait en cette Cour passer pour temeraire,  
Mais tant de qualitez qui le font admirer  
Luy doivent pour le moins permettre de esperer.  

Je suis ce sentiment que la vertu te donne,  
Je aime ses qualitez bien plus que sa personne,  
Et voyant que tu tiens de ses perfections  
Tu partages des-ja mes inclinations :  
Ce est par ces beaux degrez que le on monte à la gloire,  
Que on gaigne sur les coeurs une illustre victoire,  
Et que on peut parvenir à ce superbe⁎ rang,  
Qui supplée aux deffaux & du corps & du sang :  
Theodore pretend que je sois le salaire⁎,  
De qui luy portera le coeur de Belisaire,  
Et moy pour me opposer à ce lasche courroux,  
De son liberateur je feray mon espoux.  

Le espoir de posseder un si grand advantage  
Doit aux moins genereux⁎ inspirer du courage,  
Et si par ce moyen le on vous peut acquerir,  
Il ne est point de mortel qui ne se vienne offrir,  
Mais je ne ay pas dessein, Princesse genereuse⁎,  
De imposer à vos voeux cette loy rigoureuse,  
Quelque succez que je aye en cette occasion  
Vous suivrez librement vostre inclination,  
Je seray glorieux si je ay le heur⁎ de vous plaire,  
Sinon vous donnerez vos voeux à Belisaire,  
Me estimant trop heureux si par un prompt secours  
Je puis contribuer au bien de vos amours.  

Va, suy ce mouvement⁎ que la gloire te inspire  
Sauve, brave Narsés Belisaire & le Empire,  
Fay par un noble coup que il te doive le jour,  
Le Empire, son salut, & mon coeur son amour,  
Je me promets de toy cét agreable office⁎.  

Madame asseurez-vous de mon humble service,  
Et dans quelque danger que il me faille courir,  
Vous me y verrez bien-tost satisfaire, ou perir.  

Va Narsés, mais sur tout en ce pressant orage,  
Que ta discretion assiste ton courage,  
Et souffre⁎ si tu veux me obliger tout à fait,  
Que mesme Belisaire ignore ce bien fait.   

Confus, triste, pensif, je ne sçay que resoudre⁎  
Ayant ouy gronder le espouvantable foudre,  
Qui menace aujourd'huy le objet le plus parfait,  
Et le plus innocent que la nature ait fait :  
Empeschez immortels le cours de ce desastre,  
Armez vôtre courroux en faveur de cét astre,  
Et toy Dieu des beautez, & des graces, Amour,  
Confonds⁎ un assassin qui vient en cette Cour,  
Se opposer à tes loix, te combatre & destruire,  
Les plus beaux ornemens qui soient en ton Empire :  
Mais ! ô Roy du desordre & du déreglement,  
Ma voix en ce besoin te invocque vainement,  
Tu ris dans les malheurs, tu te plais dans les larmes,  
A ces tristes effets tu reserves tes armes.  
Et tu ne porte plus de traits⁎ dans ton carquoy,  
Que pour favoriser des tyrans comme toy,  
Prepares les cruels, & les mets en usage,  
Theodore te appelle au secours de sa rage,  
Seconde ses desseins, allume ton flambeau,  
Elle se en veut servir pour un effet nouveau,  
Car ne pouvant souffrir⁎ une ardeur legitime,  
Ta flame esclairera le triomphe de un crime,  
se il se peut empeschons ce malheur,  
Le Ciel semble à ce coup destiner ma valeur,  
Et malgré les efforts de une crainte importune,  
Dire que cét honneur vaut plus que la fortune,  
Suivons donc cét advis⁎, ne deliberons plus,  
Ce est trop perdre de temps en propos superflus,  
Allons tout de ce pas destourner cet orage,  
Empescher les effets⁎ de un visible naufrage,  
Et sauver se il se peut, mais genereusement,  
En Amy Belisaire, & Sophie en Amant.   

Je ne sçaurois souffrir⁎ plus long-temps son absence,  
Diophante mets fin à mon impatience,  
Va, trouve moy Narsés, dy luy que je le attends,  
Despeche, & par tes soins rends mes esprits contens⁎,  
On me a dit que il prenoit le plaisir de la chasse,  
Visite tout le bois, tandis que en cette place  
Ces beaux arbres feront malgré le astre du jour  
Que plus commodément je attendray ton retour,   


Lieux charmans, solitude sombre,  
Sejour du silence & de le ombre,  
Beaux arbres que je rends tesmoins de mon tourment,  
Ne vous estonnez⁎ pas de entendre mon martire,  
Puis que ce est à vous seulement,  
Que ma discretion me a permis de le dire.  

Amour ce petit Dieu des coeurs,  
Qui des plus superbes⁎ vainqueurs,  
Abaisse quand il veut & le audace & la gloire,  
Ce tyran contre qui tous mes efforts sont vains,  
Ne pouvant souffrir⁎ ma victoire,  
A fait choir⁎ aujourd'huy mes lauriers de mes mains.  

Mon triomphe a produit ma peine,  
Et je suis captif de une Reine,  
Dont naguere mon bras estoit victorieux,  
Si je ay tiré du sang, elle a versé des larmes,  
Et cet objet imperieux  
A plus fait par ses pleurs que mon bras par ses armes.  

Ouy ce en est fait, quitte mon coeur,  
Quitte le tiltre de vainqueur,  
Et cede à ses beaux yeux cette orgueilleuse marque,  
Tu resiste en vain rebelle, resous toy,  
Puis que ils triomphent de un Monarque,  
De souffrir⁎ desormais que ils te donnent la loy.  

Mais helas ! aveugle que dis-je,  
Ce est cette raison qui me afflige,  
Et qui me oste le espoir necessaire à mes voeux,  
Ma princesse me plaist, mais ce Roy me importune,  
Et quand je les ay pris tous deux,  
Je ay détruit mon amour, & nuit à ma fortune.  

Ne importe, esperons toutesfois,  
Mars qui favorise mes droits  
Ne veut pas aujourd'huy que je les abandonne,  
Mon rival par ce prix peut rentrer dans ses biens,  
Et se il veut r'avoir sa Couronne,  
Il faut que à mon amour il laisse ses liens.  
Ennemy de mon bien ainsi que de ma gloire,  
Qui mesme dans les fers partages ma victoire,  
Monarque malheureux resous toy de ceder,  
Ce prix que injustement on te a veu posseder ;  
Escoute la raison, & cesse de pretendre,  
Ce tresor amoureux que tu ne as peu deffendre,  
Obeïs desormais à la loy de ton sort,  
Sois moins ambitieux, ou montre toy plus fort,  
Au milieu du combat je te ay sauvé la vie,  
Ingrat souffriras⁎-tu que elle me soit ravie ?  
Un procedé si lasche est indigne de un Roy,  
Rends moy donc aujourd'huy ce que tu tiens de moy,  
Si non pour oster tout obstacle à ma flame,  
Je arracheray le coeur qui veut avoir mon ame.  
Mais quel estrange bruit retentit dans ce bois ?  
Que entens-je, justes Dieux ? mais que est-ce que je vois ?  
La valeur de un guerrier par le nombre opprimée,  
Cede aux coups de une bande à sa perte animée,  
Il le faut secourir.  

        Vous voulez mon trépas,  
Bien, mais auparavant vous connoistrez mon bras,  
Et cet illustre sang que vous voulez répendre,  
Coulera lasches coeurs, mais je le sçauray vendre,  

Il ne importe.  
 
        Donnons, à moy traistres, à moy,  
Ici vostre fureur trouvera de le employ,  
Tournez contre mon sein vos armes criminelles,  
Quoy déja la terreur vous a donné des aisles ?  
Vous fuyez assassins. Cavalier advancez,  
Les voleurs sont deffaits, mais ce ne est pas assez,  
Il faut que par mes mains le artisan de ce crime,  
Pour tous ses compagnons vous serve de victime.  

Ah ! Seigneur arrestez, cette punition,  
Appartient à mon bras comme à ma passion,  
Le outrage que il me a fait me oblige⁎ à cét office⁎.  

Trop de honneur seroit joint à son juste supplice,  
Il ne merite pas un si noble courroux,  
Vous frapperiez un homme indigne de vos coups,  
Et cette illustre mort qui flatte son envie,  
Seroit plutost le prix que la fin de sa vie,  
Ouy, ouy ce châtiment appartient à mon bras,  
Rien ne peut malheureux te sauver du trépas,  
Oste ce Tapabort⁎, voy la main qui se appreste,  
A separer du corps une si vile teste,  
Que tu caches perfide avec juste raison,  
Pour ne point voir le horreur joint à ta trahison.  
Mais que voy-je ? ô destins ! je doute si je veille,  
Quelle confusion⁎ à la mienne est pareille ?  
Narsés est -ce bien vous que je vois en ces lieux ?  
Ne suis-je point charmé⁎ ? Dois-je croire à mes yeux ?  
Ce est bien vous si je en crois les traits de ce visage,  
Mais que il est mal de accord avec vostre courage,  
Un desordre si grand rend mes esprits confus,  
Et dans ce lasche estat je ne vous cognois plus,  
Quel que il soit toutesfois je demande sa grace,  
Seigneur en ma faveur pardonnez son audace,  
Il merite la mort pour ce que il a commis,  
Mais il fut autresfois au rang de mes amis,  
Et de ces actions ce est icy la premiere  
Qui trompe une amitié si parfaite & si chere ;  
Excusez-la, Seigneur, les Dieux ne ont point de mains  
Pour la premiere faute où tombent les humains,  
Ce est assez que la foudre ait menacé sa teste,  
Je ay souslevé les flots, appaisez la tempeste,  
Et si je tiens de le homme en voulant vous vanger,  
Faites comme les Dieux le sauvant du danger.  

Quand je ne voudrois pas la raison me y convie,  
Puis-je rien refuser à qui je dois la vie ?  
Mon Seigneur vos desirs seront tousjours les miens,  
Je tiens de vous le jour, que il vous doive les siens,  
Je y consens, & de peur que une action si noire  
Ne efface tout à fait le reste de sa gloire,  
Et ne le rende infame aux siecles à venir,  
Je en veux perdre, Seigneur, jusques au souvenir.  

Ce est aussi dans le oubly des plus sanglants outrages  
Que se voit la grandeur des illustres courages,  
Et par ce noble effect une adroitte pitié  
Punit mieux quelquesfois que leur inimitié,  
En ces occasions quelle que soit le offense,  
Le pardon est souvent une haute vengeance,  
Et ce est un chastiment qui tousjours fait sentir  
Les peines que aux grands coeurs donne du repentir.  

Il est vray que je souffre un remors bien sensible,  
Et bien tost mon trépas vous le rendra visible :  
Mais ce vif repentir que je emporte en mourant  
Ne est pas de avoir commis un attentat si grand ;  
Au contraire je tiens cét acte legitime,  
Je appelle icy vertu ce que vous nommez crime,  
Se il estoit achevé je serois satisfait,  
Et je meurs de regret de le voir imparfait.  

Il a perdu le sens.  

        Narsés, quelle manie⁎  
De un esprit si solide a la raison bannie ?  
De où te vient cette erreur ? Et pourquoy penses-tu  
Que un lasche assassinat soit un trait de vertu ?  
Quel transport⁎ a causé cette fureur extreme ?  

La raison, la pitié, mon amour, & vous mesme.  

Moy, Narsés ? que dis-tu ?  

        Je dis ce que je dois.  
 
Ah ! sans doute ton coeur dement icy ta voix,  
Je ne eus jamais de part aux lâchetez de un traistre.  

Non, mais si je le suis vous me obligez à le estre,  
Et la seule pitié que je ay de vostre sort  
Est le coup qui me perd & qui cause ma mort.  
Ce foible bras a fait un crime en apparence ;  
Mais un crime si beau meritoit recompense,  
Puis que sans vostre abord un facile combat  
Eust sauvé vostre sang, ma Princesse, & le Estat.  

Ce discours cache un sens que je ne puis comprendre.  

Dedans peu les effects⁎ vous le pourrons apprendre,  
Et mon malheur me rend bien-heureux en ce point,  
Que me privant du jour je ne le verray point.  
Adieu, cruel amy, le Ciel te soit prospere,  
Et rende ton destin plus doux que je ne espere.   

Il expire, Narsés, helas ! il ne vit plus,  
O Dieux ! que cette mort rend mes esprits confus,  
Narsés ouvre les yeux, ah ! mon attente est vaine,  
Il est mort, & mourant il fait naistre ma peine.  
Destins injurieux où me avez-vous reduit ?  
Quoy donc de ma valeur est-ce là tout le fruict ?  
Sont-ce là vos faveurs ? Est-ce la recompense  
Que vos injustes loix donnent à le innocence ?  
Quand un bras genereux⁎ a le vice abatu,  
Est-ce là le laurier que il a pour sa vertu ?  
Ah ! cruels, je vois bien que vous portez envie  
A le extreme bon-heur où je coulois ma vie,  
Enuyez de me voir en un estat si doux,  
Vous voulez que je espreuve aussi vostre courroux.  
Hé bien, lancez vos traits⁎, apprestez mes supplices,  
Je suis prest de souffrir⁎ toutes vos injustices,  
Et pour ne point souler vostre haine à demy,  
Meslez icy mon sang au sang de mon amy.  

Ce sang ne fut jamais digne de ce meslange,  
Ne le regretez point, vous gaignerez au change,  
Et sa mort est un coup que le Ciel a permis  
Pour vous donner ici de plus nobles amis.  
Si je ne sçavois bien que un coeur comme le vostre  
Ne pris jamais de part aux foiblesses de un autre,  
Je craindrois justement de ne pas obtenir  
Le amitié que je espere & qui nous doit unir ;  
Mais vous connoissez trop que ce que il vient de dire  
De conspiration contre vous & le Empire,  
Sont des pretextes faux dont il pensoit couvrir  
Le horreur de une action qui le force à mourir.  
Je suis noble Seigneur, & le Ciel me a fait Prince,  
Mais je suis, grace aux Dieux, content de ma Province,  
Et desormais le honneur de vostre affection  
Sera le seul objet de mon ambition,  
Secondez maintenant une si juste envie,  
Adjoutez cette grace à celle de ma vie,  
Favorisez les voeux de un Prince infortuné,  
Ou reprenez le jour que vous me avez donné.  

Seigneur je viens de voir un trop clair témoignage  
Et de vostre naissance, & de vostre courage,  
Pour croire que jamais aucun mauvais dessein  
Puisse trouver entrée en un si noble sein :  
Cette vertu que en vous je admire & je respecte  
Est trop haute pour estre ou nuisible ou suspecte,  
Et vostre bien-veillance a des charmes si doux  
Que on ne vous sçauroit voir & ne estre pas à vous :  
Prenez donc sur mon coeur une entière puissance,  
Il vous offre son zele & son obeïssance,  
Et bien que peu puissant, au moins il fera voir,  
Que il sçait & bien aimer & faire son devoir.  

Ah ! cét abbaissement offense vos merites ;  
Comme ils sont hors de prix ils ne ont point de limites,  
Et le admiration dont je me sens charmer  
Est le langage seul qui les puisse exprimer :  
Cependant permettez que ce premier hommage  
Soit de nostre amitié le symbole & le gage,  
Et que ce diamant aussi net que mon coeur  
Vous fasse souvenir de vostre serviteur.  

Pour vous rendre tousjours ma memoire fidele,  
Les dons sont superflus, il suffit de mon zele ;  
Mais puis que vos desirs me imposent cette loy,  
Plein de aise & de respect, Seigneur, je le reçoy,  
Et je proteste⁎ icy que les mains de la Parque  
Seules pourront me oster cette adorable marque.  

Adieu, je me retire avecque cet espoir.  

Je auray dans peu de temps le honneur de vous revoir,  
Si vous faites en Cour tant soit peu de demeure.  

Ce est où je vous attens.  

        Je y seray dans une heure,  
Cependant trouvez bon que un reste de amitié  
Exerce envers ce corps encor quelque pitié,  
Et puisque son trépas a vangé son injure,  
Que mon dernier present soit une sepulture.   


Dans ces sombres deserts où rien ne peut parler,  
Je pensois soulager mon amoureux martyre,  
Mais au lieu de trouver de quoy me consoler,  
Je y treuve des objets qui le rendent bien pire,  
Il faut que icy le deüil couvre un triste vainqueur,  
Qui sent une horrible tempeste.  
Helas ! Destins que sert un laurier sur la teste,  
Une palme en la main, quand le crime est au coeur ?  

Allons, hé quoy mes yeux vous ne obeissez pas,  
Ne osez-vous regarder un objet si funeste ?  
Moy-mesme mal-gré moy je en esloigne mes pas,  
Et je me sens rebelle en tout ce qui me reste,  
Advance main cruelle, & fais un juste effort,  
Puis que le devoir te y convie,  
Lasche main que crains-tu ? Narsés ne a plus de vie,  
Il ne aura plus de voix pour reprocher sa mort.  

Que dis-je, mal-heureux ? cét object que je vois  
Tient aujourd'huy mon coeur en de justes allarmes,  
Car bien que il ait perdu le usage de la voix,  
Son sang me dit assez que je luy dois des larmes,  
Ce cadavre est mon juge, il definit mon sort,  
Je vois escrit sur cette face,  
Apres tant de bon-heur, le arrest de ma disgrace,  
Et je trouve la foudre en la bouche de un mort.  

Narsés je vais mourir, pardonne à mon erreur,  
Si ton sang peut parler il faut que il me console,  
Parmy tant de soupirs & de traits de fureur,  
Tâche de prononcer quelque douce parole,  
Cadavre rigoureux, de quoy me accusez-vous ?  
Je suis prest de vous satisfaire,  
Mais comment, justes Dieux, la mort peut-elle faire  
Un juge si cruel de un coupable si doux ?  

Quitte, quitte le jour, infortuné⁎ vainqueur,  
Ton deüil par des regrets trop laschement se exprime,  
Puny ta cruauté par une autre rigueur,  
Ce est ton sang, non tes pleurs, qui doit laver ton crime,  
Prens au lieu de un laurier un funeste bandeau,  
Et que cette fatale espée,  
Contre toy-mesme icy par toy-mesme occupée,  
Soit ton juste supplice, & ta main ton bourreau.   

Dieux, que est-ce que je vois ? ah, Seigneur !  

        Diophante  
Que fais-tu ? Laisse moy, souffre⁎ que je contente  
Par un coup genereux⁎ la rigueur de mon sort,  
Voy cét object sanglant, ce est Narsés.  

        Il est mort.  

Ouy, Diophante, il le est.  

        Dieux ! le malheur extreme,  
Qui le a tué ?  
 
    Moy.  

    Vous  

        Moy, mais plustost luy-mesme.  
Car lors que je ai commis cét innocent peché,  
Un tapabort⁎ tenoit son visage caché.  

A quelle occasion ?  

        Espargne ta memoire,  
Tu ne sçauras que trop cette tragique histoire ;  
Et mesme si tu veux appaiser mes transports⁎,  
Oste à mes tristes yeux ce deplorable corps.  
Fin du secon Acte 

Allez ne craignez rien, achevez cette affaire,  
Et songez seulement quel est vostre salaire⁎,  
Avant que vous mander pour ce coup important,  
Je avois déja preveu ce que vous craignez tant,  
Et toutes les raisons que icy vous avez dites,  
Ma prudence déja me les avoit deduites :  
Mais ce que maintenant je vous ay declaré  
Contre ces vaines peurs vous doit rendre asseuré.  
Vous sçavez mon pouvoir & celuy de Sophie,  
Que ce ne est que à nous deux que le Empereur se fie,  
Et que nos sentiments, nos desirs, & nos voix,  
Passent dans son esprit pour legitimes loix.  
Allez sous nostre adveu⁎, travaillez pour vous mesme,  
On doit tout hazarder pour avoir ce que on aime,  
Il faut tout entreprendre, & tenter jusqu'au bout,  
Un esprit amoureux est capable de tout.  
 
Hé bien, Madame, il faut complaire à vostre envie,  
Un sujet vous deplaist, vous demandez sa vie,  
Vous avez sur mon coeur un pouvoir absolu,  
Il veut que je obeisse, & je y suis resolu.  
Pour le amour de Sophie & pour vostre service,  
Il ne est rien que je ne ose & que je ne accomplisse,  
Je affronteray pour vous & le enfer & les cieux,  
Le fer, le feu, la mort, les hommes & les Dieux,  
Pour vous je trouveray tout acte legitime,  
Je hazarderay tout, ma gloire, mon estime,  
Ma fortune, mon sang, mon pays, mon honneur,  
Et le tout pour Sophie, & pour vostre faveur.  
Je ay regret toutesfois que quelque autre asseurance,  
Ne preuve mon amour, & mon obeissance,  
Et que il ne me est permis de aspirer autrement  
A la possession de un tresor si charmant,  
Si Belisaire est craint, ce est dans cette province,  
Je ay le bras de un soldat, le courage de un Prince.  
Et si vous le vouliez, vous verriez ma valeur  
Imprimer sur son corps ma gloire & son malheur.  

La vaillance ne est pas un poinct que on vous dispute,  
Ce que veut vostre coeur vostre bras le execute,  
Et je ne doute pas que un duel entre vous  
Ne le fist succomber soubs le effort de vos coups :  
Mais en cette occurrence⁎ un bras si magnanime  
Advanceroit sa gloire en punissant son crime ;  
Et vous donneriez moins en cette occasion  
A mes justes desirs que à son ambition.  
Non, non, il ne faut pas que un coup si favorable  
Donne à mes ennemis un sepulcre honnorable ;  
Belisaire est un traistre, & par cette raison  
Il doit perir aussi par une trahison,  
Si le on peut justement appeler de la sorte  
Une action hardie où mesme un Dieu nous porte.  
Ne differez donc plus ce dessein proposé,  
Et pour rendre à vos mains son effect⁎ plus aisé,  
Taschez en le abordant avecque courtoisie,  
Que sa droite par vous adroitement saisie,  
Soubs pretexte de honneur & de civilité,  
Donne à vostre poignard plus de facilité,  
Ce beau coup achevé, la recompense est preste,  
Commencez seulement, & je feray le reste.  

Madame se en est fait, il va perdre le jour,  
Victime infortunée⁎ ! & de haine & de amour.  

Importune raison, hé bien que dois-je faire ?  
Te faut-il obeir, ou bien te estre contraire ?  
Sur une perfidie establir mon bon-heur ?  
Ou perdre mon amour, pour sauver mon honneur ?  
Mon honneur ! ah ! ce est trop, je ne me y puis resoudre,  
Lancez, lancez sur moy les quarreaux de la foudre  
Dieux justes, Dieux vangeurs, plustost que de souffrir⁎  
Que ingrat à vos faveurs je les laisse perir:  
Vous avez attaché mon honneur à ma vie,  
Que la perte de le un soit de le autre suivie,  
Ou si chacun des deux doit perir à son tour,  
Laissez vivre le honneur, & privez moy du jour :  
Le honneur est un tresor à tout bien preferable,  
Il est cher, mais, helas ! Sophie est adorable,  
Et se rendre rebelle à des attraits si doux,  
Grands Dieux, vous le sçavez, ce est se attaquer à vous,  
Comme elle est des vertus le plus parfait modele,  
Un crime est innocent, quand il se fait pour elle ;  
Et la mesme vertu change de qualité,  
Quand elle a le malheur de chocquer sa beauté.  
Suivons donc les conseils que mon amour me donne,  
Obeis ma raison puis que un Dieu te le ordonne,  
Aussi bien ce est en vain que je veux reveler,  
Le traict desja lancé ne se peut r'appeller,  
Il faut, il faut franchir constamment la carriere,  
Et me acquerir Sophie ou perdre la lumiere.  

Quoy donc, Amalazonthe, apres un traittement,  
Que des Princes captifs espreuvent rarement,  
Vous voulez aujourd'huy paroistre inexorable,  
A celuy dont le amour vous est si favorable ;  
Et parce que il vous aime, un insolent orgueil,  
Pour un trône que il rend luy destine un cercueil.  
Bien, bien continuez cette barbare envie,  
Ingratte, ostez le jour à qui vous rend la vie,  
Perdez par vos mespris un vainqueur qui vous sert,  
Donnez luy vos faveurs, ce grand coeur les merite,  
Et les luy disputer ce est ce qui vous irrite.  

Ne en doutez nullement, bien que un sort rigoureux  
Dans ses nobles projets le ait rendu malheureux,  
Le droict que il a sur moy ne est pas moins legitime,  
Et chez moy son malheur augmente son estime.  
Je sçay que le Demon qui preside aux combats,  
Le a mis dedans les fers, & ravi ses Estats,  
Ses biens, sa liberté, son spectre, sa couronne,  
Que son peuple le quitte, & que tout le abandonne :  
Mais bien que vostre bras le ait reduit à ce poinct,  
Croyez moy, Belisaire, il ne le perdra point,  
Quoy que vous puissiez faire, ou que vous puissiez dire,  
Moy seule je seray ses Estats, son Empire,  
Son espoir; sa grandeur, ses sujets, & sa Cour,  
Son conseil mes desirs, & ses loix mon amour.  

Voila dedans les fers parler en souveraine.  

Vous me avez fait captive, & le Ciel me a fait Reine,  
Le sort qui me destruit ne me a pas tout osté,  
Je en conserve le coeur comme la qualité :  
Et bien que le ont me ait mise en estat de me plaindre,  
Vous ne devez point voir mon malheur sans le craindre.  
Le aveugle Deité qui flatte les humains  
Tourne aussi tost le dos que elle nous tend les mains,  
Un moment nous la rend rigoureuse & propice,  
Tel qui fut au sommet se voit au precipice,  
Et pour un mouvement⁎ qui ne est jamais égal,  
Le mal succede au bien, & le bon-heur au mal.  

Helas ! que je fais bien la triste experience,  
Et des rigueurs du Sort, & de son inconstance,  
Puis que la méme main qui bastit ma grandeur,  
Détruit mon esperance & me refuse un coeur.  
Ah ! Madame, quittez cette humeur obstinée,  
Escoutez les soupirs de une ame infortunée⁎,  
Que Amour fait à vos pieds expirer soubs les coups,  
Et par les traits⁎ ardents que elle a receu de vous,  
Ne luy refusez pas la pitié que elle implore,  
Et recevez, cruelle, un coeur qui vous adore.  

Ne me importunez plus, & quittons ce discours,  
Je ay le esprit à mes maux plustost que à mes amours,  
Ce Dieu qui ne se plaist que parmy les delices  
Rougiroit que on le vist en ce lieu de supplice.  

Vous ne rougissez pas que une extreme rigueur  
Parmy tant de tourmens le tiennent dans mon coeur,  
Vous estimez ces lieux indignes de la flame,  
Et vous faites cruelle un enfer de mon ame,  
Accordez mes desirs avecque la raison,  
Amour ne est jamais mieux que dans une prison,  
Il hayt la liberté, fait mesme que on la craigne,  
Et la chasse de un coeur aussi tost que elle y regne.  

Ses plumes nous font voir que il sçait bien en partir.  

Mais ce est pour y voler, & non pour en sortir,  
Conservons luy pourtant le usage de ses aisles,  
Sortant de une prison que il entre en de plus belles,  
Vostre coeur est tenu soubs un lâche pouvoir,  
Quittez le pour le mien qui vous veut recevoir,  
Amour vous nuit icy, que Amour vous en retire.  

Je perdrois mon espoir, & non pas mon martyre.  
 
Cét espoir, ma Princesse, entretient vos malheurs,  
Cette espine jamais ne produira de fleurs :  
Vitigés qui nourrit cette vaine esperance,  
Vous promet un effect plus grand que sa puissance,  
Le Empereur qui me a fait arbitre de son sort,  
Veut que il vous abandonne & que il cede au plus fort,  
En sa rebellion il a trouvé sa perte,  
Vous reparez la vostre en mon amour offerte,  
Ma premiere victoire est de vous acquerir.  

Perdant tout, il me reste une belle à mourir.  

Ah, mourir ! ah plustost si mon feu vous offense,  
Mais le ingrate à mes yeux a ravy sa presence.  
Où me avez vous reduit, espoir, ambition ?  
Que le sort répond mal à mon intention !  
Puis que le seul object qui me tue, & que je aime,  
Dans sa captivité triomphe de moy-mesme,  
Et traitte mon amour avec tant de mépris,  
Que je treuve un supplice où je esperois un prix.  
Mais allons recevoir ce guerrier qui se advance.  

Le voila.  

        Ce est assez, observez le silence,  
Grand Prince, justes Dieux, que je suis interdit,  
Malheureux, ah ! Seigneur, il ne sera pas dit,  
Que ce bras animé de une indiscrete⁎ envie,  
Ait arraché le coeur à qui je dois la vie,  
Va, va lâche instrument de une aveugle fureur,  
Abandonne ma main, ton fer me fait horreur,  
Toutesfois, desloyal, tu peux encor me plaire,  
Vien, passe dans mon sein, & vange Belisaire,  
Tu feras par ce traict de generosité⁎  
Une juste action pour une lâcheté.  

Que est-ce donc ? arrestez.  

        Ah : souffrez⁎ que mon crime  
Reçoive un châtiment & juste & legitime,  
Je ay cherché vostre sang, je ay voulu vostre mort,  
Ce desir criminel demande un mesme sort,  
Et bien que il ne soit rien que ministre⁎ de un autre,  
Mon sang à cet effect⁎ doit payer pour le vostre,  
Permettez moy Seigneur.  

        Non quittez ce dessein,  
Ce fer est seulement destiné pour mon sein,  
Et si vostre bon-heur dépend de mon naufrage,  
Ce poignard peut encor achever mon ouvrage,  
Bien loin de en murmurer je en beniray les coups,  
Si mon coeur les reçoit & par vous & pour vous.  

Ah ! pour cette bonté qui paroist incroyable,  
Que vous me estes cruel estant si pitoyable,  
Ce discours à mon coeur est un bourreau secret,  
Vous me arrachez ce fer, mais je meurs de regret,  
Ou si le Ciel encor permet que je respire,  
Ce est pour faire durer ma honte et mon martyre,  
Et donner un exemple à la posterité,  
Et de mon imprudence et de leur équité,  
Ouy, Seigneur, permettez, advouant mon offense,  
Que de un terme plus doux je la nomme imprudence,  
Puis que mon jugement en cét acte odieux  
A suivy le conseil de deux guides sans yeux.  
Ce monstre si fatal aux plus nobles courages,  
Et qui se offre à nos sens sous mille faux visages,  
Le ambition de abord avecque son poison,  
A troublé mon esprit, & seduit ma raison.  
La faveur & le espoir ont esté ses complices,  
Le amour à mes efforts a joint ses artifices,  
Et mon aveuglement qui me en cache le objet,  
Me a fait prester la main à ce lâche projet.  
Mais, Seigneur, maintenant que vos vives lumieres  
Ont dissipé la nuict qui couvroit mes paupieres,  
Que à vostre heureux abord le bandeau me est tombé,  
Et me redonne un bien que il me avoit dérobé,  
Que mon ambition meure en vostre presence,  
Que ma faveur perisse avec mon esperance,  
Mon repos, mes plaisirs, & mesme mon amour,  
Plûtost que de souffrir⁎ que il vous coustent le jour.  
 
Ah ! ce est trop, je connois ces redoutables Astres  
Dont le fatal éclat a causé mes desastres :  
Ouy, je connois ces yeux, ces tyrans inhumains,  
Qui vous ont mis, Seigneur, la foudre dans les mains.  
Déja par les éclairs je avois preveu le orage,  
Mes yeux en avoient veu le funeste presage,  
Et par cette raison je ne me estonne⁎ pas,  
Si vostre bras avoit resolu mon trépas,  
Un crime paroist beau quand la cause en est belle,  
En vain contre le amour mon esprit se rebelle,  
Tout cede à son pouvoir, & ce superbe⁎ enfant  
Malgré tous ces efforts est tousjours triomphant.  
Vous le avez veu, Seigneur, mais souffrez⁎ que je die,  
Que il me eust payé vos soins par une perfidie,  
Et que ce bel objet qui vous tient sous la loy,  
Ne a jamais eu dessein ny sur vous ny sur moy.  

Cét amour desormais me est bien indifferente,  
Souffrez⁎ que je vous aime, & mon ame est contente :  
Ce est là tout mon desir, ce est là tout mon espoir,  
Et le unique bon-heur que je veux recevoir.  
Adieu, je me retire avec cette esperance.  
 
Ouy, mon Prince, vivez avec cette asseurance,  
Et si cette amitié que je vous jure icy  
Perit, faites grands Dieux que je perisse aussy.  

Songez y bien, Sophie, Iskirion est Prince,  
Songez que ce est pour vous que il quitte sa province,  
Et que on ne doit jamais par de injustes mépris  
Irriter le courroux des genereux⁎ esprits ;  
Acceptez son amour & redoutez sa haine,  
Favorisez ses voeux, il en vaut bien la peine,  
Et croyez que le honneur que il vous fait aujourd'huy  
Vous oblige à paroistre accorte⁎ comme luy.  

En vain pour me toucher vous parlez de ses charmes,  
Je méprise ses voeux, ses soûpirs & ses larmes,  
Et je estime si peu ses pas & son amour,  
Que si mon sujet seul le arreste en cette Cour,  
Il peut se en retourner & se épargner la peine  
Que donne aux importuns une recherche vaine.  

Si sa recherche est vaine auprés de vos appas⁎,  
Sa vengeance a des traits qui ne le seront pas,  
Evitez ce malheur.  

        Je crains peu cét orage.  

Ma niepce il a du coeur.  

        Et je en ay de avantage.  

Je en doute.  

        Je me ris de son ressentiment.  
 
Il est pourtant à craindre en le esprit de un amant,  
Et si ce coeur altier épargne un peu le vostre,  
Craignez que son courroux ne éclate sur un autre.  

Bien, bien, que ce cruel acheve mon destin,  
De Prince genereux⁎ que il se rende assassin,  
Pour se vanger de moy que il fasse une injustice.  
Belisaire me plaist, il merite un supplice,  
Il faut verser son sang pour esteindre nos feux,  
Mais que vous estes loin du succez de vos voeux,  
Si vous croyez encor que apres ce traict perfide,  
Mes yeux puissent jamais souffrir⁎ cet homicide ;  
Non, non, ne esperez pas que je touche en la main,  
Qui, peut-estre, a signé cet Arrest inhumain,  
Le sang de mon amant me la rend odieuse,  
Que il me oste quant & quant⁎ une vie ennuyeuse,  
Asseuré que le coup qui me le ravira,  
Est la seule action de luy qui me plaira.  

Ouy, ouy, puisque à nos voeux vous este si contraire,  
Vous le verrez perir, ce beau, ce temeraire,  
Et devant que la nuict vous dérobe le jour,  
Vous serez sans amant comme luy sans amour.  

Allez, lâche, allez complaire à vostre envie,  
Allez trancher le cours de une si belle vie ;  
Si mes justes douleurs ne previennent vos soins,  
Mes yeux mesmes cruels en seront les témoins.  
Mais apres mes devoirs rendus à le innocence,  
Vous verrez quant & quant⁎ ma mort & ma constance,  
Et je vous feray voir, quoy que il faille endurer,  
Que ce que Amour a fait ne se peut separer.  
Fin du troisième Acte 

Ma Princesse, de où vient cette melancolie  
Où vostre ame paroist si fort ensevelie ?  
Est-ce pour étoufer mon amoureuse ardeur  
Que vous me recevez avec tant de froideur ?  
Ah ! si je ay le malheur de avoir pu vous déplaire,  
Ordonnez de mon sort, je vay vous satisfaire  
Pourveu que en me privant & de espoir & de amour,  
Vous permettiez aussi que je perde le jour.  

Mon Prince, pardonnez à le ennuy qui me presse,  
Et comme mon Amour partagez ma tristresse,  
Loin de me consoler en mes justes douleurs,  
Donnez vos sentimens à nos communs malheurs,  
Nous sommes menacez de un violent orage,  
Mais pour y resister je ay beaucoup de courage,  
Et le sort vainement deployroit son courroux,  
Si me estant rigoureux il vous estoit plus doux.  

Ah ! Madame, en ce point sa rigueur me est propice,  
Et sa triste faveur feroit une injustice,  
Si lors que son respect manque pour vos attraits,  
Le barbare pour moy manquoit aussi de traits,  
Non, non, je beniray mon tourment & mes peines,  
Si vous prestez la main à soutenir mes chaines,  
Et si mon sang rendoit vos destins plus heureux,  
Je verrois le trépas de un visage amoureux.  
Mais, de grace, Madame, afin de me y resoudre,  
Dites moy de quel bras doit partir cette foudre,  
Quel est cét ennemy qui veut me oster le jour ?  

Vous le voyez, Seigneur.  

    Qui, bons Dieux ?  

        Mon Amour.  
 
Madame, ce est assés, je voy mon infortune,  
Et je sçay maintenant ce qui vous importune,  
Cét amour que vos yeux ont fait naistre en mon coeur,  
Cet aimable tyran dont je fais mon vainqueur,  
Est cause des ennuis peints sur vostre visage,  
Et du prochain malheur dont je attens mon naufrage :  
Mais, Madame, esteignez ce feu qui vous déplaist,  
Employez y mon sang tout fidele que il est,  
Et pour rendre à jamais mon amour étoufée,  
Donnez à vos attraits un plus noble trophée :  
Je croy que ce ne est pas sans un sensible effort,  
Que vous avez conclu cet arrest de ma mort,  
Et que vostre rigueur voyant mon innocence,  
Se fait en me tuant beaucoup de violence.  
Mais, Madame, étoufez cette ingrate pitié,  
Perdez le souvenir de ma tendre amitié,  
Et pour mettre en repos un object adorable,  
Ne espargnez point le sang de un Prince miserable.  

Ah ! que vous prenez mal le sens de mes discours,  
Destruirois-je le bras de où je attens le secours ?  
Et croyez-vous que on puisse esteindre vostre vie,  
Sans que de un mesme coup elle me fust ravie ?  
Non, non, la passion dont vous estes épris,  
Ne aura jamais chez moy ny froideur ny mépris,  
Je appreuve vos devoirs, vostre grace me charme,  
Et je crains, mais pour vous.  

        Qui vous met en allarme ?  
Doutez vous de ma foy ? doutez vous de mon coeur ?  

Non.  

    Que craignez-vous donc ?  

        Un insolent vainqueur,  
Belisair'.  

        Ah ! Madame un rayon de esperance  
Flate encor mon amour de une belle apparence :  
Ce ne est pas que le orgueil de ce victorieux  
Me fasse icy douter du pouvoir de vos yeux,  
Je sçay que leurs regards triomphent des plus braves,  
Et que des plus grands Roys ils se font des esclaves ;  
Mais quoy que Belisaire ait pû vous témoigner,  
Ce ne est pas sur son coeur que vous devez regner,  
Je sçay bien de quel trait sa belle ame est atteinte,  
Et vous avez, Madame, une inutile crainte :  
"Mais ainsi que le bruit accompagne le jour,  
"Tousjours la Jalousie accompagne le Amour,  
"Par tout où va ce Dieu, va ce fantosme sombre,  
"Qui le suit de si prés que on le prend pour son ombre.  

Il est bien vray que alors que on possede un grand bien,  
Ce est le estimer bien peu que de ne craindre rien,  
Et par cette raison je ay sujet de me plaindre,  
Car si vous me estimez vous trouveriez à craindre.  

Si vostre coeur estoit moins illustre que il ne est,  
Je craindrois que mon sort ou bien vostre interest,  
Voyant en quel estat mon ennemy me range,  
Ne portast quelque jour une Princesse au change,  
Mais de en avoir peur je croirois le offenser,  
Si je en avois conçeu seulement le penser.  
Non je ne puis commettre une si lâche faute,  
Mon amour est trop grand, & vostre ame est trop haute,  
Pour craindre que jamais on me puisse ravir  
Ny le honneur de estre aimé, ny le heur⁎ de vous servir.  
Mais encor quel sujet a fait naistre ces craintes ?  
Et quelle occasion authorise vos plaintes ,  

Ne vous figurez pas que ma presomption  
Soit le seul fondement de cette passion,  
Mon esprit qui connoit ce Prince opiniâtre,  
Ne forge pas un monstre afin de le combatre,  
Je ay veu dans ses transports⁎ des presages certains,  
Et de ce que je dis & de ce que je crains :  
Avoir incessamment de ses gens à ma suite,  
Veiller mes actions, épier ma conduite,  
Entendre tout le jour ce fâcheux compliment,  
Que je ay de mon vainqueur pû faire mon amant.  
Dy moy ne sont-ce pas ces chants de Syreines  
Tousjours avant-coureurs des tempestes prochaines,  
Où je cours le danger de un naufrage évident,  
Si le Ciel ne destourne un si triste accident ?  
Mais le voicy qui vient, evitons sa presence.  

Il est avec Sophie. Amour si ta puissance  
A gravé dans son coeur ma Reyne & ses attraits,  
Permets que cét object en efface les traits⁎.   

Voila ce que vous couste une amitié fidele,  
Vous ne avez rien de sainct ni de aimable⁎ auprés de elle,  
Ce est ainsi que un perfide a payé vos travaux.  

Ah ! Madame espargnez sa candeur & mes maux.  

Jusques où le amitié dans vostre ame se imprime,  
Pour un ingrat, un traistre, & le autheur de ce crime.  

Tous ces propos me sont plus mortels que les coups,  
Qui me estoient destinez puisque ce estoit pour vous.  
Je croyois que son crime eust une autre origine,  
Mais puis que il adoroit vostre beauté divine,  
Je ne puis condamner le dessein que il avoit,  
De se oster un Rival qui se desesperoit,  
"Voyez vostre miroir pour juger de son crime,  
"Il fournira pour luy de excuse legitime,  
"Et vous découvrira par mille appas divers,  
"Qu'il pourroit pour complice avoir tout le univers.  
"Une beauté parfaite est une tyranie,  
"Dont ne peut se affranchir le plus ferme Genie.  
Elle embraze les Dieux, tout cede à son pouvoir,  
Et pour ne pas aimer il ne faut pas vous voir.  

Pourquoy donc, si vos yeux sont si remplis de charmes  
Estes vous insensible au pouvoir de mes armes ?  
Je souffre vostre abord, je escoute vos discours,  
Vous pouvez me parler & me voir tous les jours,  
Vous resistez pourtant, & cette resistance  
Fait voir ou vostre orgueil, ou mon peu de puissance.  

Dieux, que est-ce que je entens ? interdict & confus,  
En le estat où je suis je ne me connois plus,  
Avecque ce discours, adorable Princesse,  
Vous voulez esprouver⁎ jusqu'où va ma foiblesse,  
Mais que mon coeur icy ne vous soit plus suspect,  
Pour avoir de le orgueil il a trop de respect,  
Et je vous feray voir que il sçait trop se connoistre,  
Pour esperer jamais la niepce de son maistre.  

Ah ! que ce feint respect est fatal à mon coeur,  
Mais quoy, ta modestie importe à ta rigueur,  
Et par ce faux pretexte aussi faux que visible,  
Tu crois perdre les noms de ingrat & de insensible,  
Mais bien loin de effacer ces viles qualitez,  
Le tiltre de perfide accroist tes lâchetez,  
Ouy, ce tiltre te est deu, desloyal, & sans blâme,  
Tu ne peux que pour moy disposer de ton ame,  
Puis que un jour les effects te seront des témoins.  
Que si tu le as encor, tu la dois à mes soins,  
Ouy, tu me dois ton coeur, ton honneur, & ta vie,  
Car loin de consentir que elle te fust ravie,  
Narsés en expirant sans doute a témoigné,  
Comme pour ton salut je ne ay rien espargné.  
La mort est toutesfois le prix de ses services,  
Le mépris aujourd'huy paye mes bons offices⁎,  
Et de deux ennemis conjurez contre toy,  
Le un a ton amitié, le autre espere ta foi,  
Et pour dernier effect de ton ingratitude,  
Ce qui me est desormais plus sensible & plus rude,  
Ce est que tu crois encor mon dessein assez beau,  
Si je ay pour mon espoux un traistre & ton bourreau.  

Hé, de grace, Madame, épargnez le innocence,  
Ses regrets ont assez expié son offense,  
Et quelque sentiment que votre Altesse ait eu,  
Son crime mesme a fait éclater sa vertu.  

Apres ce que il a fait le excusez vous encore ?  

Il vous aime.  

    Le innocent.  

        De plus il vous adore,  
Et je croirois avoir trop de temerité,  
De pretendre un honneur que il a mieux mérité,  
Puis que je ne sçaurois sans paroistre volage,  
A vos rares beautez rendre un fidele hommage.  
Ne me blâmez donc pas, mais blâmez seulement  
La malice du Sort ou son aveuglement,  
Qui nous trompe tous trois, ne contente personne,  
Il luy refuse un bien, vostre amour me le donne,  
Moy, je ne en puis jouïr.  

        Et luy le espere en vain,  
Helas de qui vous tuë adorez-vous la main ?  

Cét injuste reproche offense sa franchise,  
Outre que ayant sur moy toute chose permise,  
Je aimerois le attentat quand il auroit commis,  
Puis que la mort seroit un don de mes amis.  

Aveugle affection ! bien, aime le perfide,  
Aime un lâche, un ingrat, un traistre, un homicide,  
Cette belle amitié te coustera le jour,  
Et ta mort, desloyal, vangera mon amour.  

Revocquez cét arrest, cruelle, inexorable,  
Helas ! vous me tuez me estant trop favorable,  
Faveur injurieuse acheve icy tes coups,  
Voila le plus sensible & plus rude de tous,  
Me falloit-il, Destins, vivre apres mon naufrage,  
Pour me exposer encore à ce dernier orage ?  
Quoy, mon coeur vous offense & ne peut languissant,  
Ou vivre en vostre grace, ou mourir innocent ?  
O Dieux !  

        Demande leur un enfer & des peines,  
Ingrat.  

    Escoutez moy.  

        Les attentes sont vaines,  
Un perfide jamais.  

        ne fut pareil à moy,  
Madame.  

    adieu.  

    cruelle.  

        Importun laisse moy.  
 
Un mot, & puis mon coeur se offre à vous satisfaire.  

Hé bien, que diras-tu ? Mais, Dieu, que veux tu faire ?  

Pour la derniere fois contre moy vous servir,  
Et vous donner un coeur que un autre veut ravir,  
Ma vertu vous déplaist, mon respect vous outrage,  
Je veux pour vous vanger employer mon courage,  
Si je vous dois le jour, je vous le rends icy,  
Vous demandez ma mort, je obeïs, la voicy,  
Tenez, prenez ce fer, contentez vostre envie.  
Frappez.  

        Non je ferois trop de honneur à ta vie,  
Ce coup mal commencé demande un autre bras,  
Qui mieux que ma rigueur punira des ingrats.  

Hé bien, puis que je suis indigne de la vostre,  
Cruelle, je attendray cette office de un autre,  
Et quelque châtiment qui me soit ordonné,  
Je subiray le arrest que vous aurez donné,  
Mais quoy que contre nous sa rigueur puisse faire,  
Jusque au dernier moment paroissons Belisaire,  
Et puis que le Empereur me en donne le pouvoir,  
Allons ranger ses gens sous les loix du devoir,  
Donner le ordre à chacun, distribuer les armes,  
Mettre dans les emplois les plus braves gens de armes,  
Et monstrer que mon coeur aime mieux en ce jour  
Perir des traits de Mars que de ceux de le Amour.  

Hé bien, perfide, ingrat,  

    Ah ! Madame.  

        Hé bien, traistre,  
Apres me avoir trahie oses-tu bien paraistre ?  
Belisaire est vivant, il rit de mes fureurs,  
Malgré tous ses desseins il triomphe & je meurs ;  
Perfide est-ce donc là le effect⁎ de ta promesse ?  
Est-ce ainsi que ton bras te acquiert une Princesse ?  
Sont-ce là les dangers que tu devois courir,  
Et comme ta valeur me devoit secourir ?  
Ouy, voila les effects que je en devois attendre,  
Voila tous les devoirs que tu me devois rendre,  
Voila comme tu vis, voila comme tu sers,  
Voila comme un Rival est dedans les enfers,  
Voila ce que tu fais pour meriter Sophie,  
Voila ce grand courage à qui mon coeur se fie,  
Voila ce noble coup que je attendois de toy,  
Bref voila ton amour, ton ardeur, & ta foy.  
Tu medites en vain des excuses frivoles,  
On ne me appaise pas avecque des paroles,  
Il faut pour satisfaire à celles de mon rang,  
Un Prince pour un Prince, & le sang pour le sang.  

Hé bien, assouvissez cette barbare envie,  
Je ay trahy vos desseins, arrachez moy la vie,  
Tenez, me voila prest, suivez vostre courroux  
Ce est pour ce sujet seul que je suis devant vous,  
Ne le differez point, vostre injuste colere,  
Frappant Iskirion, frappera Belisaire,  
Son ame vit en moy, mon ame vit en luy,  
Mesme coeur, mesme esprit nous anime aujourd'huy,  
De qui que le sang coule on le peut dire nostre,  
La fortune de le un se communique à le autre,  
Et le Ciel fait en nous de si charmants accords,  
Que vous frappez mon coeur si vous frappez mon corps.  

Vous faites vanité de me avoir outragée,  
Mais vous serez punis, & je seray vangée,  
Allez, retirez-vous.  

        Je beniray mon sort,  
Si mon affection se preuve par ma mort.  

Enfin de quel moyen faut-il que je me serve ?  
Doristel, ce est à toy que ce coup se reserve,  
Si ton coeur est hardy tu me le feras voir,  
Que ton bras aujourd'huy me rende ce devoir,  
Est-ce de mon esprit ce soin qui me importune,  
Et par ce noble effect establis ta fortune.  

Ouy, Madame, esperez de mon affection,  
Le effect de vos desirs en cette occasion :  
Je vous dois obeïr, & mon ame hardie  
Par la peur des dangers ne est jamais refroidie,  
Belisaire est vaillant, mais sans faire le vain,  
Son bras ne fut jamais plus fort que cette main,  
Qui preste à vous servir, vous vanger, & vous plaire,  
Va tenter ce que un Prince a refusé de faire.  

Va donc, ne laisse pas allentir cette ardeur.  

En vain cét insolent se fie à sa grandeur,  
Que il soit tousjours armé, que il soit invulnerable,  
Que il fasse voir en tout une force admirable,  
Que il ait à son service & le Ciel & le Enfer,  
Que il ait pour sa defense & la flame & le fer,  
Que il soit apprehendé comme un foudre de guerre,  
Que le bruit de son nom fasse trembler la terre,  
Que il soit tousjours sans crainte au milieu des hazars,  
Que il ait pour compagnon & la Fortune et Mars,  
Rien ne se peut sauver de le effect de mes armes,  
Et son sang aujourd'huy vous payera de vos larmes.  

Va ne perds point de temps en discours superflus.  

Croyez dés à present que le ingrat ne vit plus.  

Pour vaincre les Persans & dompter leur audace,  
Il leur faut exposer les escadrons de Trace,  
Et nostre corps de armée estant assez puissant,  
Pour enfermer le leur le former en croissant.  
Mon cher Iskirion conduira le avant-garde,  
Cet honneur plus que tous aujourd'huy le regarde,  
Veu que rien ne le oblige à cette occasion,  
Que la haute valeur & son affection.  
Hydaspe & Doristel conduiront les deux aisles,  
Ils sont deux hardis, vaillants, braves, fideles,  
Leur émulation fera beaucoup de effect,  
Et dedans le milieu de ce cercle imparfaict,  
Diophante tiendra quelques bandes moins fortes,  
Pour attirer à nous leurs premieres cohortes.  
Mais insensiblement mon oeil trompe ma main,  
Et je cede au sommeil, je luy resiste en vain.  

Dieux ! quel bonheur jamais fut au mien comparable,  
Tout rit à mes desirs, et tout me est favorable,  
Le sort qui ne veut pas me obliger à demy,  
Me a livré Belisaire, & de plus, endormy,  
Advançons & faisons un coup si necessaire,  
Laissons ici la soeur à la place du frere ;  
Mais quel est ce papier, contentons nostre esprit,  
Et voyons les secrets que contient cét escrit,  
Lisons, Ordre des chefs pour conduire le Armée,  
Voyons quelle valeur est la plus estimée,  
Et si depuis vingt ans que je expose mon sang,  
Parmy les plus hardis je ne ay point quelque rang.  
Hydaspe & Doristel soustiendront les deux aisles,  
Que vois-je ? justes Dieux, ils sont tous deux fideles,  
Fideles, tu le vois, pauvre Prince, & jadis,  
En mille occasions je fus ce que tu dis :  
Mais le aveugle Demon maintenant qui le guide  
Me rend en ton endroict, lâche, ingrat, & perfide.  
Perfide ! ah, ce nom me donne de le horreur,  
Reconnois toy, mon coeur, desarmes ta fureur.  
Ayde moy, ma raison, & fay mieux ton office,  
Retire mon honneur des bords du precipice,  
Et malgré ma foiblesse en un pas si glissant,  
Fay moy vivre fidele & mourir innocent.  
Ouy, quittons un dessein qui ne est pas legitime,  
Ne recognoissons pas des bien-faicts par un crime,  
Et de la mesme main qui desseignoit sa mort,  
Redonnons luy le jour & mesme quand il dort.  

Ennemis de nos soins, amoureux du silence,  
Qui des soins plus puissans calmez la violence,  
Doux-charmeur, ne es-tu pas, ô sommeil gracieux,  
Le image du repos que on gouste dans les Cieux ?  
Si les soins & les maux sont le enfer où nous sommes,  
On te doit bien nommer le paradis des hommes,  
Que ce relâche est doux apres tant de soucy.  
Mais quel est ce poignard, & qui le a mis ainsi ?  
Cet object me predict quelque triste adventure⁎,  
Pour nous en éclaircir lisons cette escriture,  
Dont les traits inconnus ne sont pas de ma main :  
Si tu veux éviter un projet inhumain,  
Prens garde à ta personne on en veut à ta vie.  
Ah ! je sçay de où provient cette barbare envie,  
Cruelle, & bien je iray contenter ta rigueur,  
Pour ce rare present tu demandes mon coeur,  
Il faut que par un trait de obeissance extreme  
Ma main te le aille offrir & porter elle mesme.  
Il te plaist, je le veux, allons par cét effort  
Eviter mille morts par une seule mort.  
Fin du quatriéme Acte 

Va, que differes-tu ? va mon cher Diophante,  
Va trouver de ma part cette superbe⁎ Infante,  
Cette altiere Sophie en qui la cruauté,  
Paroist incomparable ainsi que la beauté,  
Dy luy que le trépas a pour moy tant de charmes,  
Que tu as veu baiser ces favorables armes,  
Qui doivent immoler un Prince infortuné⁎.  
Aussitost que ses yeux me le auront ordonné,  
Dy luy que il ne est plus rien dont le appas⁎ me retienne,  
Que je aime ce poignard ravi de aise que il vienne,  
De un object si charmant ; & qui me rendra vain,  
Se il passe dans mon coeur de une si belle main.  
Apres rends luy ce fer avecque cette lettre,  
Puis observe ses yeux, & tâche à reconnoistre,  
Si quelque mouvement⁎ ou visible ou secret,  
Ne témoignera point tant soit peu de regret.  
Amy, si tu peu voir que la pitié la touche  
Se il couste seulement un helas à sa bouche,  
Un soûpir à son coeur, une larme à ses yeux,  
Je tiendray mon trespas & juste & glorieux,  
Et mon ombre là bas heureusement ravie,  
Ne aura point de regret de avoir quitté la vie.  

Quel desespoir, Seigneur, vous reduit en ce poinct ?  

Sers moy, cher Diophante, & ne te affliges point,  
Imite mon respect, je obeis, fais de mesme,  
On sert aveuglément les personnes que on aime,  
Ne differes donc point de obeïr à mes voeux.  

Quel office de amour ?  

        Ce est le seul que je veux.  

Et bien, je obeïray.  

        Va. Belle Amalazonthe,  
Dont la haute vertu me captive & me dompte,  
Apprens par tous ces maux que je souffres pour toy,  
Ton pouvoir, mon amour, ta rigueur, & ma foy,  
Puis que ny les tourments, ny le fer, ny la flame  
Ne sçauroient arracher ton portraict de mon ame.  

Il vit, tout le malheur est tombé dessus nous,  
Je ay fait un attentat, mais je en reçois les coups,  
Ma honte & mon honneur ont ma haine suivie,  
Sa mort me faisoit vivre & je meurs en sa vie,  
Je suis dedans le orage, il est hors du danger,  
Et mesme par le bras qui me devoit vanger.  
O Dieux, tout est rebelle & traistre à mon courage,  
Je ne ay plus de moyens qui secondent ma rage,  
Elle ne oseroit plus se fier que à ma main,  
Hors de moy rien ne me aide & tout secours est vain,  
Belisaire me brave, & pourtant on le souffre⁎,  
Je croy que il trouveroit du bon-heur dans un gouffre,  
Et que les trahisons que on trame contre luy,  
Succedent à ses voeux & luy servent de appuy.  
Il ne faut pas pourtant que le affront me en demeure,  
Je y suis trop engagée, il faut, il faut que il meure,  
Et que il apprenne enfin par un dernier effort,  
Que ma haine ici bas est autant que la mort.  
Mais que veut Diophante, & que tient là Sophie ?  

Ah, quelle ingratitude & quelle perfidie !  

Ma niepce que avez-vous qui vous trouble si fort ?  

Le horreur de une action que le on me impute à tort,  
Oyez, voyez, lisez, & juger tout ensemble.  

Dieux ! mon coeur est en feux, & pourtant ma main tremble,  
Dissimulez mes yeux, ne me trahissez pas,  
Mais lisez en riant le arrest de mon trespas.  
Lettre de Belisaire à Sophie
Rigoureuse Princesse à qui je ay pû déplaire,  
Je renvoye à vos yeux un present de vos mains,  
Leurs traits sont assez inhumains,  
Et pour me oster la vie, & pour vous satisfaire,  
Toutesfois si votre rigueur,  
A deliberé que mon coeur,  
Vous serve par ce fer de sanglante victime,  
Je suis prest de obeir, le coup me semble beau :  
Mais comme le amour est mon crime,  
Que une fiere beauté soit aussi mon bourreau.  
BELISAIRE
Ah, vraymant pour un Prince modeste,  
Son insolence icy se rend bien manifeste,  
Puis que alors que ses voeux ne sont pas satisfaits,  
Le dépit aussi tost le porte à ces effects⁎.  
Approchez, mon amy, dites à vostre maistre,  
Que Sophie est Princesse, & que il doit reconnoistre,  
Que celles de son sang & de sa qualité,  
Ont beaucoup de clemence & peu de cruauté,  
Puis que sans se arrester à son extravagance,  
Elles peuvent souffrir⁎ ce traict⁎ qui les offense,  
Allez, retirez-vous.  
 
        Ah, Madame, en ce poinct.  

Fay ce que je commande, & ne replique point.  

Je obeis.  

        Vous, Sophie, apres un tel outrage,  
Serez-vous sans raison ainsi que sans courage ?  
Voila, voila le fruict & le prix de vos voeux,  
O le parfaict amant !  

        Mais que il est malheureux !  
O Dieux, que dois-je faire apres ce coup de foudre ?  
 
Le quitter.  

    O Destins !  

        Il vous y faut resoudre,  
Et pour y mieux songer retirez-vous de icy.  

Finissez, Dieux cruels, ma vie & mon soucy.  

Enfin ce est maintenant, superbe⁎ Belisaire,  
Que tu ne sçaurois plus eviter ma colere,  
Il faut, il faut mourir, le arrest en est dressé,  
Cette lettre le porte, & je le ay prononcé,  
Ta maistresse elle-mesme, est icy ma complice,  
Et me laissant ce fer approuve ton supplice,  
Acheve donc ma main un coup mal commencé,  
Que un crime vange un coeur par un crime offensé,  
Une lâche action en veut une pareille,  
Son desespoir le attent, ma fureur le conseille,  
Et son mépris me porte à cette passion :  
Mais que veut le Empeureur, & quelle occasion  
Le fait venir icy, confus, triste, & sans suitte ?  

Que autre personne ici ne nous soit introduite.  

Je lis dedans ses yeux quelque dessein caché,  
Je tremble & sens au coeur un poison attaché,  
Ma veuë est égarée & ma voix est pesante,  
Rassurons-nous pourtant ; Quel soucy vous tourmente,  
Seigneur ? & quel sujet vous altere si fort ?  
 
Un malheur que je crains à le égal de la mort.  

O Dieux ! & quel malheur ? je suis toute interdite.  

Helas !  

    Quoy donc, Seigneur ?  

        Belisaire nous quitte,  
Et toute la grandeur dont je éclate aujourd'huy,  
Par ce triste accident⁎ me quitte avecque luy.  

Ah, vous vous faites tort, cette grandeur supréme,  
Qui maintient vos Estats subsiste par vous méme,  
Le Ciel pour ses faveurs ne a que vous pour objet,  
Et vous ne tenez point vostre éclat de un sujet.  

Non, mais en le perdant...  
 
        Vous perdez peu de chose,  
Et le effect vous plaira quand vous sçaurez la cause,  
Sçavez vous le sujet qui le a fait retirer ?  

Ce est ce que je ne ay pû luy faire declarer,  
Mais pour une raison importante et secrette,  
Ce Prince me a prié de agreer sa retraite.  

Consentez y, Seigneur, & vous ferez beaucoup.  

Pourquoy ?  

        Ce est trop se taire, enfin ce est à ce coup,  
Que il vous faut détromper, & vous faire connoistre,  
Que Belisaire,  

    O Dieux !  

        Ouy, Seigneur, vous est traistre,  
Et ce est pour ce sujet que il veut quitter la Cour,  
Tenez, voyez son crime en voyant son amour.  

Je ne en sçaurois douter, voila son escriture.  

Et voicy qui sçaura témoigner son injure,  
Ouy, pour vous témoigner combien je y prens de part,  
Je le vay saluer de vingt coups de poignard,  
Ma main de cet affront justement animée  
Sçaura trouver son coeur au coeur de vostre armée ;  
Ma mort suivra de prés cette temerité,  
Mais le perfide aura ce que il a merité.  

Moderez ce transport, si le ingrat est coupable,  
Vous le feriez perir de un coup trop honnorable,  
Les traistres ne ont jamais des supplices si doux,  
Un bourreau fera mieux cet office que vous.  
Hola, Gardes, à moy, que vostre capitaine,  
Vienne tost me trouver dans la chambre prochaine,  
Pour recevoir mon ordre & mes commandemens.  
Vous verrez ma justice & mes ressentimens,  
Mais avant que la foudre éclate sur sa teste,  
Il faut premierement que Pyrandre le arreste.   

Courage, tout va bien, il ne en peut échaper,  
Et le traict de la mort est prest à le fraper :  
Mais avant que la Parque ait achevé sa peine,  
Examinons un peu la cause de ma haine,  
Je le aimois autresfois, je le hais aujourd'huy,  
De où vient le aversion que mon coeur a pour luy ?  
Il est tousjours charmant, il est tousjours luy-méme,  
Et malgré ma fureur je sens bien que je le aime,  
Ses belles qualitez regnent sur mes esprits  
Mais, helas ! je ne puis endurer ses mépris  
Cette seule raison me rend son adversaire,  
Il est mon ennemy, mais il est Belisaire.  
Ah, desordre confus de mes pensers errans,  
Où se termineront ces dessein differents ?  
Je deteste son nom, je le hay, je le abhorre,  
Je le fuis, je le crains, & je le aime encore,  
Je sens mon feu se éteindre, & puis se rallumer,  
Je ne le puis hayr, je ne le puis aimer,  
La fureur me saisit, puis elle me abandonne,  
Tantost je le condamne, apres je luy pardonne,  
Je cherche tout ensemble, & je crains son trépas,  
Et quand ma main le peut mon coeur ne le veut pas.  
Achevons toutesfois & cessons cét orage,  
Mettons le dans le port, ou faisons son naufrage,  
Puis que il est innocent espargnons sa vertu,  
Aimons les qualitez dont il est revestu,  
Mais que par ce discours mon ame est abusée,  
Ce est par cette vertu que je suis mesprisée,  
Ce sont ces qualitez qui troublent mon repos,  
Que il meure donc, que il meure, il est plus à propos,  
Puis que pour estoufer le regret qui me tuë,  
Que il meure, & pour ne point me vanger a demy,  
Perdons de un méme coup & le amant & le amy.  
Ouy, perdons les tous deux, je dois estre obeïe,  
Le amant me a méprisé, & le amy me a trahie,  
Tous deux également ont osé me outrager,  
Faisons voir à tous deux que je me sçais vanger,  
Et que me negliger ou que me contredire,  
Est pis que de choquer ny le Estat ny le Empire.   

Ouy, Madame, il importe au bien de vos amours,  
De prester à ce Prince un utile secours,  
Jusque icy le respect a regné dans son ame,  
Faites y succeder une immortelle flame,  
Et tirez de son coeur par obligation,  
Ce que un autre a ravy par son affection,  
Je en ay dit les moyens, forcez vostre courage,  
Et son succez, Madame, appaisera le orage,  
Que une injuste vengeance excite en cette Cour,  
Et par eux vous verrez triompher vostre amour,  
Ouy, Madame, ce coup fait le salut de un Prince,  
De  un malheur evident sauve vostre province,  
Et retire des fers un miserable amant,  
Qui ne est point criminel que de estre trop charmant.  
Ce est ainsi que sans crime on peut estre infidele,  
Et la discretion est icy criminelle,  
Allons donc le trouver, allons le secourir,  
Et mesme se il se peut le sauver, ou mourir.  
 
Allons, puis que ce mal veut un remede extreme,  
En cette occasion je me vaincray moy-méme,  
Je suivray vos conseils, & par cette action,  
Je exciteray le amour, ou la compassion.  

Entrons  

    Arrestez-la, que voulez-vous ?  

        Pirandre,  
Est-ce là le respect que vous me devez rendre ?  
Ne vous informez point, je sçay vostre devoir,  
Et vous ne devez pas ignorer mon pouvoir.  
 
Mais le Empereur me fait une expresse defense...  

Va, mon authorité de ce soin te dispense,  
Tu retardes icy par un fâcheux debat,  
La salut de mon oncle & celuy de le Estat.  
Ne sois pas en soucy de ce que je vay faire,  
Je te suis caution de toute cette affaire,  
Et ma foy te en promet de agreables effects.  

Ah, Madame, en ce cas je obeis & me tais.   

Amy, leve les yeux, contemple ce visage,  
Et croy que son abord te est un heureux presage,  
Puis que le seul dessein qui nous amene icy,  
Est de te retirer de crainte & de soucy.  
Voy cét Astre Divin qui doit finir ta peine,  
Sophie est tousjours belle & jamais inhumaine,  
Ce est elle qui te doit retirer de ces fers,  
Si tu te rens à ceux que ses yeux te ont offerts.  

Il est vray, cher amy, que parmi mes desastres,  
Je ne eusse jamais creu que on veit icy des Astres,  
Aussi quand leur éclat a paru dans ces lieux,  
Saisi de étonnement ay-je bayssé les yeux,  
Mais je respire à peine apres tant de merveilles,  
Que une autre illusion enchante mes oreilles,  
Et que un charme puissant que forment vos discours  
Flatte mon desespoir de un frivole secours.  

Non, non, sa voix ne a point vostre oreille abusée,  
Ce que fit Ariadne autresfois pour Thesée,  
Je le feray pour vous se il se peut aujourd'huy,  
Sans pretendre de vous ce que on vouloit de luy.  
Ouy, mon Prince, je veux vous tirer des tenebres,  
Et donner à vos yeux des objects moins funebres,  
Je veux rompre vos fers, vous redonner le jour,  
Et me sacrifier au bien de vostre amour.  

Est-ce pour esprouver beaux yeux trop pitoyables,  
Si quelque vanité trouble les miserables,  
Ou bien si dans le estat où me a reduit le sort,  
Je puis encore avoir le esperance du Port,  
Non, non, de un front égal & de un courage ferme  
Je attens de mon trespas le deplorable terme,  
Je ne crains pas la mort, car je meurs chaque jour,  
Et je espere en mourant de y vanger vostre amour.  

Non, non, vivez plustost, je veux pour vostre gloire,  
Changer vostre échafaut en un champ de victoire,  
Mais nous perdons du temps, mon Prince il faut partir.  

Ah, ne me joüez pas, le moyen de sortir,  
Ce chasteau ne a-t-il plus de gardes ny de portes ?  

Un charme tout nouveau te ouvrira les plus fortes,  
Et je en prendray le soin de conduire tes pas,  
Hors de ce labyrinthe où regne le trépas,  
Escoute seulement ce que il faut que tu fasses,  
Si tu veux que le Ciel finisse tes disgraces.  

Je suis prest de obeir à vos commandemens.  

Il faut vous travestir soubs mes habillemens,  
Et de peur de donner aux Gardes de le ombrage,  
De un voile adroitement vous couvrir le visage,  
Pour moy soubs un habit au vostre tout pareil  
Je veux rester icy.  

        Ce est donc là le conseil,  
Qui me doit aujourd'huy retirer du naufrage,  
Ah, laissez Belisaire il a trop de courage,  
Pour vouloir mandier par une lâcheté,  
Une honteuse vie, ou bien sa liberté,  
Ce coupable dessein perdroit mon innocence,  
Et ma fuite seroit un adveu⁎ de le offense.  

Je vous donneray lieu de vous justifier,  
Mais pour un peu de temps forcez ce coeur altier,  
A vos justes desirs monstrez-vous moins rebelle,  
Puis que le occasion se en presente si belle,  
Pour eviter le affront de un trépas rigoureux,  
Il sied bien quelquesfois de estre moins genereux.  
Cessez donc. Justes Dieux !   

        Quelle est cette entreprise ?  
Que faites-vous, Sophie ?  

        O fatale surprise !  

Malheureuse.  

        Je sçay ce qui vous mene icy,  
Tirez-vous à le écart je prendray ce soucy.  
Pour vous demeurez-là vous me estes necessaire,  
Je vous veux enseigner ce que vous devez faire,  
Et puis lors que je auray contenté mon courroux,  
Vous verrez ce que il a deliberé pour vous.  
Orgueilleux, voy ton sort, regarde cette lame,  
Et par ce coup apprens.  

        Que faites-vous, Madame ?  

Insolent, oses-tu traverser mon dessein ?  

Ah ! quittez ce poignard, ou me en percez le sein.  

Mon coeur est son object, que il épargne le vostre.  

Il doit à mon courroux immoler le un & le autre.  

Helas !  

        Prenez mon sang & épargnez le sien.  
 
Il est malaisé que il coule sans le mien,  
Tenez, frappez, Madame.  

        Honnorable dispute.  

Laisse agir sa fureur, ce est pour moy que elle bute,  
Souffre, cruel amy, que elle acheve mon sort,  
Le estat où tu me vois est bien pis que la mort,  
Et je seray content que elle me oste la vie,  
Pour me recompenser de le avoir bien servie.  

De me avoir bien servie ? insolent, que dis-tu ?  
Ouy, si le ambition estoit une vertu,  
Si le orgueil, le mépris, & tous les autres vices,  
Partout, comme chez toy, passoient pour bons offices.  
Supplice de mes yeux crois-tu bien me servir,  
Quand tu defens un bien que tu me veux ravir ?  
Crois-tu bien me servir quand par ton arrogance  
Tu méprises mes voeux, mes faveurs, ma puissance ?  
Et veux-tu que je sois redevable à tes soins,  
Parce que je suis celle où tu penses le moins ?  
Ouy, lors que tu te ris de mon ame asservie,  
Tu crois encor, ingrat, me avoir trop bien servie.  

A quoy bon ce reproche & tout ce vain discours,  
Puis que vostre dessein est de finir mes jours ?  
Achevez, Theodore, achevez vostre ouvrage,  
Ce coeur ne tremble point pour un si foible orage,  
Vous ne le avez pû voir amoureux ny brûlant,  
Il faut que desormais vous le ayez tout sanglant.  

Ouy, mais auparavant que je te oste la vie,  
Je veux sçavoir, ingrat, en quoy tu me as servie.  

Ah ! ne me obligez pas de vous entretenir      
De un si triste, si lâche, & honteux souvenir,  
De un si fâcheux effect dispensez ma memoire,  
Si vous ne me épargnez, épargnez vostre gloire,  
Et ne permettez pas que je publie icy  
Ce qui fait vostre honte & mon malheur aussi  
Puis que il vous plaist pourtant contentons nostre envie,  
Ne vous ay-je donc pas fidelement servie ?  
Quand voyant vostre coeur lâchement abattu,  
Je ay fait sur vos desirs regner vostre vertu ?  
Ne ay-je rien fait pour vous, quand malgré tous vos charmes,  
La raison contre moy me a fait rendre les armes,  
Et sans se prevaloir de vostre aveuglement,  
A fait contre vos voeux agir mon jugement ?  
Ah, reconnoissez-vous, & songez, Theodore,  
Loin de vous mépriser, combien je vous honnore,  
Puis que sans écouter mon amour suborneur,  
Je ay perdu mes plaisirs pour sauver vostre honneur :  
Que vous ay-je donc fait qui cause vostre haine,  
Je fus respectueux, vous estes inhumaine,  
Je ay souffert tout le orage & vous ay mise au port,  
Et ce est pour ce sujet que vous veulez ma mort.  

Ta mort ? ah ! la raison veut icy le contraire,  
Vis heureux, je y consens, triomphe Belisaire,  
Triomphe, ta vertu qui te rend mon vainqueur,  
Me oste le fer des mains & la haine du coeur.  
Ostons luy les liens.  

    Ah ! mon Prince.  

        Ah ! Madame,  
En delivrant mon corps, vous captivez⁎ mon ame,  
Et la méme pitié dont je voy les effects,  
Se offense des liens que vous avez défaicts,  
Madame vangez-vous de mon ingratitude,  
Sur ce coeur insensible à vostre inquietude,  
Que il meure, cet ingrat, de honte & de regret,  
Tirez-le, je le sens qui se flate en secret ;  
R'appellant de vos feux le agreable memoire,  
Il veut mourir de amour, que il ne en ait pas la gloire,  
Son supplice seroit trop doux & trop charmant,  
Il doit mourir en traistre & non pas en amant,  
Puis que la main des Dieux vous ayant fait si belle,  
Le ingrat a pû vous voir & vous estre rebelle,  
Pardonnez luy beaux yeux si charmans & si doux,  
Je demande sa grace & le attens à genoux.  

Quelle grace ?  

    Le Amour  

        A ce mot je soupire,  
Ses voeux sont mes souhaits ; on me porte où je aspire :  
Mon Prince, levez vous parmy tant de actions,  
Ne adjoutez pas ma honte à vos perfections,  
Puis-je voir à mes pieds celuy qui me surmonte ?  
Faut-il que je rougisse & de amour & de honte ?  
Que un autre estat demande & reçoive mon coeur.  

Ce est ainsi que je dois recevoir mon vainqueur.  

Que cét effect, Amour, éternise ta gloire.  

Ce est trop se disputer le honneur de la victoire,  
Il nous faut de ce pas aller vers le Empereur,  
Appaiser son courroux & le tirer de erreur,  
Je ay souslevé les flots, calmons en la tempeste,  
Suivez moy seulement, & je feray le reste.   

Avant que de en venir à le extreme rigueur,  
Grand Prince ayez égard aux traits de sa valeur.  

Ah ! je ne puis souffrir⁎ le impunité de un crime,  
Qui destruit mon honneur & tache mon estime,  
Je le avois fait trop grand, il se est trop oublié.  

La prison & ses fers le auront humilié,  
Pardonnez luy, Seigneur.  

        Ah ! le ingrat, ah ! le traistre,  
Oser insolemment se joüer à son maistre ?  
Ah ! je ne puis souffrir⁎ cette temerité.  

Hé, Seigneur, consultez un peu vostre bonté,  
Elle parle pour luy.  

        Je ne me y puis resoudre.  

Que vostre Majesté retienne un peu le foudre,  
Qui menace son chef de un malheur infiny,  
Perdant vostre faveur il est assez puny.  

Ah ! je le ay trop aimé ce jeune temeraire,  
En cette occasion mon coeur que dois-je faire,  
Le un émeut mon courroux, le autre me fait pitié,  
Ses services passez me inspirent la clemence,  
Et son crime present aigrit ma violence,  
Et je crains justement en cette extremité,  
De manquer de prudence ayant trop de bonté,  
Perdre aussi ce que je aime & dont le grand courage  
A sauvé mes Estat de un visible naufrage,  
Un Prince genereux, un serviteur ardent,  
Un sujet nompareil, noble, mais imprudent,  
Belisaire, en un mot, ah ! ce est une personne,  
Que je puis balancer avec une couronne,  
Que resoudray-je donc ? mais que est-ce que je voy ?  
Theodore, bons Dieux ! le ameine devant moy.  
Ce procedé nouveau rend mon ame confuse.  

Il est temps de quitter le erreur qui vous abuse,  
Seigneur, je ay découvert par un heureux effect⁎,  
Le innocence & la foy de ce Prince parfait.  
Ouy, croyez moy, Seigneur, il fut tousjours fidele,  
Il ne brûla jamais de une amour criminelle,  
Et cet object à qui se adressoit son écrit,  
Peut ainsi que le mien éclaircir vostre esprit :  
Ce est pour luy seulement que il soupire & que il brûle,  
Sa main trompe mes yeux & je fus trop credule,  
De me persuader que sa temerité  
Me adressât cét écrit qui me fut presenté.  
Mais ce qui le accusoit icy le justifie,  
Et je connois assez que il estoit pour Sophie,  
Puis que elle méme enfin me a fait un noble adveu⁎,  
Que elle avoit excité le ardeur de un si beau feu,  
Et que les qualitez de un si brave courage,  
Meritoient...  

        Ce est assez, ne en dy pas de avantage,  
La vertu que je vois sur ce front genereux⁎,  
Monstre son innocence en le objet de ses voeux,  
Et mon coeur est ravi que une si belle flame  
En faveur de Sophie ait embrasé son ame,  
Mais je ay bien du regret que en cette occasion  
Je ne puisse respondre à son affection,  
Pour ne pas rendre vain le voyage de un Prince,  
Que cét espoir retient dedans cette province,  
Et qui me a témoigné que pour le meriter  
Il donneroit son sang.  

        Il ne en faut pas douter,  
Ouy, Seigneur, je le attens, & je vous la demande,  
 
Vous le aurez.  

    Que dit-il ?  

        O Dieux que je apprehende !  

Grand Prince souffrez donc que cet object charmant,  
Reçoive devant vous le coeur de son amant.  

Je y consens.  

        Ma Princesse en ce bon-heur extreme,  
Vous donnant ce Guerrier je me donne moy-méme,  
Il possede mon coeur, ce qui luy plaist me est doux,  
Donnez-vous toute à luy je serais toute à vous,  
Mes services auront un illustre salaire,  
Si vous reconnoissez les voeux de Belisaire,  
Ce qui fait son bon-heur fera le mien aussy,  
Et ce est le seul espoir qui me retient icy ;  
Consentez, grand Monarque, à cette illustre envie.  
 
Se il vous plaist, je le veux.  

        Cet espoir est ma vie.  

Et vous ?  

        En ce bon-heur où je reste confus,  
Je obeïray, Seigneur, ne pouvant faire plus,  
Mais je advoüeray tousjours tenir cét advantage  
Des bontez de Sophie & de vostre courage.  

Vostre merite seul fait vos felicitez,  
Seigneur.  

        Tréve de grace à ces civilitez,  
Je suis assez vacu par vostre bien-veillance,  
Sans que vous me attaquiez avec vostre eloquence,  
Vous voulez me attaquer à force de bien-faicts :  
Mais pour recompenser tant de nobles effects⁎,  
Mon cher Iskirion, enfin que dois-je faire ?  
 
Permettre que mon coeur soit tout à Belisaire,  
Et par un zele ardent que je monstre en ce jour,  
Que il est des amitiez plus fortes que le amour.  

Illustres sentimens de une ame genereuse⁎ !  

Par ce charmant accord que ils me rendent heureuse.  

Venez, approchez-vous ; Que les deux Souverains  
Puissent joindre vos coeurs comme je joins vos mains.  

Puissent les immortels par cette grace insigne,  
Et cét extreme honneur dont je me sens indigne,  
Répandre tous les jours sur vostre Majesté  
Mille torrents de gloire, & de prosperité.  

Puissent les Dieux puissans ainsi que je desire,  
Aux deux bouts de la terre estendre vostre Empire,  
Et puisse estre aux humains vostre regne aussi doux,  
Que le servage⁎ heureux que je reçois de vous.  

Voyez, Amalazonthe, où le sort me destine.  

A la possession de une beauté divine,  
Qui prenant sur vostre ame un plus juste pouvoir,  
Vous oste un vain amour, & me rend mon espoir.  

Suivez donc cet espoir que vostre amour vous donne,  
Vitigés a pour vous hazardé sa couronne,  
Il a tout fait pour vous, vous faites tout pour luy,  
Et souffrez⁎ que son coeur vous possede aujourd'huy,  
Vous le avez mis aux fers, que il y mette vostre ame,  
Que vostre peine soit une commune flame,  
Et que Amour & le Hymen ces aimables Tyrans,  
Soient les executeurs de le Arrest que je rens.  

Douce punition ! agreable sentence !  

Que je adore les loix de une telle ordonnance !  
 
Enfin cét heureux jour si long temps differé,  
Est venu quand mon coeur le avoit moins esperé,  
Et lors que je prenois le bandeau de Justice,  
Je pense que le Amour par un plaisant caprice,  
A dévoilé mes yeux de ce funeste atour,  
Et remis en sa place un bandeau de le Amour.  
Enfin ce petit Dieu qui causoit nos tempestes,  
A luy méme éloigné le orage de nos testes,  
Et le mesme pouvoir que je craignois si fort,  
Loin de nous abismer nous a mis dans le port.  
FIN.