

Monseigneur,

Voicy la plus genereuse et la plus illustre de toutes les femmes qui se vient jetter aux pieds du plus illustre et du plus genereux de tous les hommes ; Elle sçait que vostre Maison est le Temple de la Vertu, et que elle a esté de tout temps le asile de ceux que la fortune expose aux atteintes du malheur. Cette vérité que elle a apprise aux extremités de la Terreur et en des regions où vos Ancestres ont signalé glorieusement et leurs armes et vostre nom, la fait resoudre à venir chercher en France, et dans vostre protection le repos que elle ne a pû trouver en son pays. Le sort de la guerre qui fit succomber sa patrie la rendit prisonniere de un monarque dont elle se fit un esclave ; et maintenant un destin plus favorable la rend volontairement esclave de un Prince pour qui elle a autant de inclination et de respect, que elle eust pour le autre de aversion et de severité. Aussi faut-il advoüer Monseigneur, que quelque grand que fust Soliman, il ne posseda jamais si advantageusement que vous tant de admirables qualités, qui vous rendent aujourd huy la merveille de nostre siecle, à la honte du passé, et au desespoir de le advenir. Peut-estre que en parlant ainsi de vostre Grandeur, je offense vostre modestie ; Mais Monseigneur, permettez que je combatte une de vos vertus pour faire esclater toutes les autres, et ne me forcez point de escouter cette ennemie de ses propres loüanges dans le dessein que je ay de publier des choses que le envie mesme ne sçauroit desadvoüer⁎ sans injustice, ny la France oublier sans ingratitude. Toutesfois ce serait vouloir comprendre dans une lettre ce qui meriteroit des volumes entiers ; de si hautes merveilles ne se peuvent exprimer par des termes ordinaires. Aussi veux-je que en une si noble matiere le admiration soit toute mon eloquence, et que le adveû de mon impuissance soit le crayon de vostre Grandeur, Ce est assez que le on sçâche que vos devanciers ont toujours este les plus fermes colonnes de cette Monarchie, et que estans vieillis dans les charges les plus considerables de cette Couronne, ils ont laissés un heritier qui acheve aujourd'huy ce que ils ont autrefois si genereusement commencé. De quelque costé que on jette les yeux dans vostre illustre famille, on ne y void que des marques celebres, et par tout de glorieux tesmoignages de fidélité, de prudence, de generosité, et de valeur. Vous adjouterez, se il vous plaist, MONSEIGNEUR, à tant de celebres actions le secours que vous demande cette belle Perside, que je vous presente, quelque aimable que elle puisse estre, elle ne est pas sans ennemis, et comme autresfois sa beauté causa la perte de sa vie ; peut-estre que desormais on tâchera de luy ravir la gloire que elle espere de sa vertu ; mais si vostre Grandeur entreprend sa deffence, elle redoutera peu les traits de le envie, et ses ennemis seront foibles si vostre bonté se declare en sa faveur. Ce est dequoy elle vous conjure avec tout le zele et toute la passion dont elle peut estre capable, et je espere que vous luy accorderez cette grace, bien que elle vous soit demandée, par la personne du monde qui merite le moins, mais qui desire plus passionnément de estre toute sa vie,

De vostre Grandeur,

Le tres humble tres obeïssant et tres affectionné serviteur,

En quel estat, Seigneur, faut-il que je paroisse ?  
Quel rang dois-je tenir aupres de ta Hautesse ?  
Si devers ces drapeaux elle tourne les yeux  
Elle me recevra comme victorieux,  
Mais de le autre costé ces marques de ta gloire  
Par un pompeux esclat effacent ma victoire,  
Et ces nobles témoins à mes yeux trop connus  
Me apprennent que je suis au rang de tes vaincus :  
En quelque estat pourtant que je puisse paraistre  
Ou vainqueur ou vaincu, je reconnoy mon maistre  
Trop heureux si de toy je obtiens la qualité  
De sujet plein de zele et de fidelité.  
Rhodes par ta valeur a tes loix asservie  
Est moins digne à mes yeux de pitié que de envie,  
Et je vois sans regret mon pays abatu  
Rendre un illustre hommage à ta haute vertu,  
Si lors que tu le pris pour objet de tes armes  
Je refusay le honneur de y mener tes gens de armes,  
Ce ne est pas que son sort ne me fust apparent  
Mais ce est que je voulois que il te eust pour conquerant  
Et que la qualité du bras qui le surmonte  
Par le rang du vainqueur diminuast sa honte⁎,  
Contre luy ta Hautesse a fait un juste effort  
Et moy je ne pouvois le combattre sans tort,  
Je me rendois ingrat, attacquant ce rebelle,  
Je estois traistre envers luy, si je t estois fidele ;  
Et quelque heureux succés que eût produit ma valeur  
Mon triomphe eust sans doute estouffé mon honneur,  
Au lieu que par une autre et plus juste victoire  
Je ay signalé Seigneur ton nom et ma memoire,  
Soubzmis à ton Empire un Royaume puissant  
Et forcé le Soleil à craindre le Croissant,  

Tu me faits tort Eraste, et ton respect me offence  
Si retournant vainqueur de le effroy de Bizance,  
Après ce grand exploit tu peux encore douter  
En quelle qualité tu te dois presenter,  
Ton insigne valeur te peut assez apprendre  
Aupres de Soliman le rang que tu dois prendre,  
Et nonobstant⁎ le orgueil de un supréme pouvoir  
Je sçay bien de quel front je te dois recevoir,  
Je lis sur ces drapeaux le destin des Rebelles  
La prise de Belgrade, et la mort de Gazelles,  
Qui sans doute en ses murs ayma mieux se enterrer  
Que de attendre sa prise ou que se en retirer.  

Tu le as dit Soliman, il est mort ce rebelle  
Ouy Seigneur, il est mort, mais sa mort est si belle,  
Et son dernier moment le rend si glorieux  
Que son trepas sans doute a fait des envieux,  
Il est mort : mais comment ? dans les bras de la gloire  
Apres me avoir deux fois arraché la victoire,  
Et contraint tes soldats de ceder aux efforts  
Que son bras foudroyant fit sentir aux plus forts,  
De abord que par ton ordre il me voit en campaigne  
Il quitte les ramparts, il sort, il me desdaigne⁎,  
Et superbe⁎ advançant à la teste des siens  
Sans attendre le choc il attacque les miens  
En ce premier abord sa valeur ou sa rage  
Malgré ma resistance a beaucoup de avantage,  
Dans sa temerité⁎ son dessein reüssit  
La mort va par les rangs que son fer esclaircit  
Et je me vois reduit en ce desordre extréme  
Par un beau desespoir de me perdre moy-mesme,  
Ou de rendre au soldat de frayeur abatu  
Par un traict genereux sa premiere vertu.  
Voyant doncq que la peur de une entiere deffaitte  
Luy faisoit mediter une indigne retraitte,  
Et que les plus hardis cédans de toutes parts  
Taschoient de se sauver avec leurs estendards  
Je me saisis du tien de une ardeur infinie  
Et le lance au travers de le armée ennemie,  
A cet objet chacun sent un noble courroux  
La honte⁎ les ranime et les remeine aux coups,  
Où tousjours le depit embrazant leur courage  
Le ennemy céde enfin à ce dernier orage  
Et mon rival superbe⁎ est trop tard adverty  
Que le heur⁎ qui le suivoit a quitté son party.  
Presque seul il demeure engagé dans la presse⁎  
Il ne se estonne pas, il frappe, il tuë, il blesse,  
Il attacque, il deffend, et son courage est tel  
Que parmy tant de morts il paroit immortel :  
On le craint, on le admire, on fuit à sa rencontre,  
Je le cherche, et bientost sa valeur me le montre,  
Je le arreste, et de peur que en ce combat fatal  
Il me eschappe, je joins et je abas son cheval,  
Prevoyant le danger le insolent⁎ saute à terre  
Et me rend la pareille à coups de Cimeterre :  
Nous voyants main à main, tous deux piqués de honneur  
Tous deux sans advantage et tous deux pleins de cœur,  
Compagnons, dis-je aux miens, laissez-moy cette gloire  
Que je puisse tout seul achever la victoire !  
A moy seul appartient ce genereux effort !  
Soyez doncq seulement les tesmoins de mon sort !  
Je ordonne, on me obeit, nostre combat commence,  
Je attacque mon rival, il se met en deffence,  
Et sçait si vaillamment soustenir mon assaut  
Que plus il perd de sang plus son courage est haut :  
Mais malgré ce grand cœur sa force enfin le laisse  
Son corps percé de coups chancelle de foiblesse,  
Et se voyant ainsi sur le point de périr :  
 Je ne ay pu me dit-il te vaincre, il faut mourir  
Ce est à quoy maintenant mon honneur me convie  
Et je vay satisfaire à cette illustre envie,  
Je le veux empescher, mais inutilement  
Car son fer est plus prompt que mon empeschement⁎.  
Il tombe, et par ce trait de une constance extréme  
Ce grand cœur en mourant triomphe de luy-mesme,  

Puis que Rhodes produit de si braves guerriers  
Par la juge combien me ont cousté mes lauriers,  
Juge pour asservir un peuple opiniâtre⁎.  
Combien nous avons eû de Erastes à combattre,  
Certes, lors que je ay veû des cœurs si resolus  
Je ay creû plus de une fois mes desseins superflus,  
Et que mille vaisseaux combattans leur audace  
Reverroient sans effect⁎ le Bosphore de Thrace.  
Mais en fin ma valeur et le sort me ont soumis  
Les plus determinés de tous mes ennemis,  
Tu sçauras le succés de toutes nos batailles ;  
Mais ce est assez parlé de funerailles,  
Il est temps que la paix succede à tant de maux  
Et que je donne un prix à tes nobles travaux.  
Je ay receu de tes mains le fruit de ta conqueste  
Et de ma part aussi la recompense est preste,  
Voy cet objet divin, cette illustre beauté  
Où preside la grace⁎ avec la majesté !  
Je te la donne Eraste, et croy que en Herminie  
Je te faits un present de valeur infinie.  
Il est vray que le sort le a soubmise à mes lois  
Mais son merite⁎ peut se soubmettre des Rois ;  
Et moy-mesme aujourd'huy je confesse sans honte⁎  
Que malgré mes efforts sa beauté me surmonte,  
Et que ici tous mes sens revoltés contre moy  
Ne la cederoient pas à tout autre que à toy.  

Puis que ce rare objet à le honneur de te plaire  
Ton Eraste Seigneur, ne est pas si temeraire⁎,  
Que de jetter les yeux ou des vœux indiscrets  
Sur un bien qui pourroit te couster des regrets.  
Tu ferois trop pour moy donnant cette Princesse  
Elle a des qualités dignes de ta hautesse  
Et si je consentois au don que tu me faits  
Ta generosité trahiroient tes souhaits.  
Ne faits point cet effort dont ton rang te dispence,  
Le honneur de te servir me est trop de recompence.  
De tes contentemens⁎ je forme mes plaisirs,  
Et ce rare bonheur borne tous mes desirs.  

Eraste, encor un coup je te advouray sans feinte  
Que pour cette beauté je ressens quelqu'atteinte,  
Mais quelques doux attraits⁎ que ait un bien si charmant  
Ton insigne valeur me touche egalement,  
Et voyant ton ardeur⁎ et si pure et si forte,  
Sur mes affections ton merite⁎ le emporte.  
Puis que tes volontés se forment de mes vœux  
Ne me conteste plus ce laurier que je veux,  
Je ay fait sur mon amour triompher ta vaillance,  
Laisse-toy maintenant vaincre à ma bienveillance  
Accepte de ma main...Quoy vous me resistez ?  
De où provient cet orgueil ? Naist-il de vos beautés ?  
Quoy ? parce que je ay dit que elles me ont fait esclave  
Cet œil imperieux faict le vain, et me brave ?  
Obeissez Madame, et vous connoissez mieux.  

Je me connois Seigneur, et je atteste les Dieux,  
Que ce que ta hautesse a pris pour errogance⁎  
Est un trait de courage autant que de prudence,  
Je sçay ce que je fuis, et ce que je te dois,  
Je sçay que le destin me a soubzmise à tes loix,  
Et je ne ignore pas que je aurois peu de grace⁎  
En un si triste estat de montrer de le audace.  
Mais mon sort ne rend pas mon esprit si confus  
Que il ne me sçache au mespris opposer le refus.  

Vous redoutez un mal qui ne a point de apparence  
Quoy ces profons respects, et cette defference⁎,  
Que à vostre occasion Eraste me a fait voir  
Vous chocquent.  

        Non Seigneur, il a fait son devoir,  
Il te doit cet honneur, il te doit cet hommage.  

Quel est doncq ce mespris que craint vostre courage ?  

Celuy que ta Hautesse eût enfin reconnu  
Si ma juste froideur ne le eust pas prevenu⁎.  

Eraste, as-tu conceu quelque haine pour elle ?  

Je ne suis pas si lache⁎, et Madame est trop belle.  

Il en est à vos yeux de plus belles que moy.  

Mais se il vous aime enfin recevrez-vous sa foy⁎ ?  

Alors que je auray veu des effets de sa flame⁎  
Il verra le pouvoir que il aura sur mon ame.  

En loûant vos beautés il montre son amour  

La louange est un bien que on produit à la Cour  
Et que Eraste obligeant donneroit à toute autre,  

Se il voyoit un merite⁎ aussy grand que le vostre,  

Ces compliments adroits et ces subtilités  
Font voir bien moins de amour que de civilités,  
Avant que mon cœur ayme et que ma foy se engage  
Je veux de autres devoirs que un frivole langage.  

Un courage si franc est rarement trompeur,  

Le temps seul me poura guerir de cette peur,  

Il fault à ses desirs accorder quelque chose  

Je obeïs sans contrainte à la loy que elle me impose  
Certain que mon amour et ma fidelité,  
Seront un rare exemple à la posterité.  

Voilà desja Madame un effet de vos charmes,  

Je en doute.  

        Cependant va mettre bas les armes.  
Et puis viens temoigner que tu peux tour à tour  
Joindre aux Lauriers de Mars les myrthes de le amour.  

Ne dissimulez plus belle et sage Herminie  
Dites-moi franchement toute feinte bannie,  
De où naissent vos froideurs, et que elle opinion  
Vous porte pour Eraste à tant de aversion ?  
Quel est le fondement de vostre deffience⁎ ?  
Est-ce une conjecture, ou quelque experience ?  
A-t-il autresfois veu vos celestes beautés ?  
Le orgueil a-t-il paru parmy ses qualités ?  
A-t-il trompé vos vœux par des promesses vaines ?  
Poussé de faux soupirs, entretenu vos peines ?  
Ou croyez-vous enfin que en quelque occasion  
Il ait manqué de amour, ou de discretion⁎ ?  

Non Seigneur, ton Eraste est la mesme prudence  
Il est noble, il est franc, il est sans insolence,  
Et bien que il ne ait jamais jetté les yeux sur moy  
Je sçay pourtant que il est plein de ardeur et de foy⁎,  
Que sa discretion⁎ jointe à sa modestie  
Ne est de ses qualités que la moindre partie,  
Et que il ne est point de cœur quelqu'orgueil que il ait eû  
Qui ne ait plus de une fois envié sa vertu⁎.  

Pourquoy doncq aupres de elle estes-vous sans atteinte ?  

Elle me toucheroit si je avais moins de crainte.  

Mais la crainte est injuste ou tout est si parfaict.  

De ses perfections ce est pourtant un effect.  

Mais vous-mesme advoüez que son ame est fidelle,  

Et je crains justement à cause que elle est telle.  

Ce discours est obscur parlez plus clairement.  

Ce est que il ayme Seigneur un objet si charmant,  
Que en vain je espererois de porter son courage  
A me rendre jamais un volontaire hommage,  
Il ayme trop ses fers, il les trouve trop beaux  
Pour vouloir de ma main en prendre de nouveaux.  
Connoissant une amour et si rare et si forte  
Mais on nous interompt.  

        Que est-ce ? achevez ne importe.  

Non Seigneur, ta Hautesse aura plus de plaisir  
Si je te en entretiens avec plus de loisir,  
Cet esclaircissement est de trop longue haleyne⁎  

Bien doncques à tantost.  

        Parlez, qui vous ameine ?  

Je te viens advertir que Achmat vient de arriver  
Il demande à te voir  

        Que il me vienne trouver  

Je croy pour cet effect que il attend à la porte,  

Que il entre.  

        Ne est-il pas à propos que je sorte ?  

Vous le pouvez.  

    Adieu.  

        Que voy-je justes Dieux ?  
Quel Ange de lumiere apparoit à mes yeux ?  
Celle que on dit jadis qui regnoit en Cythere  
Et que autresfois amour advoüa pour sa mere,  
Bien que on le ait estimée une divinité  
Ne eust jamais tant de attraits⁎ que en à cette beauté.  
Mais peut-estre que aussi ne est-elle pas mortelle.  
Que est-ce doncq cher Achmat ? Dites moy, que veut-elle ?  
Attendroit-elle bien quelque grace de nous ?  
Ah ! je implore la sienne, et le attends à genoux.  

Ah Seigneur que faits-tu ? Quoy Soliman se abaisse !  
Ah cet abaissement⁎ offence ta Hautesse,  
Cet honneur te apoartient, il est de son devoir  
Elle te le doit rendre et non le recevoir,  
Ta puissance aujourd'huy sur elle souveraine  
En peut faire une esclave.  

        Ou plutost une Reyne  
Oui Madame, esperez de mon affection  
Des faveurs au-delà de vostre ambition,  
Attendez tout de moy grandeur⁎, sceptre, couronne  
Richesses, dignités, je vous les abandonne  
Et loing de vous traitter avec quelque rigueur⁎  
A tous ces beaux presens je veux joindre mon cœur.  

Après avoir senty la fureur de tes armes  
Tes faveurs Soliman ont pour moi peu de charmes  
Et je aurois peu de grace⁎ en le estat où je suis  
De recevoir tes dons quand tu faits mes ennuis⁎ :  
Ton amour de trop pres suit icy ta furie⁎  
Ta main degoute encor du sang de ma Patrie  
Et de quelque costé que je tourne les yeux  
Je vois de nos malheurs les tesmoins odieux,  
Garde donc tes presens, et croy si je respire  
Que mon ambition ne est pas pour un Empire,  
Que un plus juste desir me conservait le jour,  
Mais mon espoir est mort.  

        Et non pas mon amour,  
Cessez chere beauté de me estre si cruelle.  
Ou si vous imittez cette ville rebelle.  
Dont le obstination me a bravé si longtemps  
Et cousté pour le avoir cent mille combattans,  
Permettez pour le moins à ce cœur qui vous aime  
Que il espere que un jour vous en ferez de mesme,  
Et que aprés cent combats mon invincible amour  
Pourra de vos rigueurs triompher à son tour.  
Je mets en ce bonheur le comble de ma gloire  
Et si je obtiens sur vous cette illustre victoire,  
Tout le Univers conquis par mes nobles travaux  
Sera la recompence et le prix de mes maux.  

Non, ne te flates point de une vaine esperance  
Rhodes a succombé, mais non pas ma constance,  
Et quoy que son destin me ayt mis en ton pouvoir  
Je sçay bien quelles loix mon cœur doit recevoir,  
Il est tel que malgré ta puissance supréme  
Il me rendra tousjours arbitre de moy-mesme,  
Tu me peux mettre aux fers et me y faire souffrir  
Mais non pas se il me plaist me empescher de mourir.  

Vos yeux ont des appas⁎ trop puissans et trop rares  
Pour produire en mon cœur des effets si barbares,  
Les tourments ny les fers ne sont pas faits pour vous  
Et vous taschez en vain de exciter mon couroux,  
Ce noble orgueil me plait, cette rigueur me charme  
Si le depit me aigrit, la pitié me desarme,  
Et dit tacitement⁎ à mon cœur amoureux  
Que le seul desespoir vous rend sourde à mes vœux  
Que le temps et mes soins vous rendront plus sensible⁎,  
Et que enfin vous perdrez le titre de invincible,  
Alors que vos esprits de douleur accablés  
Dans un lieu de repos se verront moins troublés.  
Flatté de cet espoir je consens dés cette heure  
Que ce prochain Palais vous serve de demeure.  
Prenez-en soin Achmat.  

        Que mon sort seroit beau  
Si plutost que un palais il me offroit un tombeau.   

Mais me dites-vous vray ? quoy, cette belle esclave  
Qui mesprise⁎ mes vœux, qui me fuit, qui me brave  
Est cet objet charmant dont vous vouliez parler  
Quand le abord de Pyrrhus nous est venu troubler ?  
Ah ! certes si ce est là cette illustre Perside  
Qui pût porter Eraste à ce juste homicide,  
Dont le coup le a forcé de venir en ma Cour  
Je ne me estonne plus de un si parfait amour,  
Je ne me estonne plus que il vous ait refusée  
Ny quelle est à mes yeux ma grandeur mesprisée,  
Un feu si bien epris se esteint malaisement⁎  
Et le cœur qui le sent brule éternellement.  

Ouy ce est elle Seigneur, des que on te le a nommée  
Dans mon opinion je me suis confirmée.  
Et ce nom si celebre a donné du crédit⁎  
Aux merveilles que Achmat devant toy me en a dit,  
Il est vray que charmé de sa grace⁎ infinie  
Eraste peut sans tort mespriser Herminie,  
Mais Perside Seigneur, avec peu de raison  
Te a faict voir tant de orgueil assez hors de saison⁎  
Quand les rigueurs⁎ du sort nous rendent malheureuses  
Il sied bien quelque fois de estre un peu genereuses,  
Mais lorsque un tel vainqueur nous reduit à ce point  
Il faut à ce grand cœur que le respect soit joint,  
Et que le humilité retenant nostre langue  
Nos pleurs et nos souspirs fassent nostre harangue⁎.  

Celles qui pour le jour ont encor du soucy⁎  
Doivent dans les malheurs se gouverner ainsi,  
Mais quand le desespoir rend la vie importune  
On ne a plus de respect, on brave la fortune⁎.  
Et pour haster ses coups au lieu de la flatter  
Par des termes hardis on tâsche à le irriter.  

Je le veux croire Achmat, mais le exemple en est rare  
La vie est un tresor dont chacun est avare,  
Un malheureux Amant court tousjours au trespas  
Il en fait les desseins, mais il ne le suit pas,  
Il le apelle à son aide au mal qui le tourmente,  
Mais alors que il paroit, son abord le espouvente  
Et force sa raison de advoüer à son tour  
Que il ne est rien icy bas de si cher que le jour.  

La frayeur peut beaucoup sur un esprit timide  
Mais elle ne peut rien sur celuy de Perside,  
Un cœur comme le sien est capable de tout  
Il ne est point de dessein dont il ne vienne about,  
Prens-y garde Seigneur, ordonne que on la veille  
Ou tu perdras bientost cette rare merveille,  
Qui sans ma vigilance et mes soins assidus  
Eust rendu par sa mort mes travaux superflus,  
Et ravy le bonheur de offrir à ta Hautesse  
Le plus charmant objet que ayt jamais veu la Grece,  

Quoy ? contre ses beaux jours a-t-elle armé sa main ?  

Ouy, mais ayant preuêu ce projet inhumain,  
Je le ay depuis tousjours de si prés observée  
Que de ses propre mains enfin je le ay sauvée.  

Où la trouvastes-vous ?  

        Au fonds de son palais  
Où ne attendant plus rien de autre que un succés tres mauvais,  
Cette fiere beauté toute desesperée  
Se estoit lors pour mourir sans doute retirée.  
Car lors que je approchay de son appartement  
Je entendis ce discours que elle tint hautement,  
 Cher Eraste flatté de une vaine esperance  
Mon cœur a jusqu'icy temoigné sa constance,  
Mais puisque le destin ruine mon espoir  
Souffre enfin que il te rende un funeste⁎ devoir,  
Reçoy de ta Perside..., à ces mots je me advance  
Et me ayant faict passage avecque violence,  
Je la trouve troublée, et le fer en main  
Hault et prest de achever son tragique dessein,  
Aussitôt arrestant cette main criminelle  
Je arrache son poignard, et je me saisis de elle,  
Mais elle me fait voir par un autre transport  
Le regret que elle avoit de avoir manqué sa mort,  
Maudissant son salut et me faisant entendre  
Que celuy des vaincus est de ne en plus attendre,  

Perside ignore doncq que Eraste soit icy,  

Sans doute, et sur ce point je me suis esclaircy.  
Car voulant consoler cette belle affligée,  
Et rendre par le espoir sa douleur allegée,  
Je luy dis que bientost elle pourroit revoir,  
La cause de sa flame et de son desespoir  
Que Eraste, à ce beau nom ses yeux fondent en larmes  
Elle rompt ses cheveux, elle outrage ses charmes,  
Et poussant vers le ciel un pitoiable helas !  
Eraste me dit-elle a senty le trespas,  
Il est mort, il est mort, et je le voulois suivre,  
Lorsque ta cruauté me a contrainte de vivre,  
Vous vous trompez luy dis-je,- Ah ! se il vivoit encor,  
Reprit-elle, il auroit deffendu son tresor,  
Je sçay que il me estimoit beaucoup plus que sa vie  
Et que il ne auroit pû voir que je fusse asservie,  
On le auroit veu dit-elle, au milieu des hazards  
Le Cimeterre au poing deffendre nos ramparts,  
Ou par sa chere veuë empescher sa Perside  
De se rendre aujourd'huy de soy-mesme homicide,  
Il est donc au tombeau je en douterois envain,  
Autant que mes malheurs son trepas est certain,  
Je vis pourtant Achmat, mais je suis asseurée  
Que ma perte ne est pas pour longtemps différée,  
Et que malgré vos soins, et la force, et le sort  
Je sçauray bien rejoindre Eraste par ma mort.  

Nous le esperons en vain amour que dois-je faire ?  
La dois-je abandonner ? me dois-je satisfaire ?  
Escouter mes desirs, la contraindre, ou ceder ?  
La rendre à son Eraste, ou bien la posseder ?  
Quand je pense aux attraits⁎ dont le ingratte⁎ est pourveuë  
Je ne puis estouffer le amour que je ai conceuë,  
Je sens que son ardeur⁎ se accroit à tout moment  
Et que mon cœur se plaist en ce noble tourment,  
Mais de allieurs quand je songe à cette belle flamme⁎  
Qui depuis si longtemps triomphe dans son ame,  
Quand je voy cet esprit et si grand et si fort  
Souspirer pour Eraste ou courir à la mort,  
Ma raison aussitost pour elle se declare,  
Et sa fidelité si constante et si rare,  
Force ma passion à moderer ses feux  
Et de se relascher en faveur de ses vœux,  
Eraste de autre part que je ayme, et qui le adore  
Qui nourrit dans son sein un feu qui le devore,  
Eraste dont sans doute elle à receu la foy⁎  
Eraste qui ne vit que pour elle et pour moy,  
Eraste son amour, Eraste mes delices  
Cet Eraste en un mot qui par milles services,  
A vaincu ses desdains⁎ et et me a gaigné le coeur  
Se presente à mes sens en superbe⁎ vainqueur,  
Et semble reprocher à mon ame enflammée,  
Que à tort je luy ravis cette personne aymée.  
Soliman Soliman, enfin que resous⁎-tu ?  
Quitte quitte le amour, escoute la vertu,  
Par un beau sentiment et de honneur et de gloire  
Emporte sur toy-mesme une illustre victoire,  
Et montre à le Univers par ce dernier effort  
Que pour te resister il ne est rien de assez fort.  
Que on les fasse venir.  

        Vous verrez Herminie  
Ce que peut la vertu sur un noble Genie,  

Certes par cet effect de generosité⁎  
Tu forces tous les cœurs de admirer ta bonté,  
Et le on doit advoüer que ces aimables charmes  
Te font plus aujourd'huy de esclaves que tes armes,  
Quoy tenir en tes mains un si riche tresor  
Un butin, plus charmant que les perles et le or,  
Un miracle de amour une rare merveille,  
Une beauté parfaitte ainsi que sans pareille  
Un chef-d'oeuvre accomply de nature et des cieux,  
Et digne enfin des voeux et des Roys et des Dieux,  
Et malgré les ardeurs de ton amour extréme  
En obliger un autre, et te vaincre toy-mesme,  
Ah plus je considere un tel evenement  
Plus son divin effect⁎ confond mon jugement,  
Et ce puissant effort qui te rend adorable  
Encore que il soit vray me paroit incroyable.  

Je vous le feray voir, ne en croyez que vos yeux,  
Mais Perside se advance.  

        Ah traits imperieux!  
Regards qui triomphez des plus superbes⁎ ames  
Que je cheris vos coups, mais que je crains vos flames⁎ !  
Que ay-je dit ? que ferai-je ? helas que ai-je promis ?  
Peux-tu vaincre mon cœur de si doux ennemis !  
Raison à mon secours, vertu preste tes armes,  
Sans toi je ne sçaurois me opposer à ses charmes,  
Et contre mes desirs tous mes sens révoltés  
Vont encor sans son aide adorer ses beautés.  
Advancez belle ingratte⁎, he bien ce grand courage⁎  
A qui rien ne resiste, à qui tout fait hommage,  
Vous porte-t-il encor à vous priver du jour,  
Plustost que de prester le oreille à mon amour ?  
Est-ce un point resolu ? quoy ! ne est-il pas possible  
De vous rendre jamais à mes vœux plus sensible⁎ ?  
Considerez mon rang, regardez mes grandeurs⁎,  
Escoutez mes soupirs, et voyez mes ardeurs,  
Et par ce grand respect que Soliman vous porte  
Jugez si vous devez le traitter de la forte,  
Que ferez-vous enfin ? que doit-il esperer ?  

Le plaisir de me voir constamment endurer  
Et de respandre enfin et mon sang et ma vie  
Plustost que de respondre à sa brutale envie.  

Le amour que je ay pour vous adorable beauté  
Merite à mon advis une autre qualité,  
Car venant de vos yeux ma flame est aussi pure  
Que estre noble element au lieu de sa nature  
Et je vous puis jurer que en cette occasion,  
Le honneur et la vertu reglent ma passion.  
Quoy sur mes volontés vous rendre souveraine,  
Eslever vostre sort au beau titre de reyne,  
Soubzmettre à vos beautés mes empires et moy  
Sont-ce les fondemens des mespris⁎ que je voy,  
Ah ! Perside agissez avec plus de justice,  
Vostre cœur à vos vœux rend un mauvais office,  
De vous faire aujourd'huy par un indigne choix,  
Preferer le cercueil à la pourpre des Roys  

De mesme la victime en pompe couronnée  
Avec mille ornemens au supplice est menée,  
On ne me esblouït point par le esclat des presens  
Les fers pour estre de or ne sont pas moins pesans,  
Et mon ame Seigneur, que tu crois si hauteine  
N a point de ambition pour le titre de reyne,  
Si le destin pour elle avoit moins de rigueur  
Ses vœux se borneroient à posseder un cœur,  
Mais ce cœur, ô fatale et funeste⁎ memoire  
Ce cœur si precieux a passé le onde noire,  
Et quittant loing de icy sa Perside et le jour  
Emporté quant et⁎ luy mes vœux et mon amour.  

Prodigieuse ardeur ?  

        Admirable constance,  

Que opposeray-je plus à cette resistance ?  
Cédons cédons mon cœur, ce est assez combatu  
Vostre amour se est fait voir, montrons nostre vertu.  
Perside, puis que enfin le eclat de ma fortune  
Au lieu de vous charmer vous la rend importune,  
Et que un rang moins superbe⁎ à pour vous plus de appas⁎  
Je veux à vostre sort en donner un plus bas,  
Un des grands de ma Cour, mes plus cheres delices  
Qui me rend tous les jours mille illustre services,  
Jeune, adroit, libéral, et dont les qualités  
Se pouroient asservir les plus rares beautés  
Est le noble party que ma main vous destine  
Je veux que vous le aymyez.  

        Ah ! ce trait⁎ me assassine,  
Je veux que vous le aymiez, vouloir imperieux ?  
Dispose-tu des cœurs ? dispose-tu des yeux ?  
Je veux que vous le aymiez ! de où naistra cette flame ?  
Eraste ne est pas mort, Il vit dedans mon ame  
Il regne, il regne, encor dedans mon souvenir,  
Et malgré ton pouvoir rien ne le en peut bannir  
Change doncq si tu veux ta fatale ordonnance⁎,  
Demande un autre effect à mon obeissance,  
Ne dis pas à ce cœur je veux que vous aymiez  
Cruel dy-luy plustost, , je veux que vous mouriez,  
En ce point Soliman je suivray ton envie,  
Oui commande à tes yeux que on me arrache la vie,  
Je suis preste à mourir si tu me le permets,  
Mais Eraste estant mort je ne aimerai jamais.  

Perside un grand merite⁎ a beaucoup de puissance,  

Quel qui soit, il sera moindre que ma constance,  

Je espere toutefois que il en sera vainqueur,  

Plustost que cela soit je arracheray mon cœur,  

Il se laissera mieux arracher par ses charmes  

Je ay des moyens plus seurs que de si foibles armes,  

Voicy ce cher objet voyons vostre pouvoir,  

Ah ! ne me obligez pas seulement à le voir,  

Ah ! qui craint le combat redoute sa deffaite.  

En semblables combats on vainc par la retraitte.  

Eraste  

    Justes Dieux !  

        Cet adorable objet  
Que le sort de la guerre a rendu mon sujet,  
Quoy ? tu trembles.  

        Mes yeux, que avez-vous veu paroistre ?  

Connois-tu cet objet ?  

        Je le dois bien connoistre.  
Ah Perside ! ah Seigneur ! permets que devant toy  
Je luy rende à genoux le honneur que je luy doy,  
Je sçay que ce respect ne est deu que à ta Hautesse  
Mais pardonne à le amour cette juste tendresse,  
Perside.  

        Cher Eraste, ah ! que mon sort est doux  
Que heureux sont les malheurs qui me rendent à vous ?  
Ah ! vous me faites tort par cette defference⁎  
Levez-vous, ce est assez, Soliman se en offence.  
 
Certes ce rare amour ne se peut trop loüer.  

Seigneur je suis vaincue il le faut advoüer,  
Eraste à sur mon cœur une entiere puissance  
Et sa fidelité force ma resistance,  
Ta Hautesse tantost par un arrest charmant  
Me a commandé de aymer cet adorable Amant,  
Je te obeïs Seigneur, je accepte mon servage  
Et mes vœux te en rendront un eternel hommage,  
Si pour rendre mon heur⁎ plus grand et plus parfaict  
Tu confirmes icy le don que tu me a faict.  

Eraste que en dis-tu ?  

        Que mon ame est charmée  
A le aspect des beaux yeux dont elle est emflammée,  
Que mes sens confondus en cette occasion  
Prennent ce que je vois pour une illusion,  
Et que en le excés de joie ou ce bonheur me plonge  
Mon esprit seulement pense faire un beau songe.  
 
Je sçay bien que de abord cet objet te a surpris,  
Mais rapelle tes sens, et reprens tes esprits.  
Eraste ton cœur ayme, il adore Perside,  

Se il ne le adoroit pas il seroit un perfide⁎  
Ce est le premier objet qui la fait souspirer,  
Ce fut aussi sur luy que il apprit à tirer,  
Et mes yeux arrosant ses belles mains de larmes,  
Payerent les premiers le tribut de ses charmes.  
Elle approuva mes feux et mon cœur enflammé  
Ne le ayma pas longtemps sans que il en fut aimé,  
Si bien que mon bonheur estoit incomparable  
Si comme il estoit grand il eust esté durable,  

Qui pût doncq traverser⁎ un si parfaict amour ?  

Catalde un chevalier que je privay du jour,  
Et de qui le destin touchant toute la ville,  
Me fit auprés de toy rechercher un asile,  

Qui causa ce desordre ?  
 
        Un celebre tournois  
Où parut son adresse en mille beaux exploits.  

Ouy Perside et le amour secondant mon courage⁎  
Je obtiens sur mes rivaux, un heureux advantage  
Là comme il importoit à ma discretion⁎  
Je voulus triompher de mon ambition,  
Et sortir inconnu du champ de ma victoire  
Mais un si beau dessein fut trahy par ma gloire,  
Car un des soustenants jaloux ou curieux  
Descouvrit malgré moy mon front victorieux,  
Et levant mon armet⁎ fit tomber une chaisne  
Que je portois au col en faveur de ma Reyne,  
Ce cher et riche don de une si belle main  
Se esgare dans la presse⁎. et je le cherche envain,  
Catalde la remontre⁎, il le prend, il le cache  
Et par une action aussi vaine que lache⁎,  
Il en faict un present à certaine beauté  
Qui lors dans ses liens le tenoit arresté,  
Le orgueilleuse se en pare il est veû de Perside  
Elle le reconnoit, et me estime perfide⁎,  
Croyant que cet objet avoit receu de moy  
Cette fatale chaine et peut-estre ma foy⁎.  
Alors ce faux soupçon allumant sa colere,  
Le ingrate⁎ me bannit, je meurs, je desespere,  
Mais plus par mes regrets je tâche de le adoucir  
Et moins je voy de espoir de y pouvoir réûssir,  
Tousjours à sa pitié sa cruauté se oppose  
Et je souffre un tourment dont je ignore la cause,  
Le Sort enfin lassé de me voir endurer  
Apres mille langueurs⁎ me permet de esperer,  
Au fort de mes malheurs il decille ma veuë  
Il me fait descouvrir le serpent qui me tuë,  
Et me montrant ma chaisne en une indigne main  
Me porte quant et⁎ quant à ce juste dessein ;  
Connoissant la beauté qui possedoit ma perte  
Sans luy parler jamais que je le avois soufferte,  
Je le aborde, le acoste, et lui faisant la cour  
Je feins adroitement que je brusle de amour,  
Je cajolle, on me croit, elle me est favorable  
Et par un faux tourment je en cause un veritable ;  
Au gré de mes desirs la voyant à ce point  
Pour la mieux engager je ne la quitte point,  
Je faits le languissant⁎, et sur tout je la presse  
Que par une faveur digne de une maistresse,  
Elle me fasse voir le estime que elle fait  
De un amour que à ses yeux je feignois si parfait,  
Sans peine à mes desirs sa volonté se range  
Je luy faits un present, et par un doux eschange,  
Le aveugle qui ne sçait ou tend un pareil tour  
Me redonne ma chaisne et me rend mon amour,  
Ravy⁎ de ce butin je quitte cette belle  
Mais comme en le admirant je sortois de chez elle,  
Catalde me remontre⁎ et me voit en la main  
Ce tresor que il voulut me disputer envain,  
Car à sa lacheté⁎ pensant joindre le outrage  
Je noyay dans son sang et sa honte⁎, et sa rage.  
Après ce juste coup mon cœur devoit regner,  
Mais au contraire helas ! Il fallut me esloigner,  
Et mesme en ce desordre où la fureur⁎ preside  
Je ne eus pas le bonheur de parler à Perside,  
Qui receût de ma main au defaut de mes yeux  
Et mes derniers devoirs et mes tristes adieux.  

Ah ! cesse cher Eraste, au moins se il te est possible  
Ne me reproche pas un depart si sensible⁎,  
Car ce cœur qui jamais ne cessa de te aimer  
Se il le pût ressentir ne sçauroit le exprimer,  
Tu sçauras toutesfois que mon deuïl fut extréme,  
Que tousjours du depuis odieuse à moy-mesme  
Je ay conspiré cent fois à me priver du jour,  
Pour faire par mon sang raison à ton amour.  

Je en puis estre tesmoing.  
 
        O vertu sans pareille!  
Vouloir pour moy mourir ? ô prodige !ô merveille !  
Rare exemple de amour, et de fidelité  
Que ne vous dois-je point aprés cette bonté,  
Seigneur, si mes exploits ont pour toy quelques charmes  
Si tu dois quelque prix au succés de mes armes,  
Si tu me crois encor digne de te servir  
Contre les nations que tu veux asservir,  
Par tout ce que je ay fait, et ce que je puis faire  
Accorde-moy, Seigneur, cet illustre salaire,  
Accorde-moy Perside, ou si mon cœur a tort  
De pretendre si haut, accorde-moy la mort.  
A son occasion je la trouveray belle  
Car si tu ne veux pas que je vive pour elle,  
Le amour et le devoir me imposent cette loy  
Que je meure pour elle, ayant vescu pour moy.  

Je mouray si tu meurs ce est à quoy je suis preste.  

Pourquoi differes-tu Soliman ? qui te arreste ?  
Le amour est il encor sur tes sens absolu ?  
Non non il doit ceder ce est un point resolu⁎,  
Triomphe ma raison triomphe, et fais connoistre  
Que un dieu mesme aujourd'huy me reconnoit pour maistre.  
Vivez heureux Amans, chassez vos desplaisirs  
Soliman aujourd'huy se accorde à vos desirs,  
Perside est pour Eraste.  

        O grace⁎ inesperée.  

Puisse estre ta Hautesse en tous lieux adorée,  
Et porter ton renom et ta gloire si loin,  
Que elle en rende dans peu tout le monde tesmoing,  

Vous vous moquez de moy me appellant inhumaine ?  
Puis-je le soulager, si je ignore sa peyne ?  
Vous me dites que Achmat a pour moy de le amour,  
Où le a-t-il fait paroistre, où me a-t-il fait la cour ?  
Certes se il ayme ainsi sa flame est bien secrette.  

Et vous pour le advouer, vous estes trop discrette.  

Advoürois-je une ardeur que je ne connois pas ?  

Ce est pourtant un effet que ont produit vos appas⁎,  
Et que sa passion vous auroit faict connoistre,  
Se il ne avoit du respect pour le amour de son maistre.  

Pour le amour de son maistre ah ! quittez cette erreur  
Vous offencez les vœux de un si grand Empereur,  
Il est trop genereux, trop puissant, et trop brave  
Pour se abaisser au point que de aymer une Esclave.  

Ne vous deffendez point par cette qualité,  
Du pouvoir que à sur lui vostre rare beauté,  
En cette occasion vous le estes le un de le autre  
Le sort vous a faict sienne, et le amour le faict vostre,  
 
Cet illustre captif fait de trop beaux liens  
Pour descendre jamais à la honte⁎ des miens,  
Je suis trop malheureuse et Perside est trop belle.  

Il bruslera pour vous comme il a faict pour elle,  
Et comme le destin vous traitte egalement,  
Un jour il vous pourra ceder à vostre Amant.  

A mon Amant ! à qui ?  

        Vostre cœur en souspire.  
Et vos yeux malgré vous disent vostre martyre,  
Ne dissimulez plus advoüez franchement  
Que sa discretion⁎ vous touche.  

        Nullement,  

Lorsque de un si beau trait nous nous sentons atteindre  
Il est bien malaisé⁎ de souffrir et de feindre.  
La langue quelquefois peut bien dissimuler  
Mais quand elle se taist les yeux sçavent parler  
Et le cœur trop pressé des ardeurs de sa flamme⁎,  
Montre par ses soupirs les blessures de le ame.  

Je souspire il est vray, Mais...  

        O dieux que je crains !  
Elle ayme mon amant.  

        Que mes soupirs sont vains ;  
Je ayme je ayme, et le objet où mon amour aspire  
Ce est Soliman.  

    He bien.  

        Tu soubzris Alcomire,  
Mais sâche que un grand cœur pour estre malheureux  
Ne a point de sentimens qui ne soient genereux,  
Et quand il tomberoit du trosne en le esclavage  
Il changeroit de sort, mais non pas de courage⁎,  

Si mon œil Herminie a parû plus riant  
Au nom de un Empereur que adore le orient,  
Apprend que ma gayeté vient de toute autre cause  
Que de la passion que ton cœur se propose,  
Et que loin de blâmer un si noble dessein  
Je tascherois moy-mesme à le mettre en ton sein,  
Si les hautes vertus de ce Prince adorable  
Ne me avoit espargné cet effort agreable.  
Suy, croy-moy, sui sans peur tes illustres projets  
Le amour comme il luy plaist esgalle ses sujets,  
Et le sang de Amurat de où tu tiens ta naissance  
Semble favoriser cette haute esperance.  
Soliman je le advoüe est grand, est glorieux,  
Mais enfin que est-il plus que furent tes ayeux ?  
Il regne sur un trosne, il porte un diademe,  
Jadis tes devanciers le porterent de mesme,  
Et tant de qualités qui te font adorer  
Te permettent encor de y pouvoir aspirer.  
Achmat je le confesse, est genereux, et brave  
Mais ce est trop peu pour toy.  

        Ce est trop pour un esclave,  
Mais quelque passion qui te puisse enflammer  
Mon esprit ne sçauroit se resoudre⁎ à le aymer.  
 
Aussi vaut-il mieux estre Sultane Reyne  
Que femme de un Bassa⁎.  

        Tu me veux rendre vaine,  
Mais de peur que le appas⁎ de ce subtil poison  
Ne seduise mon cœur et trouble ma raison,  
Souffre que je le évite et que je me retire,  

Adieu belle Herminie,  

        Adieu chere Alcomire,  

Que elle me oste du cœur un estrange soucy⁎  
Je craignois son amour, mais Achmat vient icy,  
Taschons adroittement de lire dans son ame  
Si la belle Herminie est le objet de sa flame,  
Quoy resveur et pensif ?  

        adjoute encore Amant.  

De un objet sans pareil ?  

        Ah ! dieux que il est charmant  
Mais que de peu de espoir mon amour est suivie.  
Et que inutilement mon ame en est ravie⁎.  

Quelle est cette beauté si parfaitte à vos yeux ?  

Un miracle, un prodige, un chef-d'oeuvre des cieux.  

Son nom ? cache mon cœur la douleur qui te presse,  

Alcomire as-tu veu cette jeune Princesse  
Que le sort de la guerre a mise entre nos mains ?  
Ce sont de ses beaux yeux les regards inhumains  
Qui me ont percé le cœur, et jetté dans mon ame  
Malgré ma resistance une invincible flame,  

A peine dans Bizance estes-vous de retour  
Que desjà sa beauté vous donne tant de amour ?  

Ouy pour elle desjà ma flame est infinie.  
Sans de extrémes transports peut-on voir Herminie ?  
Je le ay veuë il suffit, ses attraits⁎ me ont charmé.  

Mais croyez-vous que un jour vous en soyez aymé ?  

Peut-estre que de abord cette belle inhumaine  
Mesprisera mes vœux se rira de ma peine,  
Mais sçache que à la fin il ne est point de rigueur  
Dont un parfait amour ne se rende vainqueur,  
Il ne est point de vertu pareille à la constance,  
Nous ne executons rien que par son assistance,  
Et tous les hauts desseins que nous premeditons  
Se perdent quand de abord nous les precipitons,  
Il ne est point de grand cœur que le temps ne flechisse  
Il ne est point de mespris que un beau feu ne adoucisse,  
Et celuy qui sans le art de bien perseverer.  
Obtiendra tost ou tard ce que il peut esperer,  
Par la suitte du temps, le or se fait de la terre,  
Le air mange les metaux et le eau creuse la pierre,  
Les plus fermes remparts sont enfin renversés,  
Et les plus orgueilleux se trouvent abaissés.  
Quand on le espere moins la beauté la plus fiere  
Relasche quelquefois de son humeur altiere,  
Et recevant les feux que elle-mesme a causés  
Lance autant de souspirs que elle en a mesprisés.  

Mais vous ne sçavez pas que cette imperieuse,  
Cette beauté superbe⁎ autant que glorieuse,  
Brusle pour Soliman, et que ce haut projet  
Le empeschera tousjours de cherir un sujet !  
Vous sçavez que Amurat luy donna la naissance  
Que son pere estant mort elle quitta Bizance,  
Et que pour dissipper la peur qui la saisit  
Rhodes fut le sejour que alors elle choisit,  
Cette derniere guerre enfin vous le a renduë,  
Mais lorsque elle croyoit que le sort le eust perdue,  
Ce est lorsque elle triomphe, et que ce noble cœur  
Dans sa captivité regne sur son vainqueur.  

Pour aymer Soliman, ce ne est pas consequence  
Que un succés si charmant suive son esperance,  
Il a voulu tantost la donner au Vizir.  

Son inclination paroit en ce desir  
Et vous devez par la reconnoistre que il le ayme,  
Puis que Eraste en un mot est un autre luy-mesme  

Mais ce est par mon moyen que Eraste est bien heureux  
Et par cette raison il la doit à mes vœux,  
Perside est ma conqueste, Herminie est la sienne  
Un juste eschange veut que ce prix me appartienne,  
Je le dois esperer.  

        Tu te en promets beaucoup  
Mais je auray peu de adresse ou je rompray ce coup.  
Allez allez Achmat, allez voir cette belle  
Desjà malgré le corps vostre esprit est chez elle,  
Suivez ce beau desir, mais ressouvenez-vous  
Que vous pouvez choisir des liens bien plus doux.  

Ainsi le veut amour, et telle est ma fortune⁎  
Je cours apres mon mal, mais je vous importune.   

Il se en va dans le espoir de estre bientost heureux  
Où de se voir aymé comme il est amoureux,  
Et moy je reste icy pour essuyer ma honte⁎  
Et rompre si je puis le beau trait qui me dompte,  
Mais que dis-je bon Dieux, et que puisse esperer  
Si mon cœur souffre un mal que il ne oze declarer,  
Et si je suis reduitte à ce malheur extréme  
De voir que un autre objet me a ravy ce que je aime,  
Rigoureux frein de amour ! tyrannique respect  
Qui nous faits craindre tout, qui nous rends tout suspect,  
Facheuse loy du sexe et de la bienseance  
Pour vous avoir suivis je pert mon esperance,  
Mais voicy le empereur. Amour esteins mes feux  
Ou fay que Achmat enfin les rende plus heureux.   

Je ne ay plus de regret Seigneur que ta Hautesse  
Ayt rendu mon païs tributaire à la Grece ;  
Puis que un jour ce destin par tes exploits divers  
Luy doit estre commun avec tout le Univers,  
Et si le monde entier doit estre ton partage  
Rhodes en son malheur au moins a le advantage.  
Que toy-mesme en personne es venu demander  
Un bien que a tes vertus on devoit accorder.  
Mais comme elle en avoit trop peu de connoissance  
Que elle ne te a donné que apres sa resistance.  
Se il te avoit cousté moins tu le aurois mesprisé  
Le triomphe est honteux de un combat trop aisé,  
Ta peyne et tes travaux ont relevé ta gloire  
Et te forcent sans doute à cherir ta victoire,  

Je le estime si fort et suis si glorieux.  
De avoir faict ce que en vain ont tenté mes ayeux,  
Que je prefererois au reste de la terre,  
Les illustres lauriers cueillis en cette guerre  
Mais ce qui me les rends et plus chers et plus doux  
Ce est Perside, que ils sont accompagnés de vous,  
Apres vostre conqueste il ne est rien de agreable,  
Il ne est rien de charmant, rien de considerable,  
Et qui-conque aujourd'huy possede un si beau prix  
Peut voir tout le Univers avecque du mespris.  

Espargne-moy Seigneur, ta bonté trop extréme  
Fais que icy devant toy je me cherche en moy-mesme,  
Ta faveur me confond, et je ne sçai pourquoy  
Tu me rends aujourd'huy le honneur que je reçoy,  
Tu sçais que la raison veut que je le rejette ;  
Puisque mon sort me apprend que je suis ta sujette  
Et que toute ma gloire et ma felicité  
Dependent desormais de cette qualité,  

Ah ! Perside arrestez, vous commettez un crime  
Quand vostre modestie abaisse vostre estime,  
Ce respect vous trahit, et je ne sçay pourquoy  
Il veut desadvoüer⁎ les attraits⁎ que je voy,  
Ce est luy que la raison ordonne que on rejette  
Le sort vous a fait Reyne et non pas ma sujette,  
Et desormais ma gloire et ma felicité  
Dependent tout à faict de cette qualité,  
 
Il le ayme il le ayme encor.  

        Ah ! Seigneur ta Hautesse,  
Veut esprouver icy jusqu'où va ma foiblesse,  
Mais je puis asseurer que mon ambition  
Se limite au bonheur de mon affection,  
Et que si je pretens au rang de souverayne,  
Ce ne est que sur un cœur.  

        He bien belle inhumaine  
Ce cœur est sous vos loix, il ne obeït que à vous.  

Ce est de toy que je tiens un Empire si doux  
Et je te en dois Seigneur, un eternel hommage.  

Que ce discours me plaist !  

        Mais helas ! que il me outrage.  
 
He bien mon cher Achmat, est-il sous le Soleil,  
Un Prince plus heureux ?  

        Ton heur⁎ est sans pareil,  
Et tes prosperités esgallent ta puissance :  
Mais Seigneur, ton Achmat attend sa recompence,  
Tu sçays ce que il a faict, et tu luy dois donner.  

Que pretend-il ô Dieux ? que va-t-il ordonner ?  

Ouy je vous dois un prix, mais en cette occurance⁎  
Que demandez-vous ? quelle est vostre esperance ?  

Seigneur ton Herminie est le objet de mes vœux ?  

Et tu le es de ma haine  

        Achmat ouy je le veux,  
Je accorde à vos desirs cette belle Herminie.  
 
Vaines pretentions où me reduisez-vous ?  

Que je te dois de encens pour un arrest si doux.  

Ah Seigneur que as-tu dit ? quelle est ton ordonnance⁎ :  
Ne te souvient-il plus du rang de ma naissance,  
Quel insigne malheur te porte à me haïr,  
Jusque au point...  

        Ce est assez, il me faut obeïr.  

Triste commandement ! rigoureuse contrainte !  
Mourons, mourons plustost.  

        Estouffez cette plainte.  
Achmat allez la rendre à son appartement  
Et là vous acquitez des devoirs de un Amant.   

Enfin, belle Perside, il faut que je confesse  
Devant vos yeux divins mon extreme foiblesse,  
Amour encore un coup me reduit aux abois,  
Et malgré ma raison me remet sous vos loix :  
Je ay pensé vainement eschapper de mes chaisnes,  
Je rentre en mes liens, je retourne à mes peines,  
Et mon cœur aujourd'huy trouve son joug si beau  
Que il ne veut desormais le quitter que au tombeau,  
Recevez vostre esclave, objet trop adorable  
Approuvez son retour, soyez-luy favorable,  
Par son naufrage mesme, il vous a mise au port  
Pour le y mettre à present faites un mesme effort,  
Vous sçavez que pour vous, il se est vaincu soy-mesme  
Que il a trahy ses feux, sa puissance suprême,  
Son repos, son bonheur, sa gloire, et ses plaisirs  
Pour se sacrifier au gré de vos desirs,  
Maintenant que il vous a de tout point satisfaicte  
Vous devez consentir au bonheur que il souhaitte,  
Et par un traittement aussi juste que doux  
Faire aujourd'huy pour luy ce que il a fait pour vous.  
 
Quel charme, justes dieux ! rend ma veuë esblouïe,  
Confond mon jugement, et trompe mon ouïe.  
Ce ne est point Soliman qui me paroit icy,  
Il a trop de vertu pour en parler ainsi,  
Il sçait trop que Perfide est constante et fidelle  
Pour luy persuader une amour criminelle,  
Il sçait trop, il sçait trop que elle cherit le honneur.  
Change donc ce discours insolent⁎ suborneur⁎  
Et par une action et si lache⁎ et si noire  
Cesse de me offencer et de ternir ta gloire  

Trop charmante beauté sortez de cette erreur,  
Et voyez à vos pieds mourir un Empereur,  
Helas ce est Soliman : mais Soliman en flame  
Soliman aux abois, et qui va rendre le ame  
Si vos yeux moins cruels ne empeschent son trepas.  

Tu me parles en vain, va je ne te croy pas,  
Soliman est discret, Soliman est plus sage.  

Ce est luy-mesme pourtant qui vous rend cet hommage.  
 
Ah ! si ce est toy Seigneur pourquoy te demens⁎-tu ?  
Quel monstre ? quel demon a destruit ta vertu ?  
Cette force de esprit si rare et si connuë  
Te a-t-elle abandonné ? que est-elle devenuë,  
Ah ! si ce est moy Seigneur, qui te cause ce tort,  
Si ce sont mes attraits⁎ qui te troublent si fort,  
Banny de tes estats cette beauté funeste⁎,  
Fuy ses yeux criminels à le egal de la peste,  
Evite son abord, et pour la mieux punir  
Detruis-en si tu peux jusques au souvenir  
Je ayme mieux que ma mort previenne ton envie  
Que de me voir fatale au lustre de ta vie.  
Si ce est là ton dessein je le tiens à bonheur,  
Dispose de mon sang, mais laisse-moy le honneur.  

Vostre honneur desormais est franc de toute atteinte,  
Vous pouvez me obliger et sans honte⁎ et sans crainte  
Vous estes au serrail et seule et sans tesmoing.  

Pour faillir en secret on empesche pas moins.  
Mais ce est trop escouter un discours qui me outrage  
Sortons.  

    Adieu cruelle⁎.   

        O Desespoir ! o rage ?  
He ! bien, que feras-tu Soliman ? Ce mespris  
Ne est-il pas suffisant à guerir tes esprits ?  
Ah bien loin de destruire il augmente ma flame  
Elle regne en mon cœur, elle embraze mon ame  
Et toutes ses rigueurs profitent aussi peu,  
Que font des goutes de eau pour esteindre un grand feu,  
Quand je crois le estouffer ce est lors que il se rallume  
Quand je pense estre sain, ce est lors que il me consume,  
Et comme dans les airs le tonnerre se fait  
Par le rude combat et du chaud et du froid.  
Ainsi quand sa froideur vient à choquer ma flame⁎  
Il se fait seulement un foudre pour mon ame,  
Dont le invincible trait rend mon cœur abatu  
Et sans me oster le jour luy ravis sa vertu.  
Songe doncq Soliman à ce que tu veux faire  
Sois plus respectueux, ou sois plus temeraire⁎,  
Cesse enfin de languir, et par un prompt effort  
Choisis sans differer ou le amour ou la mort.   

Non, non ne esperez pas me traittant de la sorte  
Que sur ma passion vostre rigueur⁎ le emporte,  
Je connois la raison qui cause vos mespris⁎,  
Je sçay de quelle ardeur vostre cœur est espris,  
Et je ne ignore pas que une haute esperance  
Ne soit le fondement du refus qui me offence,  
Mais apprenez aussi que je sçai le moyen  
De estouffer vostre espoir, et de asseurer le mien.  
Ouy, ouy beauté superbe, il faut que tout perisse  
Où que au gré de mes vœux mon dessein reüsisse,  
Vous ne estes plus à vous, et vous estes à moy,  
Soliman qui peut tout.  

        Ne peut rien sur ma foy⁎.  
 
Vous estes son esclave.  

        Ouy mais non pas la tienne.  

Vous devez obeïr puisque vous estes sienne,  

De deux maistres puissans qui regissent mon sort  
Je resiste au plus foible, et je cede au plus fort.  

Où reigne Soliman il ne est point de autre maistre.  

Où reigne Soliman ne espere pas de le estre.  

Je vous entends Madame, et je sçay vos desseins  
Mais il ayme Perside.  

        Et ses feux seront vains.  
Puis que au gré de ses vœux Eraste la possede  
Cet obstacle est puissant,  

        Je en sçay bien le remede.  

Va, va mettre en effect tes projets inhumains,  
Moy je sçauray bientost me tirer de tes mains.  

Ouy, ouy malgré ce cœur si contraire à ma flame⁎  
Je vais executer le complot que je trâme,  
Et te réduire au point de ne plus esperer  
Le grade imperieux ou tu veux aspirer.  
Ouy cruelle je sçay que Eraste est un obstacle  
Qui faict que ce charmant et visible miracle  
Pour qui les plus grands cœurs ont tant de passion  
Est pour un Empereur sans inclination ;  
Mais pour son interest il faut que il se en delivre  
Nostre commun repos veut que il cesse de vivre,  
Et que par ce grand coup nous renversions tous deux  
Le seul empeschement⁎ qui se oppose à nos vœux.  
Eraste je sçay bien que envers toy je suis traistre  
Mais toy-mesme tu le es au repos de ton maistre,  
Car ta fidelité, fatale à ses plaisirs  
Par son propre merite⁎ a trahi ses desirs.  
Je te aymois autrefois et maintenant je me ayme,  
Je ne ay plus soin de toy pour songer à moy-mesme  
Tu me nuis, je te hais et mon cœur en ce jour  
A conclu ton trepas pour plaire à mon amour,  
Je ne puis escouter les loix de la nature  
Je songe à me guerir par ta propre blessure,  
Je ay dessein de te perdre afin de me sauver  
Et de causer ta cheute afin de me elever,  
Enfin pardonne-moy si je te suis barbare  
Le amitié nous joignit et le amour nous separe,  
Je advance ton malheur pour advancer mon bien  
Et pour cet interest je ne escoute plus rien.  
Allons ce est trop parler la chose est resoluë  
La foudre est toute preste et sa mort est concluë,  
Amour cruel auteur de ce hardy dessein  
Favorise un forfaict⁎ que tu me as mis au sein⁎.   


Tyran des cœurs boureau des ames,  
Maistre des humains et des dieux,  
Redoutable vainqueur des plus ambitieux  
Dieu de fers de souspirs, de tourments, et de flames,  
Amour que les coups de tes traits  
Ont de abord de puissants attraits⁎ !  
Que ils font une agreable et charmante blessure  
Mais apres de si doux moments,  
Helas ! que ta douceur change bien de nature,  
Et quelle est fatale aux Amans !  

Puisque je vis sous ton Empire  
Et que Eraste a ma liberté,  
Pourquoy par ton caprice, ou par ta cruauté.  
Fay-tu que Soliman pour moy-mesme soupire.  
Je ne puis partager mes vœux  
Mon amour ne peut-estre à deux,  
Eraste est mon espoux, Soliman est mon prince ;  
Mais le premier est mon vainqueur  
Et si le sort à le un a donné ma Province,  
Amour donne à le autre mon cœur.  
Une chose leur est commune  
Parmy leurs inegalités,  
Deux aveugles des deux sont les divinités  
Le un doit tout à le amour et le autre à la fortune⁎,  
Le un est content de mes ardeurs⁎,  
Le autre est au faiste des grandeurs⁎  
Et son ambition ne peut estre assouvie,  
Eraste asservy sous mes loix  
Se plaist en ses liens et son cœur sans envie,  
Les prefere aux sceptres des Roys.  

Prince dont le injuste puissance,  
Suppose à nos feux innocens,  
Si je suis insensible aux flames⁎ que tu sens .  
Ne prends point ma rigueur pour desobeïssance.  
Un Dieu dont tu sens le pouvoir  
Me ordonne ce juste devoir,  
Je ne puis resister à celui qui te dompte,  
Se il rend Eraste triomphant,  
Afin de mieux couvrir mes refus et ta honte⁎.  
Dy que ce est le choix de un enfant.  

Beau sujet de mes soins, cher objet de ma flamme  
Ouy, ouy tu seras seul à posseder mon ame,  
Et de quelque façon que on attaque mon cœur  
Il ne reconnoistra jamais de autre vainqueur :  
Mais ô Dieux je le vois, et son visage blesme,  
Témoigne à cet abord une douleur extreme.  
Il frémit, il paslit, et par ses changemens  
Montre que il sent au cœur de estranges mouvemens⁎.  

Que avez-vous Eraste ? et quel mauvais presage  
Tiray-je de vos yeux et de vostre visage.  

Vous me demandez helas ! ce que vous jugez bien.  

Parlez plus clairement où je ne comprens rien.  

He bien je vay parler, voyez mes yeux Madame  
Par eux vous apprendrez le tourment de mon ame,  
Par eux vous apprendrez que je viens en ce lieu  
Pour vous dire peut-estre un eternel adieu.  

Un eternel adieu cher Eraste ! ah je tremble.  
Un eternel adieu ? non non mourons ensemble  
Ou si tu veux enfin que je escoute le tien,  
Eraste en mesme temps reçoit aussi le mien,  
Mon ame avec la tienne est si bien attachée  
Que on ne la verra point par la mort arrachée,  
Et tu dois recevoir des preuves de ma foy⁎  
Me voyant tousjours vivre et mourir avec toy.  
A tout evenement mon cœur se peut resoudre⁎  
Si sur le un de nous deux le sort lance la foudre,  
Le coup que il recevra mettra le autre au tombeau,  
Et rien ne est assez fort pour rompre un noeud si beau.  
Croy-tu que ta Perside.  

        Ah ! cesse ma chere ame  
Je douterois à tort des ardeurs de ta flame⁎,  
La crainte et les soupçons dont je suis combatu  
Attaquent mon repos et non pas ta vertu.  
Par mille beaux effets⁎ elle me est si connuë  
Et paroit à mes yeux si charmante et si nuë  
Que si dans mes malheurs je doutois de ta foy  
Je me rendrois indigne et du jour et de toy,  
Mais je crains un amour armé de une puissance  
Contre qui ta vertu ne aura point de deffence,  
Qui foule aux pieds le honneur, les loix et le devoir  
Et dans sa volonté limite son pouvoir,  
Ouy je crains Soliman, ouy je crains un barbare  
Dont le lâche dessein aujourd'huy nous separe,  
Je redoute un voleur qui me enleve mon bien,  
Je apprehende celui qui ne apprehende rien  
Et qui pour te ravir avec plus de licence,  
Par des moyens adroits me ravit ta presence  
Pour rendre auprés de toi ses efforts plus puissants.  
Il feint de redouter les armes des Persans,  
Mais ce est moy que il redoute, et non pas leur victoire  
Sous pretexte pourtant de procurer ma gloire,  
Ce mortel ennemi me esloigne seulement,  
Comme un facheux obstacle à son contentement⁎,  
Et me fait General de une puissante armée  
Pour me oster un tresor dont son ame est charmée,  
Je sçay que il te aime helas ! et que il me veut trahir,  
Je sçay que je te pers, mais il faut obeïr.  
Estrange et dure loy de mon sort deplorable  
Que autant aimé que Amant je sois si miserable ?  
Amour ? cruel amour que te a fait ma vertu ?  
Tyran de mon repos à quoi me reduis-tu ?  
Quel caprice est le tien ? quelle est ma destinée ?  
Tu veux me oster Perside ? et tu me le as donnée.  
Ah ! Ravis-moy plustost le bien de la clarté  
Que la possession de sa rare beauté.  

Non, non mon cher espoux estouffe cette crainte  
Dont trop indignement ta belle ame est atteinte,  
Ta Perside est à toy, rien ne peut te le oster  
Non pas mesme la mort mais tu vas me quitter,  
Tu le dis, je te entends, ton ame se desole  
Et ma mort ne suit pas cette triste parole ?  
Quoy tu parts ? tu te en vas, tu me fais tes adieux ?  
Et sa cruelle main ne ferme pas mes yeux ?  
Tu te en vas cher Eraste, et lache je respire,  
Quand ton esloignement ordonne que je expire,  
Ah ! que à bon droit, Eraste, et que avec raison  
Tu soupçonnes mon cœur de quelque trahison  
Si lorsque tu me dis que il faut que tu me laisses  
Par mes pleurs seulement je fais voir mes foiblesses,  
Ah ! trop laches⁎ effets de mon ressentiment  
Que vous exprimez mal le excés de mon tourment,  
Larmes ne coulez plus, ou montrez mieux mes peines  
Arrestez-vous mes yeux, mais ouvrez-vous mes veynes  
Il ne appartient que a vous à pleurer mes malheurs  
Et mon sang peut tout seul faire voir mes douleurs.  

Espargne ce beau sang seche ces belles larmes  
Enfin le temps me presse, il faut prendre les armes,  
Ouy, Perside, je pars et je te dis adieu,  
Mais vis pour ton Eraste et demeure en ce lieu,  
Peut-estre que le fort qui nous est si contraire  
Malgré ma deffiance⁎ aura moins de colere,  
Je crains tout de un tyran de vices revestu  
Mais craignant son amour, je espere en ta vertu,  
Parmi mes deplaisirs cet espoir me console,  
Ouy ta foy⁎ me rasseure, et ma crainte se envole,  
Je sçay que ton esprit en fut tousjours vainqueur  
Adieu dans ce baiser je te laisse mon cœur.  
Soit enfin que je parte ou soit que je demeure  
Soit que je vive en guerre ou bien soit que je y meure,  
Soit que le Ciel me assiste ou que il soit contre moy  
Rien ne peut empescher que je ne sois à toy ;  
Je le ay cent fois juré, je te le jure encore  
Soit absent ou present il faut que je te adore,  
Et que enfin ton beau nom repeté mille fois  
Soit les derniers propos que prononce ma voix.  
Adieu chere Perside, et perdant ma presence,  
Pour me mieux consoler fay-moi voir ta constance  

Adieu donc cher Eraste.  

    Adieu Madame.  

        helas !  
Te reverray-je encor ?  
 
        Non ne le esperes pas ?  
Adieu.  

        Capricieuse et bizare fortune  
Apres un doux effet que tu me es importurne,  
Que de un trouble soudain mon repos est suivy,  
A peine ay-je un bonheur que je le voy ravy,  
Je sens en mesme temps ces faveurs, et ta rage  
Tu me jettes au port, et tu me faits un naufrage,  
Tu fais lors que je meurs semblant de me guerir  
Et puis lors que je vis tes traits⁎ me font mourir,  
Inconstante Déesse à mes yeux infidelle  
Sois-moy plus favorable, ou soy-moy plus cruelle,  
Ne me faits plus languir, determine mon sort  
Et delibere enfin ou ma vie ou ma mort.  

Tu hazardes beaucoup Seigneur, et cette adresse  
Dont tu crois te servir, est nuisible à la Grece,  
Tu connois bien Eraste, et tu ne ignore pas  
Que il a bien du credit⁎ sur les cœurs des Soldats,  
Par cet esloignement tu te promets peut-estre  
De posseder Perside et de te en rendre maistre,  
Mais tant que son esprit nourira le espoir  
Ne pretends pas jamais que tu puisses le avoir,  
Un feu comme le sien à trop de violence  
Pour ceder aux ennuis⁎ de une legere absence,  
Eraste est trop avant dedans son souvenir,  
La distance des lieux ne le en sçauroit bannir  
Et tant que ce rival joüira de la vie,  
Tousjours un vain espoir trompera ton envie,  
Car si tu presses trop cet objet orgueilleux,  
Tu fais contre toy-mesme un dessein perilleux,  
Soudain elle mettra son Eraste en alarmes,  
Qui te venant combattre avec tes propres armes,  
Te ravira peut-estre avec cette beauté,  
Et le Empire et le Trosne où je te voy monté,  

Je approuve vos raisons, et vostre prevoyance,  
Dans vos sages advis je voids mon imprudence,  
Je reconnois ma faute, et je veux aujourd'huy  
Malgré ses faits passés me deffier de luy.  
Mais pour executer un conseil salutaire  
Achmat la diligence⁎ est tousjours necessaire,  
Faictes venir Eraste allez,  
 
        Prends ce soucy⁎  
Pyrrhus, va, ma presence est necessaire icy,  

Je y vay,  

    Que il vienne tost, vole.  

        Eraste, Perside,  
Que à vostre occasion je suis lâche et timide  
Que dedans mes desirs je suis peu resolu,  

Tu te devrois Seigneur rendre plus absolu  
Cet excés de bonté qui nuict à ta Hautesse  
Produict des insolens⁎ alors quelle se abaisse,  
Voy comme aupres de toy Perside est sans respect,  
Et que Eraste.  

    Achevez....  
 
        Te doit estre suspect.  

Ah ! ne le offensez pas je connois trop son zele,  

Et tu sçauras trop tard que il ne te est pas fidele.  

Ces drapeaux que je vois parlent icy pour luy.  

Et ces autres Seigneur la causent aujourd'huy.  

Ceux-la sont seulement les temoings de ma gloire.  

Ils le sont des regrets que il a de ta victoire,  

Il est vray que de abord cet objet le a surpris,  

Et tousjours ces objets irritent ces esprits,  
Perside de autre part excitant sa furie⁎  
Le porte incessamment à vanger sa Patrie :  
Il couve ce dessein, et propice à ses vœux  
Desjà le occasion luy montroit ses cheveux,  
Si ta Hautesse icy par nos soings advertie  
Revocquant son pouvoir ne en rompoit la partie,  

Le perfide⁎ le ingrat⁎ ! Il faut le prevenir.  

Ce ne est pas assez.  

    Quoy doncq ?  

        Crains le advenir  
Le affront que il recevra va piquer son courage⁎  
Et bien que un feint respect te deguise sa rage,  
Il pourra tost ou tard par de lasches complots  
Vanger ses passions et troubler ton repos,  

En cette occasion que est-il besoing de faire ?  
Que me conseillez-vous ?  
 
        De perdre un temeraire⁎,  
Qui conspire dans le ame à te priver du jour  
Qui se oppose à ta gloire et nuit à ton amour.  

He bien, puisque le estat aujourd'huy me y convie  
Puisque sa mort importe au repos de ma vie,  
Perdons-le, ce en est fait, mon esprit se y resoud⁎.  

Pour toy les yeux fermés, je oze et je entreprens tout.  

Si je ay receu par vous cet advis salutaire  
Vous recevrez de moy son prix et son salaire,  
Mais laissez cet ingrat⁎, et que il vive en repos  
Je le empecheray bien, ah ! que il vient à propos,  
Je vay par un reproche et juste et legitime⁎  
Imprimer dans son cœur le remords de son crime,   

Ton cœur est grand, Eraste, il le faut advoüer,  
Ta generosité⁎ ne se peut trop loüer,  
Et Rhodes que le sort et mon bras me ont donnée  
Apres ses hauts exploits est bien infortunée,  
De estre aujourd'huy contrainte de relever de moy  
Ayant pour citoyens des hommes comme toy,  
Certes dans son malheur elle est beaucoup à plaindre  
Mais ce ressentiment pourra bientost se esteindre,  
Puis que enfin ta valeur sensible⁎ à ses regrets  
Va contre Soliman prendre ses interests,  
Et par une importante et celebre victoire  
La remettre en ses droits et restablir sa gloire,  
Certes de ce projet le pretexte est fort beau  
Mais son funeste⁎ effect⁎ me semble un peu nouveau,  
Eraste, il est certain que je ay vaincu ta Patrie  
Ce fâcheux souvenir excite ta furie⁎,  
Mais en te souvenant de ses heureux malheurs  
Tu devois quant et⁎ quant songer à mes faveurs,  
Et par un prompt remords renoncer à le envie,  
De me oster ma conqueste et peut-estre la vie.  
Ce discours te surprend avec quelque raison  
Tu me croyois si bien cacher ta trahison,  
Que la trame en estant adroitement couverte  
Je ne la devois voir que en apprenant ma perte,  
Mais le démon qui veille au salut des estats  
Me a decouvert ton piège, et les noirs attentats,  
Eventé ton dessein, et dissipé les charmes  
Qui faisoient contre moy tourner mes propres armes,  
Ayant preveu le mal je sçaurai le eviter.  

Et si tu veux mon sang je te puis contenter,  
Ouy, ouy que ta Hautesse acheve son envie  
Eraste te est suspect il doit perdre la vie.  
Mais en le abandonnant à de sanglants effets⁎  
Ne lui reproche pas de si lâches forfaits⁎.  
Si tu faits le dessein de perdre un miserable  
Au moins accuse-le de un crime veritable,  
Et pour le condanner avec plus de équité  
Fay paroistre sa faute en sa temerité⁎.  
Alors ta cruauté⁎ se rendra legitime⁎  
En le accusant de aimer tu nommeras son crime,  
Et tu le blameras avec juste raison  
Si cherir son espouse est une trahison.  
Peut-estre je ay failly de aymer une Déesse  
Dont les chastes attraits⁎ plaisoient à ta Hautesse,  
Mais qui se empescheroit⁎ du crime que je ay faict  
Si mon juge luy-mesme à causé son effect⁎,  
Bien, sois en Soliman le posseseur paisible  
Ton rang et mes malheurs te rendent tout loysible,  
Ravis-moy, ravis-moy cette illustre beauté  
Que au prix de tant de sang je ay si bien achepté,  
Mais donne-moy la mort et dans mon infortune  
Previens par ce beau coup nostre honte⁎ commune,  
Ce est le unique moyen de asseurer ton amour,  
Ne differe donc pas à me priver du jour,  
Aussi bien ce serrail le theatre tragique  
Des noires actions de une ardeur⁎ impudique,  
Est tout accoustumé de souffrir sans horreur  
Ces prodiges nouveaux de rage et de fureur⁎,  
Déjà le assassinat y passe en habitude  
Et dans cette honteuse et ville servitude.  
Parmy tes courtizans, et tes lâches flateurs  
Et le meurtre et le inceste ont des approbateurs.  

Cet insolent⁎ propos montre à qui je me fie  
Mais ce ne est pas ainsi que le on se justifie,  
Ce procédé ne sert que à vous rendre suspect  
Et vous devriez au moins avoir plus de respect.  

Seigneur mes actions sont toutes innocentes  
Et je en pourois donner des preuves evidentes  
Mais ce seroit envain, tu connoistras un jour,  
Quel estoit ton Eraste, et quel est ton amour.  

Et vous dans le Chasteau du bord de la mer noire  
Vous apprendrez bientost à respecter ma gloire,  
Emmenez-le Pyrrhus.  

        Je ne y recule pas  
Et mesme si tu veux nous irons au trépas.  

Non je ne en doute plus il est, il est perfide⁎,  
Il sçait la passion que je ai pour sa Perside,  
Le ingrat⁎ en est jaloux, mes feux me ont haïr  
Et son ressentiment le porte à me trahir,  
Que il meure, va Haly, meine mes Janissaires  
Et puis donne aux müets les ordres necessaires.  
Va...non reviens, attends, advis, haine, couroux,  
Perside, Eraste, amour, où me reduissez-vous.  
Où me reduisez-vous imperieuse flame ?  
Si mon Eraste meurt que deviendra mon ame ?  
Les coups qui le atteindront ne me atteignent-ils pas ?  
Sa mort ne est-elle pas le arrest de mon trepas  
Et quoy que je propose en ce couroux extréme  
Le puis-je perdre enfin sans me perdre moy-mesme ?  
Non, non quoy que il en soit ses malheurs sont les miens  
Les plus beaux de mes jours sont attachez aux siens,  
Je souhaitte ma mort en desirant la sienne,  
Son trespas est le mien et sa vie est la mienne ?  
Que il vive doncq que il vive.  

    Ah ! Seigneur.  

        Laissez-moy,  
Eraste est innocent, ces drapeaux que je voy ;  
Me parlent hautement en faveur de son zele.  

Mais Perside Seigneur....  

        Non il est infidele.  
Pers donc sans differer celuy qui nous ayma  
Celuy qui nous servist, celui qui nous charma,  
Va Haly, se en est fait, mon amour veut que il meure  

Se peut-il presenter de occasion meilleure  

Non Haly, haste-toy rien ne le peut sauver.  

Suivez tout de ce pas je me en vais le trouver,  

Pyrrhus, si vous voulez me acquerir et me plaire  
Il faut perdre un ingrat, et servir ma colere,  
Il faut punir Achmat dont le esprit orgueilleux  
Apres me avoir vaincuë a rejetté mes vœux  
Montrez donc par ce coup que il vous faut entreprendre  
Que me ayant sçeu gaigner vous me sçavez deffendre,  
Et pour vous y porter avec plus de couroux  
Songez que je vous ayme et que je suis à vous.  

Madame, ce discours est-il bien veritable ?  
Puis-je attendre de vous cet honneur incroyable ?  
Et me comblerez-vous par de si grands bienfaits  
Si mon bras aujourd'huy se accorde à vos souhaits ?  

Ouy Pyrrhus, mais il faut contenter⁎ mon envie.  

Ce est assez Alcomire, il va perdre la vie.  
Je apporterai son cœur à vos sacrés genoux  
Vous le verrez sanglant et tout percé de coups,  
Et pour mieux satisfaire au deuil qui vous anime  
Je veux en le frappant lui reprocher son crime,  
Adieu, quand il auroit tout le secours des Cieux  
Vous le reverrez mort et moi victorieux.  

Demeure encore un peu, mais que dis-je timide ?  
Le ingrat⁎ me a mesprisée, il a trahy Perside,  
Alcomire, Herminie, Eraste et le empereur,  
Que il meure doncq le ingrat⁎, que il sente ta fureur⁎,  
Ce ne est point lacheté que de trahir un traitre.  

Si ce est pour vous servir je fay gloire de le estre.  

Va ce en est faict, adieu vange-moy promptement.  

En moy vous trouverez un plus fidele Amant.  

Enfin le coup est faict et selon mon envie  
Eraste vient de perdre et le amour et la vie,  
De funestes⁎ cordeaux ont rompu ses liens  
Et ses feux estouffez font revivre les miens.  
Perside avec le temps pourra sécher ses larmes,  
Et Soliman piqué des attraits⁎ de ses charmes  
Se voyant sans obstacle, ainsi que son rival,  
Rendra son heur⁎ parfaict, et le mien sans esgal.  
Mais je voids Herminie advançons.   

        Belle ingratte⁎  
Il faut enfin quitter cet espoir qui vous flatte,  
Vous aymez Soliman, mais il ne est pas pour vous  
Et Perside à ses yeux a des attraits⁎ plus doux,  
Il ne a plus de rival, ce jeune temer aire  
Ne est plus doresnavant en estat de lui plaire,  
Ce brazier est esteint, Eraste est au tombeau.  

Que inferes⁎-tu de là ? que je ayme son boureau ?  
Non, mon cruel Achmat, je sçay ta perfidie⁎  
Et voyla déloyal comme je y remedie.  

O destins ! ah je meurs ! ce coup me oste le jour.  

Ce sont la des faveurs dignes de ton amour.  
Pour les criminels, et les ames traitresses  
Je ne destine pas de plus douces caresses.  

Dieux que est-ce que je voids ?  

        Pyrrus où fuyez-vous ?  
Advancez, et voyez le effect⁎ de mon couroux,  
Je ai fait cet homicide, et je veux que on le sçache  
Veu que en le executant je ne ai rien fait de lâche⁎,  
Je ay perdu le ennemi de tous les gens de bien.  

Je le sçais, mais ô Dieux ! Quel malheur est le mien ?  

De quoy vous plaignez-vous ? du sort de cet infame  

Non : mais en le perdant vous me perdez Madame  

Comment ? avez-vous peur pour estre icy venu ?  

Au contraire, je crains pour estre prevenu⁎,  

Pour estre prevenu⁎ ? je ne sçaurois comprendre  
Ce que par ce discours vous voulez faire entendre.  

Apprenez que poussé de un semblable dessein  
Je venois lui plonger ce poignard dans le sein,  
Et que par ce beau coup je gaignois Alcomire  
Dont ce perfide⁎ Amant desdaignois⁎ le martyre.  

He bien ! puis que ma main a vangé ses mespris  
Contente de le honneur, je vous cede le prix,  
Je ay travaillé pour vous, et pour ma recompence  
Enlevez seulement ce corps de ma presence,  
Allez.  

        Par un endroit qui regarde la mer,  
Assez proche de icy je le vais abismer,  
De peur que pour ce coup nous ne soyons en peine.   

Depeschez donc Pyrrhus que quelqu'un ne survienne  
Ce ne est pas tout mon cœur il faut vaincre ou mourir,  
Que amour me eleve au Trosne ou me fasse perir,  
Allons trouver Perside, animons sa constance,  
Et contre Soliman armons sa resistance,  
Mais quel est ce guerrier? quel est ce jeune Mars,  
Qui lance dans ces lieux de si tristes regards.  

Cher Eraste !  

        Arrestez . Où courez-vous Madame,  

Est-ce Perside ô Dieux ?  
 
        Eraste ma chere ame.  

Ce est elle.  

        Cher Eraste, où fuis-tu de mes yeux ?  
Pour la derniere fois je te vis en ces lieux,  
Ne te y verrai-je plus ? que est-ce qui te en separe ?  
Helas ! de un seul moment ne me sois pas avare,  
Viens voir en cet habit et dessous cet armet⁎,  
En quelle extremité ta Perside se met.  
Et comme la fureur⁎ peinte sur son visage  
Aussi bien que ses mains seconde son courage⁎,  
Quoy tu ne parois point ma vie, et ta rigueur  
Me refuse tes yeux, ton oreille, et ton cœur ?  
Et je ne obtiendray point dans le mal qui me touche  
Un seul de tes regards, et deux mots de ta bouche ?  
Ah ! si le souvenir de une faincte amitié  
Te peut encor toucher de un rayon de pitié,  
Ne me refuse point cette derniere grace⁎,  
Ou si comme ton corps ton Esprit est de glace,  
Et si cette insensible et mortelle froideur  
Qui se en est emparé est passé jusqu'au cœur,  
Souffre que je te enflame et que mon feu te anime  
Par les ardens baisers de une amour legitime⁎,  
Et que ce vain esprit qui ne me sert de rien  
Abandonne mon corps et passe dans le tien.  
Ah ! cesse ma douleur des discours si frivoles  
Le air avec mon espoir emporte mes paroles.  
Il est mort, il est mort.  

        Arrestez ces clameurs  
Madame .  

    Appaisez-vous.  

        Ah ! je pasme⁎ ! ah je meurs !  

Perside … ouvre les yeux.  

        Ah ! sa douleur le emporte  
Rendez-la juste Ciel moins sensible⁎ et moins forte,  
Et ne permettez pas que son cœur abatu  
Perde dans ce malheur sa premiere vertu,  
 
Courage, elle revient.  

        Odieuse lumiere,  
Pourquoy viens-tu couvrir ma débile⁎ paupiere ?  
Pourquoy fay-tu pour moi ce pitoyable⁎ effort ?  
Que ne me laisses-tu dans les bras de la mort,  
O trop foibles effects⁎ de le ennuy⁎ qui me presse !  
O trop lâches transports⁎, et trop lente foiblesse ;  
Cruel soulagement et malheureux retour  
Du chemin de la mort à la clarté du jour,  
Puis que il ne me est rendu que pour voir mes supplices  
Que pour voir au tombeau mes plus cheres delices,  
Et joindre à la rigueur de ce cruel tourment  
Le sensible⁎ regret de en estre le instrument.  
Detestables attraits⁎, beauté lâche complice  
Des fureurs⁎ de un Tiran et de son injustice,  
Perissez perissez, innocents ennemis,  
Et reparez le mal que vous avez commis.  
Ah ! que en vous je recherche une foible allegeance  
Le sang de mon espoux veut une autre vengeance.  
Armons nous armons nous, de une juste fureur⁎  
Et portons le poignard au sein de un le Empereur.  
Ouy cruel tu verras une constante femme  
Porter dans ton palais et le fer et la flame⁎.  
Souslever contre toy les Enfers et les Cieux  
Et tout ce que la terre à de plus furieux,  
Conspirer contre toi mille coups temeraires⁎  
Te chercher sans frayeur entre tes Janissaires  
Achever dans leurs bras son genereux dessein  
Et porter sa vengeance et la mort dans ton sein .  

Ah ! foible quel transport⁎ te aveugle de la sorte  
Pour en venir à bout tu ne es pas assez forte,  
Avecque cet habit pour un si grand dessein  
Il te falloit encor et le cœur et la main,  

Ah ! Madame, est-ce vous ? pardonnez Herminie  
Cette mesconnoissance à ma rage infinie,  
Pardonnez mes transports à ma juste douleur  
Vous sçaviez mon amour, vous sçavez mon malheur  
Et vous sçaurez enfin que une juste vengeance  
Marme contre les traits de une injuste puissance,  
Depuis le assassinat que un barbare a commis,  
Je ai creu pour mon espoux que tout me estoit permis,  
Que le espée à ma main estoit mesme decente,  
Pour vanger les malheurs de une flamme⁎ innocente.  
Et que il falloit enfin sur le point de perir  
Affronter un tiran le perdre et puis mourir.  
Ce est où mon desespoir aujourd'huy me convie  
Ce est où tend ma fureur⁎.  

        Ah! quittez cette envie,  
Songez plus de une fois à ce coup important,  
Et ne vous perdez pas en le precipitant :  
Où voulez-vous courir ? et que pensez-vous faire ?  
Un effort ridicule autant que temeraire⁎,  
Qui loing de contenter vos genereux esprits  
Vous fera repentir de le avoir entrepris  
Arrestez arrestez, vous cherchez vostre honte⁎,  
Et ce ne est pas ainsi que Soliman se dompte  
Si vous voulez venger vostre illustre moitié  
Il suffit de employer les traits de la pitié,  
Et par vostre vertu⁎ de imprimer dans son ame,  
Mille cuisans remords de sa brutale flamme⁎,  
Dont le aveugle fureur⁎ le a sans doute porté,  
A donner un arrest si plein de cruauté⁎.  

Quand les pertes helas nous sont indifferentes  
Il nous est bien aisé de faire les prudentes,  
Mais lors que nostre cœur sent de si rudes traits⁎  
Il ne se appaise point par de simples regrets,  
Le excés de ma douleur veut un autre dictame  
Il faut il faut du sang au couroux qui me enflame,  
Et si pour le verser mon bras ne est assez fort  
Ce est de toy juste Ciel que je attens cet effort,  
Arme, arme en ma faveur cette immortelle foudre  
Qui reduit les palais et les villes en poudre,  
Ces flames, ces esclairs et ce bras tout puissant  
Si propice et si prompt à vanger le innocent.  
Et toy qui dans le Ciel ayant pris ta vollée  
Laisses dans ces bas lieux Perside desolée,  
Songe à ce que je fus, songe à ce que je suis,  
Ne me abandonne pas à le excés des ennuis⁎,  
Puis que à mes tristes yeux ta presence est ravie⁎  
Je ne veux point trainer une mourante vie,  
Apres toy cher espoux je vay perdre le jour  
Et par ma mort enfin te montrer mon amour,  

Ah le illustre courage⁎ ! ah le Espouse fidelle  
Allons suivons ses pas et mourons avec elle,  
Aussy bien Soliman, et le coup que je ay fait  
Semblent-ils me ordonner ce legitime⁎ effect⁎.   

Devançay-moy Haly, voyez si la cruelle  
Se pourra bien resoudre⁎ à me souffrir chez elle.  
Dites-luy que je veux seulement luy parler  
Et que enfin je ne y vay que pour la consoler :  
Je sçay bien que de abord cette belle inhumaine  
Fera voir dans ses yeux sa colere et sa haine,  
Mais peut-estre que enfin ces fortes passions  
Se pouront adoucir par nos soumissions,  
Frapez.  

Que voulez-vous ?  
 
        Je demande Perside.  

Qui ?  

    Ce est le grand Seigneur.  

        Ah ce est mon homicide  
Je ne le connois point et mon Seigneur est mort,  
Allez retirez-vous.  

        Pyrrhus frappez plus fort,  
Et si le on ne vous ouvre, en cette resistance,  
Faites agir la force avec la violence.  
Brisez tout, rompez tout.  

        Arrestez insolens  
Ou je sçauray punir ces efforts violens.  

O ciel ? où sommes-nous ? quoy Seigneur un esclave  
Devant nous, à tes yeux te mesprise et te brave ?  
Et cet objet superbe ou tendent tes souhaits  
Refuse impunement le honneur que tu luy faits ?  
Ah ! permets-moy Seigneur de punir cet outrage.  

Que veux-tu ? ce est Perside ;  

        Je enrage,  
Quoy manquer de respect pour toy son Empereur,  
Je creve de depit.  

        Calme cette fureur⁎,  
Il te sied mal Pyrrhus à faire le bravache⁎  
Ayant le cœur si bas, le courage⁎ si lâche,  
Et le ame si contraire aux belles actions  
Que on peut voir sans trembler tes resolutions.  
Il est vrai que un sujet doit imiter son maistre  
Soliman est cruel et lâche ; tu veux le estre :  
Le inhumain vient de mettre un Eraste au tombeau  
Un autre reste encor, tu seras son boureau,  
Mais desjà tu paslis à le aspect de mes armes,  
Cet armet⁎ te espouvente et te met en alarmes  
Et ton maistre rougit de avoir si lachement,  
Assassiné celuy dont il fut le ornement.  
 
Ce est trop, ce est trop souffrir depeschez Janissaires  
Perdez cet insolent⁎, percez ces temeraires⁎,  
Faites pleuvoir sur eux une grelle de traits⁎  
Si Perside paroit, respectez ses attraits⁎,  
Mais que cet arrogant sente toutes vos fleches  
Faites dessus son corps mille mortelles breches,  
Chatiez son orgueil.  

        Il en tient, il est mort  

O favorable trait ? ô bien heureux effort  
Cher Eraste à ce coup je vay cesser de vivre  
Mon cœur te va trouver, mon ame te va suivre,  
Et par une action digne de ta pitié  
Rejoindre sa plus chere et plus belle moitié.  

Arrestez-vous Soldats Perside va paroistre  
Mais ou ses deplaisirs me la font mesconnoistre.  
Ou ce ne sont pas là les attraits⁎ glorieux,  
De le objet inhumain qui plait tant à mes yeux  
Ce ne est pas là Perside, elle a bien plus de audace.  

Tu pouvois dire aussi quelle avoit plus de grace⁎  
Mais Seigneur ce bel Astre autrefois sans pareil,  
Dont le brillant eclat faisoit honte⁎ au Soleil  
Est prest de se eclipser et de ravir au monde,  
Les rais de une clarté qui ne eut point de seconde.  

Que dit-elle ! ô malheur.  

        Ce que tu pourras voir.  

Allons allons lui rendre un funeste⁎ devoir  
Ah ! divine Perside adorable lumiere,  
Déité que je adore escoute ma priere,  
Et me permets au moins pour la derniere fois  
De voir ton beau visage et de entendre ta voix.  

Ta Hautesse à present peut entrer sans obstacle  
Et te rendre temoing de un funeste⁎ spectacle,  
Ta fureur⁎ en est cause et tu peux en ce jour  
Voir les justes effects⁎ que a produit son amour.  

Approche Soliman, vien cruel viens Perside  
Boire le sang de Eraste et celuy de Perside,  
Le sang de mon espoux ne te suffisoit pas  
Soule-toy maintenant de ce sanglant repas,  
Voy Tygre couronné voy le effet de ta rage  
Voy de tes cruautés le deplorable ouvrage,  
Telles sont tes amours, telles sont tes faveurs  
Tels sont pour toy mes feux, et telles mes ferveurs.  
Ce en est fait, je me meurs, ma force est affoiblie  
Et de mon triste corps mon ame se delie,  
Reçoy-la cher Eraste au partir de ces lieux  
Et prens....  

        Attens un peu, Perside, ouvre les yeux.  
Differes de un moment ce trespas pitoyable⁎  
Et vois par ses remords expirer un coupable,  
Voy quelle est sa douleur, quel est son repentir  
Quels sont les rudes traits que ils luy font ressentir,  
Et si de ce tourment tu ne es pas satisfaite,  
Voy luy souffrir pour toi le trepas que il souhaitte,  
Mais tu ne escoute pas ni ma voix ny mon deuil,  
Et ta haine te suit jusques dans le cercueil  
Ne importe, il te faut suivre et reparer mon crime,  
Non je ne te veux pas derober ta victime ;  
Je ay respandu ton sang celui de ton espoux,  
Il faut que ici le mien se respande pour vous  
Conseillers inhumains, laches⁎ monstres de envie,  
Vous qui fustes tousjours les bourreaux de ma vie,  
Ne laissez plus languir ce miserable corps,  
Faites faites sur lui de plus justes efforts  
Ravissez-luy le jour, advancez son supplice,  
Et vos mains luy rendront un agreable office  
Mais je le attens en vain de vostre lâcheté  
Ma douleur vous previent en cette extremité,  
Ah ! son excés me tuë, et je sens que je expire,  
Sujet infortuné de mon premier martyre  
Vertueuse Herminie obiet rare et charmant,  
Que je devois traitter plus favorablement,  
Si quelque sentiment te reste dedans le ame  
Des premieres ardeurs que te inspira ma flame⁎,  
Ne me refuse pas un rayon de pitié  
Et souffre que je meure avec ton amitié  
De cet unique espoir mon Esprit se console,  
Mais ma force me laisse, et mon ame se envole.  

Il ne est que esvanoüi portez-le promptement  
Dessus le premier lit de son appartement,  
Le plus commodement et vos soins et vostre aide  
Donneront à ses sens un utile remede,  
Amour qui voids ici ce beau corps abatu  
Ne croy pas que à tes traits il serve de trophée,  
Icy malgré la mort et ta flamme estouffée,  
Triomphent seulement le honneur et la vertu,  
Ou se il te reste encor quelque foible puissance  
Elle naistra de ma constance.  
Qui fera revivre tes feux  
Favorise mon esperance.  
Mais si tu responds à mes vœux  
Accorde à ma perseverance.  
Apres tant de malheurs un succés plus heureux.  

Par grace & privilege du Roy, donné à Paris le 16 avril 1644. Signé par le Roy, en ʃon Conseil,DV PILLE Il eʃt permis à TOVSSAINT QVINET Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre & diʃtribuer vne piece de Theatre intitulée, Perʃide ou la Suitte de le Hibrahim Baʃʃa, Tragicomedie, durant le temps & eʃpace de cinq ans, à compter du iour que il sera achevé de imprimer. Et defenʃes ʃôt faites à tous Imprimeurs, Libraires & autres de contrefaire ladite piece, ne y en vendre ou expoʃer en vente, à peine de trois mil liures de amende, de tous ʃes deʃpens, dommages et interets, ainʃi que il eʃt plus amplement porté par leʃdites Lettres, qui ʃont en vertu du preʃent Extraict, tenuës pour bien & deuëment ʃignifiée, à ce que aucun ne en pretende cauʃe de ignorance.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 24 mai 1644

Les exemplaires ont esté fournis