

Mademoiselle,

Tant de belles qualitez que vous possedez devoient deffendre à Roxelane qui conoist ses déffaux, de se presenter devant vous, si vos bontez aussi connuës que vos autres vertus ne luy en eussent donné la hardiesse. Mais quand elle a sçeu que vous estiez la protection de ceux qui en ont besoin ; et particulièrement des Muses qui vous en doivent leurs reconnaissances, elle a mieux aymé pecher contre la discretion en se mettant en hazard de vous déplaire, que contre son devoir en ne vous rendant pas les hommages qui sont deus à vos perfections. Si son choix est un effait de la témérité, il peut être aussi une marque de son jugement, puis que estant resoluë de voir la France elle a creu avoir treuvé un Dieu tutelaire en vous : Vous, dis-je, Mademoiselle, que toutes les personnes raisonnables reverent, et en faveur de laquelle ils pardonneront aux mauvaises choses que ils y trouveront, et donneront des applaudissements aux mediocres. Quoy que le ordinaire presomption de ses pareilles soit de pretendre à le immortalité et de la faire esperer à ceux que elles honorent, elle a des sentiments assez modestes de elle mesme pour y renoncer, si votre nom pour lequel le temps aura du respect ne prolonge sa durée. Ainsi, Mademoiselle, bien loin de vous promettre cet avantage, elle le attend de vous, et au lieu de croire contribuer quelque chose à vostre renommée par les loüanges que elle vous pourroit donner, elle espere augmenter la sienne par les devoirs que elle rend à vostre merite. En effait, comme on ne peut rien adjouster aux choses achevées, la Nature ayant fait voir en vous une union parfaite de tout les avantages du cors et de le ame : Il ne est point de plume si eloquente qui bien loin de rehausser vostre gloire ne en diminuast le éclat par son impuissance. Ceste beauté merveilleuse, cet esprit incomparable, et ceste grandeur de courage exemplaire et pourtant sans exemple ont cela de choses divines que on ne peut mieux exprimer le estime que on en fait que par un respectueux silence. Ce est pourquoi, Mademoiselle , puisque le respect que je vous doy le ordonne, je me tairay apres la protestation publique que je fais de estre toute ma vie.

Mademoiselle,

Vostre tres-humble, et tres obeïssant

serviteur, Desmares

Par grace et Privilege du Roy donné à Paris le 16. de Mars 1643. signé par le Roy en son Conseil, Godefroy, il est permis à Antoine de Sommaville Marchand Libraire à Paris, de imprimer un Livre intitulé, Theatre de Roxelane Tragi-Comedie, durant le temps de cinq ans. Et deffences sont faites à toutes personnes de quelque qualité ou condition que elles soient, de le imprimer, ou faire imprimer, à peine de quinze cens livres de amende, ainsi que il est porté plus au long par ledit Privilege.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le seiziesme de

Mars mil six cents quarante-trois.

Ledit Sommaville a associé audit Privilege Augustin Courbé, Marchand Libraire à Paris, suivant le accord fait entr'eux.

Les Exemplaires ont esté fournis. 

Vous, de qui le amitié⁎ ne suit point le esperance,  
Vous à qui la vertu tient lieu de recompense,  
Et dont le affection⁎ foule aux pieds le interest  
Puis que elle suit Circasse impuissante que elle est.  
Trouvez bon que ma voix décharge ma pensée  
Du triste souvenir de ma gloire passée,  
Et si vous ne pouvés combattre mes mal-heurs  
Aidés moy pour le moins à plaindre mes douleurs.  
Puis que par le entretien de un amy veritable  
Le bien devient plus grand le mal plus supportable  
Vous sçavez, cher Acmat, vous sçavez que en ce jour  
Qui me fist posseder mon Prince et son amour,  
On me creut bien-heureuse, et cet amour naissante  
Rendit en peu de tems ma fortune⁎ éclatante,  
Ma Cour fut bien-tost grosse, et je me vy soûmis      
Tous ceux que la faveur rend de ordinaire amis.  
Je creu devoir attendre en ce degré supréme  
De un tel commencement une suite de méme,  
Et principalement lors que mon fils fut né  
Que le Empire regarde en qualité de aîné,  
Avec quelque raison je creu que sa naissance  
Auprés du Roy son pere asseurant ma puissance,  
Je me en pouvois promettre un eternel amour,  
Je ne le creu pas seule, on le creut à la Cour.  
En effet si devant je me vis honoree,  
Je le puis dire, alors je me vis adorée,  
Et de tous les mortels le plus ambitieux  
Me rendoit des honneurs⁎ qui ne sont deus que aux Dieux.  
Mais comme le pouvoir que nous tenons de un autre  
Avec juste raison ne se peut dire nostre,  
Je appris du changement de un Monarque amoureux  
Que quiconque peut choir ne se peut dire heureux.  
Je appris par le succés de ma fortune⁎ éteinte  
Que on peut aimer les Roys, mais toûjours avec crainte ;  
Que comme le Soleil de mesme leur amour  
En quelque lieu que il aille y fait suivre le jour.  
Si tost que Soliman me éloigna de sa grace  
Pour mettre dans son cœur Roxelane en ma place  
Que sans considerer ni moy ni Mustafa  
Par le second amour le premier se étoufa,  
Je me vy delaissee, et de toute ma gloire  
Il ne me resta rien que une triste memoire.  
Alors tous ces amis de la prosperité  
Pareils à ces oiseaux que on ne voit que en Esté  
Suivirent la fortune⁎ allant chez ma rivalle,  
Jugez quelle disgrace à la mienne est égalle,  
Puisque de cet estat si haut si triomfant  
Nous restons trois, Acmat, une femme, un enfant.  
Enfant, helas enfant dont le sort est à plaindre,  
Enfant pour qui je crains parce que on le peut craindre,  
A qui trop de Noblesse est un bien dangereux  
Et que trop de grandeur peut rendre malheureux.  
À sa perte je voy que Roxelane entasse  
Grandeur dessus grandeur et grace dessus grace,  
Quelle ne se maintient dedans le esprit du Roy  
Que à dessein de nous perdre et mon enfant et moy.  
Assistez⁎, cher Acmat une amie combatuë  
Que le espérance quitte et que la crainte tuë.  

Vostre crainte il est vray ne est pas sans fondement  
Comme vous je redoute un triste evenement⁎ :  
Mais dans le estat present je crois de la prudence  
De ne rien tesmoigner de cette deffiance,  
Autrement nous donnons sujet de executer  
Ce que en dissimulant nous pouvons éviter.  
Qui tesmoigne que il craint oblige de entreprendre  
Et se oste les moyens de se pouvoir deffendre.  
Laissons agir le temps, attendons la saison,  
Ce est le meilleur advis que me offre ma raison.  

Non, non hazardons tout où le mal est extrême,  
Aux extremes malheurs des remedes de mesme.  

Mais en hazardant tout quel est vostre dessein ?  

De luy planter moy-mesme un poignard dans le sein.  

De un combat inégal le issuë est perilleuse.  

Certaine de ma mort en craindre une douteuse ?  

Perdre ses ennemis pour perir avec eux  
Tient du desesperé plus que du genereux.  

Qui sçait bien que il mourra regrette moins sa perte  
Lors que son ennemy comme lui le a soufferte.  

Avant que de tenter les extrémes hazards  
Le sage doit tourner les yeux de toutes pars.  
Avant que de tenter une si grande affaire  
Considerés un peu quel est vostre adversaire.  
Sachés que Roxelane est montée en un point  
Qui donne de la crainte et qui ne en reçoit point.  
Son sort le ayant portée au dessus des tempestes  
A mis dessous ses piés dequoy briser nos testes.  
Si bien que ce est mourir que irriter son courroux,  
Et décocher des traits pour retomber sur vous.  
Il est vray que autresfois ne estant pas si puissante,  
On pouvoit étoufer sa fortune⁎ naissante ;  
Mais depuis que le amour eut rangé sous ses loix  
Celui qui peut ranger sous les siennes des Roys,  
Incontinent⁎ on vit en ceste adroite femme  
Joindre aux beautés du cors les puissances de le âme,  
Cet esprit agissant remplit toute la cour,  
En ostant et donnant, de terreur, et de amour,  
Et rendit tellement sa puissance affermie  
Que elle ne doit plus craindre une attainte ennemie :  
Sa grandeur qui ne veut que elle pour son support  
Est si loin au dessus des puissances du sort  
Que qui la fist monter se il vouloit le entreprendre  
Auroit bien de la peine à la faire descendre.  
Dans ce degre de honneur⁎ dont le eclat glorieux  
Comme un autre Soleil peut eblouir nos yeux,  
Que ne peut-elle pas et que peut-on sur elle.  

Toute grande que elle est je say que elle est mortelle,  
Et si le fer⁎ nous manque employons le poison.  

Mais qui le donnera ?  

                    Quelqu'un de sa maison.  

Saches que en sa maison personne ne se trouve  
Dont la fidelité ne soit mise à le épreuve.  

Treuve te on dans la cour de la fidelité ?  

Ce que on ne trouve point ses dons⁎ le ont acheté.  

Une fidelité que nostre argent nous donne  
Pour qui peut plus donner bien-tost nous abandonne.  

Suppozé que le argent ait assés de pouvoir  
Pour en faire sortir quelqu'un de son devoir,  
Croyés vous rencontrer de la foy dans un traistre  
Et que il en ait pour vous en manquant pour son Maistre ?  
Comme pour de le argent il la vous donnera  
Ainsi pour de le argent il vous en manquera,  
Et si vostre entreprise est enfin découverte  
Vos desseins éventés⁎ hasteront vostre perte.  

Donnés moy quelque avis dans ces extremités  
Qui redonne le calme à mes sens agités.  

Dissimulés comme elle et par cet artifice      
Dont elle vous veut perdre évités sa malice,  
Possible que le tems travaillera pour vous  
Vous mettant en estat de parer à ses cous.  
Soliman peut mourir et possible elle mesme  
Et vostre fils monter en ce degré supréme.  
Esperés, bien souvent le inconstance du sort  
Nous met dans le naufrage⁎ et du naufrage au port  

Pour ma seule vertu je prends la patience  
Et desormais la feinte est ma seule science.  
 
Pour moy que la fortune⁎ a toujours destiné,  
A perdre les cadets pour asseurer le aîné,  
Je suis bien resolu de hazarder ma vie,  
Et la perdre plustost que elle vous fust ravie.  
Mesme des aujourd'huy quoy que il puisse avenir  
Je vay trouver le Roy pour le en entretenir.  
Je vay parler bien haut de tout ce qui se passe.  

Helas, mon cher Acmat, je crains vostre disgrace.  

Pour vous allés la voir, et par des compliments  
Tachés à penetrer dedans ses sentimens.  
Sur tout preparés-vous contre ses artifices.  

Que je vous doy de biens pour tant de bons offices.   

Non, non, ne pensés pas que la présomption  
Suggere ce dessein à mon ambition.  
Je me connois, fort bien, pere, et je me confesse  
Indigne de obtenir le titre de Princesse:  
Mais parce que je voy que je ne puis rester  
En un lieu si glissant sans descendre ou monter,  
Ce est un point resolu que il faut que je finisse,  
Ou par le diademe, ou par le precipice.  

Le precipice est vostre et vous le merités  
Comme le chastiment de vos temerités.  
Qui croiroit que un esprit de la trempe du vostre,  
La gloire de son sexe et la honte du nostre,  
Aprés avoir bravé les tempestes du sort  
Voulust par vanité faire naufrage⁎ au port.  
Le pouvoir absolu que le Empereur vous donne  
Est indigne de vous sans avoir sa couronne ?  
Vous voulés partager avecques Soliman,  
La puissance, le Sceptre, et le Trosne Othoman,  
Et divisant le Estat il faut que on affoiblisse,  
Pour vous communiquer le rang de Imperatrice ?  
Croyez-vous que ce peuple ardant et genereux,  
Pour un seul Empereur en reconnoisse deux ?  
N avez-vous jamais sçeu que les loix Othomanes,  
Deffendent à nos Roys de épouzer les Sultanes ?  

Je sçay bien que les loix decident contre moy,  
Mais je voudrais sçavoir qui les fist et pourquoi ?  

Lors que de Tamerlan les redoutables armes,  
Noyerent cet état dans son sang⁎, et ses larmes,  
Et que de Bajazet le mal-heur eut permis,  
Que sa maison tombast dans les fers ennemis,  
Ce Prince mal-heureux que la scitique rage,  
Força de terminer ses jours en une cage,  
Aprenant que on avoit indignement traité  
Du sang paléologue une illustre beauté,  
Compagne de son lit comme de son empire,  
Ressentit de ses maux le dernier et le pire:  
Et pour ressouvenir de son ressentiment,       
Aux Roys ses successeurs laissa par testament,  
De oster de leur Estat la qualité de Reyne  
Pour ne jamais soufrir une pareille peine.  

Donques de Bajazet la honteuse prison,  
Nous a donné des lois et non pas la raison ?  
Un Prince infortuné dont le âme est alterée  
Doit il donner des loix de eternelle durée ?  
Non, non, le estat present se mocque de ces lois,  
Et je veux desormais en dispenser nos Rois.  

Vous ne le pouvez pas à moins que de estre Reine.  

Ce est par là que je veux me monstrer souveraine,  
Et pour vous dire tout sachez que dans demain,  
Vous me verrés ou morte ou le sceptre en la main,  
Je epouze Soliman ou bien la sepulture.  

De ce dessein je crains quelque étrange avanture,  
Et que à ce grand empire il ne couste du sang⁎.  
 
Se il en est répandu ce sera de ce flanc.  

A quelle ambition vostre ame est asservie ?  
Pour le seul nom de Reyne exposer vostre vie,  
Vous en avez le effect, la grandeur, le pouvoir,  
Le nom vous manque, il faut, ou mourir, ou le avoir,  
Cela ne peut entrer que en le esprit de une femme.  

Pere, il faut vous ouvrir les secrets de mon ame;  
Le amour de mes enfans me dit et je le croy,  
Que si je puis atteindre à le hymen⁎ de mon Roy,  
Mustafa dont un jour je apprehende le crime,  
Ne estant que naturel et mes fils legitimes,  
Je les mets en estat de perdre leur aîné  
Qui les auroit perdus se voyant couronné.  
Croyez, pere, croyez que dans cette entreprise  
Le amour de mes enfans me porte et me autorise,  
Et ne me blasmés plus de ma presomption.  

Mais je voy du peril en le execution.  
 
Le chemin que je tiens ne est pas la violence,  
Je ne veux seulement que vostre confidence,  
Me la puis-je promettre ?  

                    Attendés tout de moy,  
Et bien que vos desseins me donnent de le effroy⁎,  
Et que de grands hazards precedent la victoire,  
Je iray mesme à la mort si ce est pour vostre gloire.  

Non, pere, asseurez-vous que aux desseins que je fais,  
La prudence fera succeder les effais,  
Et que sans hazarder que ma seule personne,  
Malgré toutes les lois je obtiendray la couronne,  
Ma conduite se veut tellement employer,  
Que mesme le Empereur me en vienne suplier.  

Immortels je vous fais une injuste priere,  
Soyez les protecteurs de un dessein temeraire.  
 
Vous verrez que il est juste et que les immortels,  
Veullent pour me y servir employer leurs Autels,  
Et lors que vous sçaurés mes moyens infaillibles,  
Vous ne jugerés pas mes desseins impossibles,  
Il est bien vray que il faut les vous communiquer,  
Et me asseurez de vaincre avant que de attaquer.  

La Sultane Circasse est ici prés, Madame,  
Qui demande à vous voir.  

        Ce est à ce coup, mon ame,  
Que il faut faire merveille en le art de decevoir⁎,  
Adieu, cher confident, je vay la recevoir.  
A sa simplicité je vay tendre les charmes⁎,  
De la langue, des yeux, se il est besoin des larmes.  
Mais la voicy. Comment vous souvenir de moy,  
Me venir rendre icy le honneur⁎ que je vous doy ?  
Vostre bonté sans cesse en ma faveur éclate,  
Pour me trop obliger vous me rendrez ingratte.  

Je rens ce que je dois à cet object de honneur⁎,  
Que son mérite éleve au comble du bon-heur,  
Qui possedant un Roy possede sa puissance.  

Je appelle ce bon-heur des fruits de le inconstance,  
Dont la possession ne a point de fondement  
Et comme elle se acquiert se pert en un moment.  

Jugés mieux de le amour dont son ame est atteinte.  

Cet amour bien que grand ne efface pas ma crainte.  

Vous craindre ? qui pouvez possedant Soliman  
De un mot faire trembler tout le Empire Othoman.  
 
La crainte a ce mal-heur pour celuy qui la donne,  
Que en la donnant, jamais elle ne le abandonne.  

Qui se peut faire craindre en est mieux obey,  

Qui se veut faire craindre en est toujours hay.  

Qui vous pourroit hayr ?  

                    Ceux qui me peuvent craindre,  
Où se peuvent former des sujets de se plaindre.  

Se plaindre qui le peut, tout vous estant soûmis ?  

Tout ceux que mon bon-heur me a rendus ennemis.  
 
Mais que pouvez-vous craindre en ce degré supréme ?  

Que puis-je craindre ! tout, ma fortune⁎, moy-méme !  

Ce discours est obscur, et ce raisonnement  
Dans mon esprit confus porte le étonnement,  
De grace expliqués-vous.  

                    Sçachés que en la journée  
Que toute autre que moy nommeroit fortunée,  
Quand le Empereur me aymant pour si peu de beauté,  
Fist de un dessein de amour un acte de bonté,  
Bien que foible de esprit, et de un age capable  
De croire que je avois quelque chose de aymable.  
Au mileu des plaisirs qui me furent offers  
Mon corps trouva la pompe et mon ame les fers.  
Depuis ce jour fatal les soupçons, et la crainte  
Tiennent également mon esprit en contrainte ;  
Aussi-tôt que je vy que le Roy vous quittant,  
Prenoit en ma faveur le titre de inconstant,  
Et que il me agrandissoit à vostre prejudice;  
Je cru que il vous rendoit une extreme injustice.  
A vous de qui la cause avoit pour son support  
Vostre fils que le Empire attend apres sa mort ;  
A vous dont la beauté, digne de estre adoree,  
Meritoit un amour, de eternelle duree,  
Voyant que on vous traittoit avec tant de mespris  
Que on ne me agrandissoit que de vostre débris,  
Ne ayant pour mon soutien que une humeur inconstante,  
Je souhaite la fin de ma gloire naissante ;  
Et dés le premier pas de ce degré si haut,  
Je souhaite y tomber pour faire un moindre saut.  
Que le Ciel le eust permis ! du moins belle Circasse  
Ne ayant que peu de temps occupé vostre place ;  
Je en serois moins haye, et vostre inimitié  
Auroit changé son nom en celuy de pitié,  
Et de tant de soupçons mon ame combatuë,  

Brisons-là: ce discours de inimitié me tuë,  
Et vos raisonnemens me éclaircissent assez  
Pour me persuader que vous me haysser.  
Vous ne pouvez me aymer et croire me déplaire,  
Que par une vertu qui passe le ordinaire :  
Aymer ces ennemis ce est la vertu des Dieux  
Que jamais les mortels ne ont pu tirer des Cieux.  
 
Croyant avec raison meriter vostre hayne,  
Je la doy recevoir comme une juste peine,  
Et recevant de vous ce juste chastiment  
Si je veux quelque mal ce est à moy seulement;  
Qui justement puny deteste la justice,  
Au lieu de le amoindrir augmente son suplice.  
Ce ne est pas sans raison que vostre affection⁎  
Rencontre en moy le object de son aversion.  
Ce ne est pas sans raison que vostre esprit se irrite,  
Des faveurs que mon sort vole à vostre merite.  
Et qui vous blasmeroit de hayr un voleur,  
Qui vous ravit des biens de si grande valeur.  
Si vous ne croyez pas avoir receu de offense  
Ce est par vostre bonté non par mon innocence,  
Et comme il est certain que la prosperité  
Nous porte de ordinaire à la temerité :  
Possible les faveurs animant mon caprice,  
De esclave que je suis, je ai fait le Imperatrice,  
Et mon ambition a monstré sa fureur⁎,  
A celle dont le Empire attend un Empereur.  
Je ne le pense pas, mais si mon insolence  
Vous portoit au dessein de une juste vengeance;  
Du moins souvenez-vous que mon esprit mal sein,  
Vous dépleût par foiblesse et non pas par dessein ;  
Et reglés desormais la suite de ma vie.  
 
De si hautes faveurs surpassent mon envie :  
Je attends beaucoup de vous mais je dois recevoir  
Tout de vostre bonté, rien de vostre devoir.  
Au nom de le amitié⁎ qui deteste la feinte,  
Et pour vous, et pour moy, ne parlons plus de crainte,  
Aimez moy seulement et recevez de moy,  
Les protestations de une immortelle foy.  

La crainte et les soupçons de qui je estois la proye,  
Laissent par ce discours mon ame dans la joye.  

Que dans cet entretien je ay trouvé de douceur  
Ma soeur jusqu'au revoir.  

        Adieu ma chere soeur.  

De quelque faux appas⁎ que ton discours se farde  
Je suis bien resoluë à me donner de garde.   

Je vous croiray, Circasse, et vous et vostre fils  
Un jour vous vengerez le tort que je vous fis.  
Quand Mustafa montant au trosne de ses peres,  
Fera son marchepied des cors morts de ses freres.  
De ses freres, bon Dieu, que ay-je dit ! Ha je meurs !  
De ses freres ces mots couvrent mes yeux de pleurs !  
Le sang⁎ de Soliman par un horrible crime,  
Au sang⁎ de Soliman servira de victime.  
Et de mes chers enfans, le trespas ordonné,  
Asseurera le Estat de un frere couronné.  
Tu le sçais, Roxelane, et ta voix trop humaine,  
Traite encore de respect les objects de ta haine :  
Reserve tes bontés pour une autre saison  
Employe à ton secours le fer⁎ et le poison ;  
Le feu se il est besoin, et que ta rage assemble  
En un mesme cercueil, et mere, et fils ensemble.  
Le ennemy que on previent est demy combatu :  
Mais de un assassinat je fais une vertu,  
Fuyons la cruauté que abhorre la nature :  
Mais ce est une vertu quand elle nous asseure.  
Tremperois-je mes mains dans le sang Othoman ?  
Mes fils ne sont-ils pas du sang de Soliman ?  
Ce est épargner son sang⁎ si nous pouvons abatre  
Mustafa dont la mort est le salut de quatre.  
Mais quel crime de perdre un homme de ce rang ?  
Mais quelle impieté de negliger mon sang ?  
La justice se oppose au dessein qui me anime,  
Et la pieté⁎ veut que je commette un crime.  
Justice et pieté⁎ quoy vous vous traversés⁎ ?  
Donc à mon seul sujet vous vous desunissés.  
Injuste pieté⁎, justice deffenduë,  
Retiendrez-vous toujours mon ame suspenduë ?  
Le amour de mes enfans qui me parle pour eux  
Me dit pers Mustafa, ce est un crime pieux ;  
Et Mustafa me dit, nous sommes tous de un pere ;  
Ce est hayr vos enfans que de perdre leur frere ;  
Determinons pourtant mon esprit se il se peut :  
Que vive Mustafa la justice le veut :  
Et sans le interesser la pieté me engage  
A porter mes enfans à le abry de le orage.  
Cherchons leurs seuretés et montons en des lieux  
De où Mustafa ne puisse aprocher que des yeux :  
Et de où quand nous voudrons lançant un coup de foudre  
Se il sort de son devoir nous le mettions en poudre,  
Faisons ce coup de esprit qui nous mette en état  
De pouvoir éviter et faire un attentat.   

Non non, ceste grandeur dont le éclat me environne,  
Les superbes⁎ Palais, le Sceptre, la Couronne,  
Tant de peuple soûmis, tant de Estats surmontés,  
Ne ont que la moindre part en mes felicités.  
Un bien plus desirable et dont la jouyssance  
Du sort capricieux ignore le inconstance,  
Que je prends en moy-mesme, et qui dépend de moy  
Seul établit ma gloire, et me fait vivre en Roy.  
Un feu délicieux, une divine flame  
Comble de tant de biens, et mon cors et mon ame,  
Que le Empire me plaist en cela seulement,  
Que par luy je possede un tresor si charmant.  
Loin de en rougir, Acmat, je veux que les histoires  
Parlent de mon amour comme de mes victoires,  
Que la posterité me nomme également  
Prince victorieux et bien heureux amant.  

Seigneur je sçay que en vain on offre le remède  
A celuy qui se plaist au mal qui le possede,  
Que on blesse de un amant le imagination,  
Lors que la verité combat la passion.  
Toutefois mon devoir,  

                    Aprenez pour maxime  
Que quiconque censure un Roy commet un crime,  
Et que vous ne pouvés sans une impiété  
Ni des Roys ni des Dieux choquer⁎ la volonté.  

Je sçay bien que le trosne est un lieu venerable  
De où ne peut rien sortir qui ne soit adorable,  
Et que comme il est vray que les Roys sont des Dieux ;  
Leur voix est un oracle arresté dans les Cieux.  
Mais comme la pitié de le humaine misère  
Desarme bien souvent la celeste colere,  
Ainsi quand un Estat fait voir ses interests  
Un Prince peut et doit revoquer ses Arrests.  
On ne contredit pas, on suplie on remonstre,  
Apres un sage Roy decide, ou pour, ou contre.  
 
Parlez parlez, Acmat, je écoute librement  
Mon amour se soûmet à vostre sentiment.  
Comme de un Potentat ce est le bon-heur supréme,  
De ne point recevoir de loy que de soy mesme,  
Je sçay que son mal-heur est sans comparaison  
Quand il ne cede point aux lois de la raison.  

Prince victorieux en qui le Ciel assemble  
La bonté, la puissance, et la sagesse ensemble,  
Veillant dans le repos, constant dans les dangers,  
Aymés dans vos Etats, craint chés les étrangers,  
Qui pour vivre pour nous mourustes pour vous mesme  
Dés lors que vostre front receut le Diademe.  
Jusque icy par vos soins⁎ vostre Etat a gousté  
Les parfaictes douceurs de la felicité,  
Et pour luy procurer un bien si desirable  
Vous vous seriez rendu vous mesme miserable,  
Sinon que vous mettés vostre souverain bien  
A manquer de repos pour asseurer le sien,  
Si bien que vostre peuple à bon droit delibere  
Se il vous doit appeller, son Seigneur, ou son pere:  
Et des felicitez dont nous jouyssons tous,  
La plus considerable est de estre aymez de vous.  
Quoy que indigne de un bien si grand si desirable,  
Nous le estimions pourtant autrefois plus durable :  
Lors que lassé des soins⁎ et sorty des dangers  
Vous vous divertissiez aux plaisirs passagers,  
Et que plusieurs beautez possedant vos pensées  
Delassoient vostre esprit de ses peines passees :  
Mais voyant à present que une seule beauté  
Retient en son amour vostre esprit arresté,  
Que en luy communiquant le autorité Royale  
Vous vous affoiblissez pour la vous rendre égale.  
Ce est ne est pas sans raison que vostre peuple croit  
Que pour luy vostre amour est devenu plus froid,  
Et que portant ailleurs les forces de vostre ame  
Vous quittez son amour pour celuy de une femme.  
Je sçay bien que à nos Roys le Ciel nous a donnez,  
Que à leurs contentemens nous sommes destinez,  
Et que leur volonté favorable ou contraire  
Doit estre en leurs Etats une loy nécessaire :  
Aussi quoy que il vous pleust determiner de nous  
Nous plaindrions nos malheurs, sans nous plaindre de vous,  
Et si nostre interest seul animoit nos craintes  
Nos respects sont trop grands, pour vous faire des plaintes :  
Mais ce trompeur amour, ce Demon suborneur  
Qui se emparant de une ame en exile le honneur⁎,  
Duquel la tiranie insolemment vous brave  
Vous faisant de Empereur le esclave de un' esclave,  
Ouy Seigneur cet amour qui vous tient enchanté  
Donne ces sentimens à ma fidelité.  
A tel point de mépris ce tiran vous engage  
Que vos ennemis mesme en tirent avantage,  
Et ceux qui ne pensoient que à parer à vos cous  
Se trouvent en état de triomfer de vous.  
Seroit-il vray, Seigneur, que vous dont la sagesse  
A fait à la fortune⁎ avoüer sa faiblesse ?  
Vous dis-je le vainqueur de tant de nations  
Vous laissassiez enfin vaincre à vos passions ?  
Remettés vostre esprit, et que la renommée,  
Qui vante les exploicts de votre main armée,  
Vante aussi le pouvoir que aura vostre raison  
A delivrer son ame, et rompre sa prison.  
Je sçay que en ce discours je hazarde ma teste,  
Mais, Seigneur, se il vous plaist, la voila toute preste,  
Je mourray glorieux, et marqueray ma foy  
Ne pouvant pas survivre à le honneur⁎ de mon Roy.  

Vous me obligez, Acmat, bien loin de me déplaire,  
Mais vous parlez des Roys, ainsi que du vulgaire,  
Se il est vray que ils sont Dieux, leur supréme pouvoir  
Par le esprit de un mortel ne se peut concevoir.  
Sçachez que leur puissance est comme la lumière  
Au Soleil qui la donne elle demeure entiere ;  
Et bien que Roxelane ait part en ma grandeur  
Croyez-vous que ma gloire en perde sa splendeur.  
Au contraire par là forçant les destinées,  
Je veux que mon renom triomphe des années,  
Que ces Roys ennemis sçachent, que au dessus de eux  
Je puis en un moment élever qui je veux,  
Et que de la grandeur les veritables marques  
Sont de mettre un esclave au dessus des Monarques.  
Mais la gloire empruntée a besoin de un apuy,  
Et qui fait un puissant est plus puissant que luy.  
Pour mon peuple je le aime, et le amour de une femme  
Ne effacera jamais le amitié⁎ de mon ame.  
Je ayme differemment deux objects tour à tour,  
Mon peuple de amitié, Roxelane de amour.  

Le amour est le ennemy que le amitié⁎ doit craindre.  

Je suis son protecteur il ne la peut éteindre,  
Arbitre du destin de mille nations  
Je puis bien accorder deux foibles passions.  

Il est vray que le amour est foible en sa naissance,  
Mais aussi tost que un cœur deffere à sa puissance,  
Il y regne en tyran, et jamais il ne en sort  
Que par un grand bon-heur ou par un grand effort.  

Quoy que il en soit, Acmat, pardonne moy si je aime,  

Vous vous offencés seul pardonnés vous vous mesme.  

Acmat, vostre rigueur me presse en un haut point :  
Mais puisque mes raisons ne vous satisfont point      
Apellés Roxelane afin que sa presence  
Bien mieux que mon discours parle pour la deffence.  

Je me soûmets, Seigneur.  

                    Allez, Ormin, allez  
Et ne lui dites pas pourquoy vous le appellez.  

Incontinent⁎ Seigneur.  

                    Ma raison condamnée  
Abandonne à ce mot le titre de obstinée.  
Je me soûmets, Seigneur, et suis prest devant vous  
De adorer, se il vous plaist, Roxelane à genoux :  
Si pour mieux luy donner le rang de souveraine  
Il vous plaist le épouser en qualité de Reyne.  

Ce discours me surpend mais ne presumes pas  
Que jamais Soliman ait le cœur assez bas.  
Je sçay garder mon rang et mon amour ensemble.  

Vostre rang et le amour ne ont rien qui se ressemble.  

Le amour que je luy porte est à condition,  
Que elle sera modeste en son ambition.   

Combien que vostre rang ne luy deust rien permettre :  
Le amour de vos enfans semble tout luy promettre.  
 
Je les ayme il est vray, mais je ayme plus les lois  
Qui sont les vrais enfans des legitimes Roys.  
Je veux par mes respects pour les lois anciennes  
Obliger le avenir à respecter les miennes.  
Enfin je sçay garder inviolablement  
Les lois que Bajazet laissa par testament.  

Je me estonne, Seigneur, de vostre patience,  
Et ce est ce qui me oblige à rompre le silence.  
Je ne puis plus soufrir que un suject devant moy  
Censure sans raison les plaisirs de son Roy.  
Les deffaux dont Acmat accuze vostre vie  
Sentent quelque interest ou bien un peu de envie.  
Eloigné du commerce et du bruit de la Cour  
Je suis bien ignorant en matiere de amour :  
Mais la condition de un Empereur est pire  
Que du moindre suject qui soit en son Empire,  
Se il est vray que aux grands Roys il ne soit pas permis  
Ainsi que à leurs sujets de acquerir des amis.  
Donc, Acmat, le amitié⁎ ceste vertu loüable  
Est pour eux seulement, un crime condamnable.  
Sortez, sortez, Acmat, de cette absurdité  
Qui vous convainc de erreur ou de infidelité.  

Pere ne croyés pas que jamais je consteste  
Que le amitié⁎ ne soit une vertu celeste :  
Mais les grands Rois seroient égaux à leurs subjets  
Si leur amour ne avoit de plus nobles objets.  
Aymer en general ses peuples, ses Provinces  
Et ses confederés, ce est le amitié⁎ des Princes.  
Pour vivre heureusement chaque particulier,  
Se peut bien faire un font de un amy singulier :  
Mais les Rois sont publics, et les ames royales  
Se doivent procurer des amitiés⁎ égales.  

Le Empereur a donc tort de vous avoir porté  
De la fange aux grandeurs où vous estes monté.  

Un Roy recompensant ceux qui luy font service  
Ne ayme pas pour cela, mais il rend la justice.  

Mais, Acmat, Roxelane adresse icy ses pas.  
 
Seigneur je me soûmets, et mets les armes bas.  

Que elle ne sache rien de ceste conference.  

Enfin vous me rendés ceste aymable presence.  

Mon ame destinée à vos contentements,  
Seigneur, se vient soumettre à vos commandements.  

Vostre ame conservant cet ennuy⁎ qui le oppresse,  
Ne se peut dire à moy mais bien à la tristesse.  
 
La nature, Seigneur, a de puissantes lois  
Que ne peuvent forcer ny le sort ny les Rois,  
Elle a voulu regler mes humeurs, mais en sorte  
Que la mélancolie est toujours la plus forte,  
Et malgré vos faveurs et malgré la raison  
Mon cœur ensorcelé conserve ce poison.  

Par la nature, a tort, vous vous dites contrainte,  
Toute tristesse vient de desir ou de crainte :  
Mais quel mal tant à craindre a pu vous alterer  
Ou quel si rare bien vous deffend de esperer.  
Ne sçavez-vous pas bien que en le estat ou vous estes  
Vous voyez sous vos pieds le orage et les tempestes,  
Que vostre esprit ne peut se former des souhais  
Que bien-tost mon amour ne change en des effais.  
Decouvrez vostre mal, sçachés si je vous ayme,  
Demandés, ordonnés, exécutés vous mesme.  
Vous ne devez rien craindre et pouvez tout ozer,  
Qui laschement demande enseigne à refuzer.  

Seigneur, si la raison ne estoit pas affoiblie  
Quand le sang⁎ est vaincu par la melancholie,  
Le rang dont vostre amour a voulu me honorer  
Me tiendroit en état de ne rien desirer ;       
Mais, Seigneur, ce est en quoy je me plains de moy-mesme,  
Les pompes de la Cour ny ce degré supréme,  
Ne y le heur que je reçoy de vostre affection⁎  
Ne ont jamais mis ma joie à sa perfection.  
Tousjours à mes plaisirs je ne sçay quoy se oppose  
Dont ma foible raison ne peut trouver la cause ;  
Si ce ne est que la terre avec tous ses tresors,  
A des contentements seulement pour le cors :  
Et que le esprit créé pour des dezirs célestes  
Hors son centre ne voit que des objects funestes.  
Ce est ce qui me rend triste et ce raisonnement  
Me semble reprocher mon peu de jugement.  
De avoir donné mon cœur à des biens perissables,  
Qui pouvoit acquerir des tresors plus durables,  
De avoir creu rencontrer de vrais biens en ces lieux,  
Et de avoir plus aymé la terre que les cieux :  
Ce est pourquoy desormais ma raison mieux instruite  
Si vous le permettez veut changer sa conduite,  
Et joindre aux soins⁎ de plaire à vostre Majesté,  
Les soins⁎ de plaire encore à la divinité,  
Et si vostre bonté me en donne la licence,  
Je feray pour le Ciel quelqu'utile dépence :  
Mais qui demande trop est digne de refus  
Je ne oze me expliquer.  

                    Vous me rendés confus,  
Et ce discours accuze ou vous de outrecuidance,  
Ou moy de peu de amour, ou de peu de puissance.  
Que Roxelane enfin peut-elle demander ?  
Que Soliman ne veuille ou ne puisse accorder ?  
Hors que vous demandiez mon honneur⁎ ou ma vie,  
Mon amour peut et veut contenter vostre envie.  
Que demandez-vous donc ? un Royaume.  

                                Ha ! bien moins,  
Je limite Seigneur, et mes vœux et mes soins⁎,  
Et ce est à mes souhaits un effect assez ample  
Que la permission de edifier un temple,  
De faire un hospital, de dresser des autels,  
Ou le on puisse en mon nom servir les immortels.  
Ce est tout ce que je veux.  

                    Ha la foiblesse extréme,  
Femme simple ou plustost la simplicité méme  
Ce est trop peu demander de un Prince genereux,  
Et principalement lors que il est amoureux.  
Mais puisque vostre humeur à ce dézir vous porte,  
Quoy que indigne de moy vous le obtiendrez, ne importe.  
Pere, tout à propos vous vous trouvez icy  
Ce est un œuvre pieux, prenés-en le soucy,  
Que ce temple soit tel que le art et la nature  
Disputent de le honneur⁎ de son architecture,  
Que le art perfectionne, et presente à nos yeux  
Tout ce que la nature a de plus precieux,  
Enfin je y veux graver pour la gloire Othomane  
Ce que peut Soliman, ce que vaut Roxelane  
Mais que on depesche⁎ tost.  

                        Seigneur, ce est un dessein  
Qui ne peut étre entré dans un esprit bien sain  
En faveur de un esclave edifier un temple ?  
Ce est chose sans raison ainsi que sans exemple.  

Pourquoy ?  

                 Ce est que un esclave est dépendant de autruy  
Et quoy que il puisse faire il ne fait rien pour luy,  
Le service divin en rien ne lui profite,  
Son Maistre seul en a la grace et le merite.  
Et bien que Roxelane ait la faveur de un Roy  
Elle est toujiours esclave, et ne peut rien de soy.  

Pere vous jugés donc sa demande inciville.  

Inciville non pas, mais elle est inutile.  

Pouvons-nous point lever ceste difficulté ?  

Je ne en sçay que un moyen.  

                    Quel ?  

                            Ce est sa liberté.  
Vous pouvez se il vous plaist finir son esclavage  
Et la faire jouyr des fruits de son ouvrage.  

Soit fait, en sa faveur, et pour sa liberté  
Je renonce à mes droits de souveraineté.  

Que dites vous Seigneur ? moy sortir de servage ?  
Dans ceste liberté je trouve mon dommage⁎.  
Par là vous me privez de mon plus grand bon-heur,  
Puis que ma servitude établit mon honneur⁎,  
Que je tiens mes grandeurs, que je reçois mon lustre  
De ces fers glorieux de ce servage illustre.  
Non, non, je ne en sorts point, non je suis à mon Roy,  

Non, non vous étes libre, et ne estes plus à moy.  

Puis que de mon Seigneur la volonté le ordonne,  
Que il me donne à moy-mesme : à luy je me redonne,  
Et je ne veux de luy que cette liberté  
Ce est de finir ma vie en ma captivité.  

Moi je ne veux de vous que ceste obeissance,  
Ce est que vous viviez libre et hors de ma puissance.  
Quoy que vous puissiez dire, en vain vous contestés.  

A ce mot je reçoy vos liberalités.  

Pere depeschés⁎-tost de bastir cet ouvrage  
Qui soit de ma grandeur la veritable image.  
Que elle choisisse un lieu, vous, Acmat, suivez moi,  
Un grand dessein que je ay demande vostre employ.   

Jusque icy la fortune⁎ à nos vœux exorable  
Promet à nos desseins un succez favorable.  
Père ? que dites-vous de ce commencement  

Quoy que beau je redoute encor' le evenement⁎.  

Le sort ne me auroit pas monstré si bon visage  
Pour ne pas garantir ma barque du naufrage⁎.  

Craignez son inconstance et jusques dans le port  
Se il ne estoit inconstant, il ne seroit pas fort.  

Je croy que il est pour moy, sa premiere assistance  
De un succez bien-heureux me permet le esperance.  
Je vous le avois bien dit que tous les immortels  
Vouloient pour me servir employer leurs autels.  
Ne me ont-il pas presté leur temple, et cet azile ?  
Me a-t-il pas faict trouver ma liberté facile ?  
Liberté qui me rend égale à Soliman  
Dans la possession de le Empire Othoman,  
Et porte ma fortune⁎ au comble de la gloire,  

Mais devant que il soit temps vous chantés la victoire,  
Esperés, mais craignés, entrant dans un combat  
Dont la fin vous élève, ou du tout vous abat  
Qui vous portant au trosne, ou dans le precipice  
Vous donne sans milieu la gloire, ou le suplice.  
Qui par force ou par art veut un trosne acquerir  
Doit estre resolu de vaincre ou de mourir.  
Que il attende, en quittant le espoir de la retraite  
Ou le succez entier ou le entiere deffaite.  
Pourtant quelque grand mal qui vous puisse avenir  
Ayant bien commencé taschés à mieux finir.  
Le occasion se offrant ne manqués à la prendre.  

Elle ne est pas bien loin, il ne faut que le attendre :  
Mais mon cher confident ne me abandonnés pas  

Je ne vous quitte point mesme dans le trespas.  

Non je ne vous croy pas, Roxelane est trop sage  
Page, pensez à vous ce discours vous engage.  

Je ne me en dedis point, Seigneur, elle le a dit.  

Presque de étonnement je demeure interdit,  
En quels termes ?  

                Seigneur, je ai dit à ceste belle  
Que vous veniez passez ceste nuit avec elle,  
Que elle se preparast à vous bien recevoir,  
Et selon sa coutume, et selon son devoir.  
Elle me a répondu, mon enfant je me étonne  
De la commission que le Empereur vous donne.  
Dites-luy que luy mesme il me a donné la loy,  
Que le amour desormais est un crime pour moy.  

Donc à mes volontez Roxelane est rebelle  
Quoy ? le amour desormais est un crime pour elle ?  
Soit puisque ses mespris me imposent cette loy  
Que le amour desormais soit un crime pour moy.  
Que jamais son object ne rentre en ma pensee  
Que pour me reprocher ma faiblesse passee,  
Que en bannissant le amour se loge dans mon cœur  
La detestation et la hayne et le horreur,  
Et de quelques appas⁎ que ce trompeur se pare  
Que il ne rencontre en moy que le ame de un barbare,  
Que il ne y revienne plus, ce est un point resolu,  
Je reprens sur moy mesme un pouvoir absolu.  
Mais que dis-je ? un esclave, un object de misere,  
Un ver de terre, un rien me peut mettre en colère,  
Comme le amour, la hayne est indigne de moy,  
Toutes les passions sont indignes de un Roy.  
Ormin, pour asseurer le repos de mon ame  
Et pour mieux étoufer le reste de ma flame  
Je veux que de ce pas on aille oster le jour  
A le ingrate autresfois le object de mon amour  
Aportez moy sa teste ou me envoyez la vostre.  

Que il vous plaize Seigneur vous servir de quelque autre,  
Où differés un peu.  

                    Comment vous contestés.  

Non, Seigneur, je obey.  

                     Toutefois arrestés,  
Je la puniray mieux.  

                    Seigneur, que il vous souvienne  
Que vous me avez donné vostre fille et la sienne,  
Que par vostre bonté je possede le bien  
De me pouvoir nommer vostre gendre et le sien.  
Au nom de vostre fille et de la sienne ensemble,  
De vos communs enfans, où vostre sang se assemble,  
Ne precipitez pas le effect de un jugement  
Qui vous pourroit causer du mécontentement,  
Et ne destruisés pas sur le rapport de un page  
De nature et du Ciel un si parfait ouvrage.  
O Seigneur entendez sa deffence ou du moins  
Avant que de juger ayés de autres tesmoins !  
On garde quelque forme aux crimes plus énormes.  

Au procez de un rebelle il ne faut point de formes.  

Non, lors que trop puissant il fait trembler le Etat  
Il ne faut point attendre un second attentat :  
Mais la fragilité de son sexe le excuse,  
De la rebellion de laquelle on le accuse.  
Du moins auparavant que de vous émouvoir  
Seigneur, permettez-moy que je la puisse voir.  
Je reviens aussi-tost et je la vous ameine  
Pour recevoir la grace ou recevoir la peine.  

Allez, et que aussi-tost je vous revoye icy  
De sa rebellion je veux estre éclaircy.  

Je ne puis rien comprendre en ceste procedure ;  
Mais toujours je prevoy quelque grande avanture.  
Cet esprit qui devant brusloit de ambition,  
Changer en un moment de resolution.  
Par une humilité veritable où masquée  
Arrester sa fortune⁎ à faire une mosquée  
Et de un visage peint de une grave froideur  
Mépriser pour le Ciel la mortelle grandeur,  
Je ne entens point cela.  
 
        Ce est que elle desespere  
De voir monter ses fils au trosne de leur pere,  
Connoissant que le mien par sa rare valeur  
Asseure sa fortune⁎ et ruinera la leur,  
Si bien que hors de espoir du Royal diadéme,  
Possible elle a passé de le un à le autre extreme.  
Et la crainte que elle a le oblige de ceder,  
Et de quitter un rang que elle ne peut garder.  

Je connois cet esprit incapable de crainte ;  
Je la croirois plustost très-capable de feinte :  
Et ce qui le fait croire est ceste liberté,  
Où je ay veu que tendoit sa feinte pieté⁎,  
Liberté dont je crains quelque sourde menée.  

Je croy que ce est pas là que elle se est ruinée,  
Pour vivre en femme libre et qui dépend de soy  
Il faut quitter le Louvre et se éloigner du Roy  
Et cet éloignement peut causer sa disgrace  
Et mettre ma fortune⁎ en sa premiere place.  
Qui se éloigne des grands entend mal la faveur  
Se éloignant de le oreille on se éloigne du cœur.  

La faveur et le amour ont ceste difference,  
Que le un croist par la veuë, et le autre par le absence ;  
Moins le Empereur la voit, plus il en est charmé,  
Moins elle a de chaleur, plus il est enflammé,  
Bref nous devons tirer de ceste procedure,  
De quelque grand dessein, un infaillible augure,  
Mais nostre confident à grands pas vient à nous.  

He bien mon cher Osman, que nous apportés-vous ?  

Tout succede à vos veux, la fortune⁎ se change  
Et de vostre parti favorable se range.  
 
Comment ?  

                Vostre rivalle est mal avec le Roy.  

Agreable nouvelle, o dieux ! assistez⁎-moy :  
Augmentant ces rigueurs vous augmentez ma joye.  
Mais, Osman est-il vray, faut-il que je le croye.  
Qui te le a dit ?  

            Personne.  

                        Et comment le as-tu sceu ?  

Je le ay sceu de mes yeux moy-mesme je le ay veu ;  
Et pour vous dire plus, je ay presque veu sa teste  
Succomber sous les coups de une horrible tempeste :  
Le Empereur luy faisoit un fort mauvais party,  
Si son gendre Rustan ne le en eust diverty,  
Diverty pour un temps, car la colere dure  
Où plustost elle augmente !  

                        Agreable avanture !  
Que ferons-nous Acmat ?  

                    Allons voir le Empereur  
Allons le entretenir de hayne et de fureur⁎  
Et quelque trahison que Roxelane brasse  
Empeschons se il se peut que elle ne rentre en grace.  

Je crains que ce dessein ne nous fasse perir,  

Il vaut mieux hazarder que asseurément mourir.  
De ce seul coup depend ou sa perte ou la vostre,  
La ruine de le une est le salut de le autre.  

Allons mon cher Acmat, que ce bien-heureux jour,  
Me fasse posseder mon Prince et son amour.   

STANCES.
Combien je souffre⁎ de traverses,  
Combien de passions diverses  
Tiennent mon esprit en suspens.  
Mon ame agit contre elle mesme,  
Je veux, je crains, je espere, je ayme,  
Je desire, je me repens.  
Raison, ambition, amour, crainte, esperance,  
Qui me élevez si haut, qui me abaissez si bas,  
Qui de vous a le plus, ou le moins de puissance,  
A qui suis-je de vous, à qui ne suis-je pas ?  

Je sens ma volonté contrainte,  
Ma raison oppose ma crainte  
Au cours de mon ambition ;  
Et le esperance qui me flatte  
Des grandeurs dont un trosne éclate  
Releve ma presomption :  
Mais le peril est grand : mais ne suis-je pas mere ?  
Mourant pour mes enfans je fay ce que je doy,  
Ce est pour moy que je crains, ce est pour eux que je espère,  
Mais ceste crainte est lasche, espoir je suis à toy.   

Toutefois en ceste tempeste  
Où mettray-je à couvert ma teste  
Sinon sous tes mortes amours ?  
Voy mon Roy parle en ma deffence,  
Ta lente, ou ta prompte assistance  
Me oste ou me redonne le jour.  
Mais je ay tort, je te invoque et je te suis contraire,  
Je te bannis de moy pour avoir ta faveur,  
Pour espouzer mon Roy, je le mets en colere,  
Et je veux par sa hayne entrer dedans son cœur.  

Mais ce est en vain que je hesite,  
La retraitte me est interdite,  
Il ne est plus de azile pour moy.  
La faute est faite il faut poursuivre,  
Et je cesse aujourd'huy de vivre,  
Ou je épouse aujourd'huy mon Roy :  
Que importe de mourir de la fievre ou du foudre ?  
De mourir par effort ou naturellement ?  
Celuy que un beau dessein par malheur met en poudre  
Quand il meurt genéreux vit eternellement.  
Mais le alarme est au cap, Rustan est hors de haleine  
Et ma fille est en pleurs.   

                    Rustan qui vous amene ?  

Madame vostre mort.  

                    Hé bien il faut mourir !  
Qui me la vient donner je suis preste à souffrir⁎  
Je veux tout ce que veut la puissance absoluë.  

Madame, elle ne est pas encore resoluë,  
Mais appaisez le Prince ou bien ce est faict de vous.  

Mais quel crime Rustan, le peut mettre en courroux⁎ ?  

Auriez-vous bien tenu le discours qui le anime ?  

Quel discours ?  

                Que pour vous son amour fust un crime ?  

Ouy je le ay dit Rustan, et ne me en repens pas.  

O Dieu tout est perdu ! vous courez au trespas.  

Vous courez donc, Madame, à vostre mort certaine,  
Donc à le amour du Roy vous preferez sa haine ?  
Quelle fausse apparence a charmé vos esprits ?  
Ou quel deffaut du Roy vous porte à ce mépris ?  
Quoy ? ce Prince ou plustost ce heros adorable  
Aymé de tout le monde, autant que il est aymable  
Pour vous avoir portée aux suprémes grandeurs,  
Et pour vous trop aymer ne aura que vos froideurs !  
Voulez-vous noircir de ceste ingratitude !  
Aprehendez enfin un traitement plus rude.  
Et croyez que le amour qui vous a fait monter  
Se il se change en fureur⁎ vous va precipiter.  

Quiconque sçait bannir la crainte et le esperance  
Des plus cruels tirans desarme la puissance,  
La mort estant à tous une commune loy  
Ne me déplaira point me venant de mon Roy.  

Mais, Madame, que a fait vostre cors à vostre ame  
Pour vouloir la quitter par une mort infame.  

Tous les genres de mort frappent également,  
La cause en établit la honte seulement.  
La bonne conscience a toujours la victoire,  
Au milieu des tourmens elle augmente sa gloire,  
Et contre un innocent le suplice ordonné  
Noircit le condamnant, et non le condamné.  
Le injustice est toujours à son auteur contraire,  
Quoy que on die, il vaut mieux la soufrir que la faire.  

Ne vous y trompez pas, les Roys ne ont jamais tort,  
Quiconque leur deplaist a merité la mort.  
Leur colere, jamais ne est cruë illegitime,  
Et leur opinion fait et deffait le crime.  

Ouy bien chez les tirans et non pas chez les Roys.  

Les Roys quant il leur plaist se dispensent des loys.  

Ils doivent comme Dieux tenir droict la balance.  

Ils sont Dieux en pouvoir, hommes en connaissance,  
Qui par leurs interests et par leurs passions,  
Ordonnent à leur gré dessus nos actions.  

Soliman est trop juste.  

                    Il est trop en colere.  

Mais si ce est sans sujet ?  

                    Mais se il croit le contraire ?  

Mais cette opinion ne dépend pas de moy.  

Croyez-vous que un mespris ne offence pas un Roy ?  

Moy mépriser mon Roy ?  

                    Vous persistés encore  
En refusant de aymer un Roy qui vous adore.  

Ce ne est point par mépris, luy mesme le a voulu  
Il me le a commandé de pouvoir absolu.  

Il vous le a commandé ? que dites vous, Madame ?  
Quelle confusion me jettés vous en le ame ?  
Il vous le a commandé ? qui croiray-je des deux ?  
Mais ce discours combat mon oreille et mes yeux,  
Apres ce que je ay vû je ne vous sçaurois croire.  

Il me le a commandé je atteste sa mémoire.  

Voyez-le.  

            Je ne puis.  

                        Vous voulez donc mourir.  

Si le destin le veut, Rustan, il faut perir.  

Vous le voulez vous mesme et non la destinée.  

Sans son ordre ma mort ne peut estre ordonnée.  

Par vos discours on voit que vous vous haïssez  
Mais si vos interests ne vous touchent assez,  
Pour vos fils et pour moy conservez vostre vie  
La pieté, le sang, le honneur⁎ vous y convie.  

Ma fille differez de respandre ces pleurs  
Possible que le tems calmera vos douleurs.  

O Ciel ! en quel estat je me treuve réduite,  
De un tel commencement qui ne craindroit la suite,  
En moy tout est en trouble, et jusques dans mon flanc,  
Je sens en deux partis se diviser mon sang⁎ ;  
Ces contraires partis se combattent le un le autre,  
Le sang que je ay du Roy semble choquer⁎ le vostre.  
Jugés quel est le sort de vos fils et le mien  
Si chacun de vous deux veut reprendre le sien.  
Ne est-il pas bien étrange et croyez-vous que un pere  
Puisse aymer les enfans dont il hait la mère,  
Si vous nous aymez tous allez voir le Empereur,  
Vous pouvez de un regard desarmer sa fureur.  

Ma fille asseurez-vous que dedans la mort mesme,  
Je vous feray paroistre à quel point je vous ayme.  

Mais que voy-je, Madame, helas ce est fait de vous  
Nous sommes tous perdus, bons Dieux assistez⁎ nous.  
Ormin ne va jamais avec cet equipage.  
Que pour executer les decrets de la rage.  

Consolez vous ce mal ne se adresse que à moy.  

He bien faut-il mourir ; que vous a dit le Roy ?  
Vous a-t-il commandé de luy porter ma teste ?  
Si ce est sa volonté la voila toute preste,  

Le ordre de executer un si cruel decret  
Laisseroit en mon ame un éternel regret.  
Mais, Madame, il est vray que son impatience  
Ne peut plus sans sa mort supporter votre absence  
Il nous a commandé de vous saisir, pour moy   
Je me soûmets à vous.  

                     Non, non servez le Roy.  

Le affection⁎ des Roys imprime un caractere⁎,  
Qui ne se efface point sur un coup de colere ;  
Et ce ne est pas servir, que servir promptement  
Un Prince qui se emporte au premier mouvement :  
Combien que vos mal-heurs vous trament des disgrâces,  
De le amour de mon prince en vous je voy des traces  
Qui veulent mes respects en sorte que je croy  
Que lors que je vous sers, je sers aussi le Roy  

Non, non, servez le Roy.  

                    Que de effroy⁎, que de alarme.  

Allons.  

        Que ce départ me va couster de larmes.  

La colere du Roy me fait craindre pour vous.  

Il luy faut obeyr, mesme dans son courrous.   

STANCES.

Traistre demon des vanités  
Qui promets des felicités  
Et ne donne que des miseres.  
Trosne, couronne, éclat trompeur  
Est-il quelqu'un heureux esclave des coleres,  
Des grandeurs, de le amour, de le espoir, de la peur.  
Que ne apelle te on le homme animal miserable  
Plustost que raisonnable  ?  
Allés flatteurs des Rois qui les appellez Dieux  
Je éprouve en mon sort déplorable  
Que il ne est point de Dieu hors les Cieux.  

En vain je ne ay plus de ennemis,  
En vain tout le univers soûmis  
Ayme et craint ensemble mes armes  
Puisque chez moy mes passions  
Me causent plus de mal, me donnent plus de alarmes  
Que la rebellion de mille nations.  
Sous le fais⁎ des ennuis à peine je respire  
Et dedans mon martire  
La hayne arme mon cœur, le amour retient mon bras  
Et tour à tour me viennent dire  
Vange toy, ne te vange pas.  

Mais suis-je encor ce Soliman  
Que dedans le Empire Othoman      
La fortune⁎ soumise adore ?  
Ma vertu signalons ce jour,  
La fortune⁎ est vaincue, il faut combatre encore,  
Avec pareil succez, et la hayne et le amour.  
Mais passe plus avant et laisse à la mémoire  
Pour comble de ma gloire  
Que puisque en le univers il ne me est point resté  
Sur qui remporter de victoire  
Je me suis moy-mesme domté.  

Mais elle a mesprisé son Roy  
Suivons la rigueur de la loy,  
La Justice et non la clémence,  
Soyons plus juste et moins doux,  
Punissons pour le exemple et non pour la vangeance,  
Non pour nostre interest mais pour celuy de tous.  
Mais punir Roxelane ? Helas ce nom me laisse  
Encore de la tendresse,  
Pardonnons luy plustost mais ce est trop combattu,  
La clemence est une faiblesse  
Et la rigueur une vertu.  
Mais ne la jugeons pas sans ouyr sa deffence  
Ormin, Osman, quelqu'un à moy, que le on se avance.  

Seigneur que vous plaist-il.  

                        Ormin je parle à vous,  
Amenez Roxelane.  

                    O Dieux que ferons nous !  
La paix est bien prochaine alors que on parlemente.  

Dans un moment Seigneur, je la vous rends presente.  

Sa presence, Seigneur, est si plaine de appas⁎  
Que il faut luy pardonner ou bien ne la voir pas.  
Quelle rigueur pourroit se deffendre des charmes⁎  
De la langue, des yeux, des soupirs, et des larmes  
Dont elle sçait le usage avec un tel effaict  
Que un coup de œil peut guerir tout le mal que elle a fait.  
Et ne la tenez plus coupable de insolence,  
Dites que elle use encore trop bien de sa puissance,  
Que elle peut de un clin de œil renverser le univers  
Puis que elle en tient ainsi le vainqueur en ses fers.  
Ainsi, Seigneur, ainsi ceux qui vous sont fidelles  
Ne sont pas mieux traitez que ceux qui sont rebelles.  
Ainsi mon fils pourtant le ayné de Soliman  
Que le Ciel destinoit pour le Empire Othoman  
Est banny de la Cour durant que Roxelane  
Asseure pour les siens la puissance Othomane.  
Mais Seigneur, faites mieux, faites un coup de amy,  
Ne aymer que justement ce est ne aymer que à demy.  
Vous signalerez mieux sa grace par deux crimes,  
De Mustafa, de moy, faites luy deux victimes.  
Et que nos deux cors mors le un sur le autre égorgés,  
Portent à leur effais ces desseins enragés.  
Montrez, Seigneur, montrez en dépoüillant la feinte  
Pour elle plus de amour pour nous moins de contrainte.  
Condamnez à la mort deux objects odieux.  
Delivrez-en la Cour, delivrez-en ses yeux.  

Circasse, depuis quand cette humeur vous tient-elle !  

Depuis que vous portez le party⁎ de un rebelle.  

Et pour vous et pour moy jugez plus sainement,  
Vous me verrez son juge, et non pas son amant.  
Mais voicy nostre ingrate.  

                    He bien belle Princesse !  
Ma faveur vous offence et mon amour vous blesse  
Ne est-il pas vray.  

                Seigneur, je ne contredis pas,  
Je suis preste à signer le Arrest de mon trespas.  
Je ne examine point innocente ou coupable,  
Je déplais à mon Roy je suis trop punissable,  
Preparez des tourmens, se il se peut mille mors,  
Mon ame avec plaisir verra souffrir mon cors  
Et bien que ma deffence eust un droit legitime  
Si je le proposois je croirois faire un crime.  
Je ne me deffens point contre vostre courrous  
Je doy plus de respect à ce qui vient de vous,  
Que tardez vous, Seigneur ?  

                    Quelle erreur vous transporte  
En me connoissant mieux jugez de une autre sorte.  
Je suis Roy, non tiran, juste, non violent,  
Je suis prompt à remettre, à punir je suis lent.  
Je regne par les loix plus que par la couronne,  
Je hay le crime seul, et non pas la personne.  
Mais possible adjoutant la haine à vos mespris  
Vous voulez le imprimer dans les autres espris.  
Vous voulez que on publie en cet Empire auguste  
Que aujourd'huy Soliman a cessé de estre juste  
Puisque il a condamné sans avoir entendu  
Et sans avoir souffert que on se soit deffendu.  
Voyez jusqu'à quel point se monte vostre envie,  
Pour me perdre de honneur⁎ vous perdez vostre vie,  
Ce est bien loin du respect que vous dites avoir,  
Mais si vous en aviez vous me le feriez voir.  
Et vous me serviriez en vous servant vous mesme  
Ostant ce que je hay de avecques ce que je ayme.  
Ce est votre crime seul qui me déplaist en vous,  
Si je ne en trouve point je ne ay point de courrous.  
Je poursuis vostre crime et je en veux la vengeance  
Mais je serois ravy de voir vostre innocence.  
Et ce est le plus grand mal qui ne puisse avenir  
Si le crime prouvé me oblige à vous punir  

Prince de vos sujects le Seigneur et le pere  
Qui jugeant sans rigueur punissez sans colere,  
Ne vous etonnez⁎ pas de ouyr mon desespoir  
Parler contre ma vie et trahir mon devoir.  
Lors que vous connoistrez les maus où me ont reduite  
Mon foible jugement, ma mauvaise conduite,  
Je sçay que vous laissant toucher à ma douleur  
Vous direz que ma vie est mon dernier mal-heur.  
Par un seul coup de vent ma barque est renversee,  
Mon orgueil abbatu, ma gloire terrassée.  
En perdant vos faveurs, je ay perdu mon bon-heur,  
Je ay perdu mes plaisirs, je ay perdu mon honneur⁎.  
Bref vous ayant perdu mon mal-heur est extreme  
Et je croy profiter si je me pers moy-mesme.  
Ce jour, ce triste jour me abbat et me detruit :  
Ce jour couvre les miens de une éternelle nuit.  
Seigneur, helas, Seigneur, vous me avez ruinée  
Par ceste liberté que vous me avez donnée.  
Ce souvenir me met les larmes dans les yeux.  

Je ne vous entens pas esclaircissez-vous mieux.  

Lors que je estois esclave et sous vostre puissance  
Mes volontez estoient de vostre dependance.  
Je ne faisois pour moy ny le mal ny le bien,  
Bref je ne pechois point puis que je ne estoit rien,  
Que de tout le Alcoran je ne avois connoissance  
Que des loix, du respect, et de le obeyssance  
Que je eusse crû choquer⁎ refusant les plaisirs  
Que le amour de mon Prince offroit à mes desirs.  
Mais depuis le dessein de edifier ce temple  
Ma fortune⁎ a souffert un revers sans exemple,  
Je suis libre, Seigneur, vous le avez souhaité,  
Mais ce est ce qui me perd que ceste liberté,  
Liberté qui me aprend les lois et la science  
De la Religion, et de la conscience.  
Sainte Religion, mais trop severe loy  
Qui me deffend le amour de entre mon Prince et moy.  
Loy qui ne dépend point du Royal diademe  
Qui vous deffend le amour aussi bien que à moy-mesme  
Et dont le autorité me a contrainte au refus  
Qui trouble vostre esprit, qui rend le mien confus,  
Qui me rend miserable au point de vous déplaire  
Au point de meriter vostre juste colere.  

Quoy donc pour estre libre et dépendre de soy  
La loy ne permet pas de aymer encor son Roy ?  
Qui croiroit que des lois la divine ordonnance  
Dispersast un sujet de son obeyssance ?  

Le respect, le service, et la fidelité  
Sont les droits attachés à la principauté,  
Droits desquels on ne peut se dispenser sans crime,  
Mais le amour quelquesfois peut estre illegitime.  
Oyez les Talismans, consultés les Dervis.  
Leurs avis là dessus doivent estre suivis.  
Mais puis que aux immortels ma liberté me engage,  
Seigneur, souffrez⁎ que en vous je en adore le image.  
Recevez du plus pur de mes affections⁎  
Au lieu de mon amour mes adorations.  
Oubliez ce plaisir et terrestre et profane  
Indigne desormais de la gloire Othomane.  
Que à ces conditions je embrasse vos genoux,  

Adieu, Circasse, adieu, Soldats retirez-vous.  

Enfin je me voy libre et je puis sans contrainte  
Vous dire les douleurs dont mon ame est atteinte.  
Roxelane, il est vray que ny la Royauté  
Ny le pompeux éclat que on nomme Majesté,  
Ny les biens de la paix, ny la gloire des armes,  
Ne ont pour moy desormais que de insensibles charmes⁎.  
Je soûmets à vos pieds toutes ces vanités  
Et mon Empire cede à celuy des beautés.  
Ne considerez plus, ny sceptre, ny couronne,  
Que celle que le amour sur Soliman vous donne.  
Regnez sur un Monarque en effet mal-heureux  
Si vous luy contestés le titre de amoureux,  
Et qui foulant aux pieds le orgueil du diademe  
Contre vostre rigueur ne oppose que vous mesme.  
Donc par ces premiers feux, par ces premiers desirs  
Qui vous ont enseigné le usage des plaisirs,  
Par ces premiers liens dont nos ames unies  
Ont autrefois gousté des douceurs infinies,  
Par ce divin esprit le ornement de ma cour,  
Par ces yeux ravissants, par le doux nom de amour,  
Par nos communs enfans, en un mot par vous mesme  
Ne desesperez point un Prince qui vous ayme,  
Et ne vous privez pas pour des formalitez  
Des plaisirs que autresfois vous eussiez achetez.  
Mais de où viennent ces pleurs ?  

                         Je sçay bien que les larmes  
Pour combatre un grand mal sont de bien foibles armes  
Mais soufrez-en le usage à mes yeux languissans  
Pour les maux que je cause et pour ceux que je sens.  
Ma volonté pour vous invincible persiste  
Mais en faveur des lois mon devoir luy resiste.  
Et le amour me pressant je oppose à ses appas⁎  
Je le puis, je le veux, mais je ne le doy pas.  

Vous ne le devez pas, vous estes insensible.  

Ce que deffend la loy me tient lieu de impossible.  

Mais on dit que le prince est pardessus la loy.  

Il est bien vray Seigneur, le prince et non pas moy  
Je suis dessous la loy puis que je suis sujette.  

Mais je en puis dispenser,  

                    Oüy quand vous le avez faite  
Mais ceste loy dépend de la Divinité,  

Pourquoy me opposez-vous ceste difficulté ?  
Mon interest à part considerez le vostre,  
Pour garder une loy ne en rompés pas une autre  
Ne tuez pas un Roy qui vous ayme si fort,  
Et donnez luy plustost vostre amour que la mort.  

En defferant aux lois que mon devoir me impose  
Je soufre plus que vous les maux que je vous cause,  
Mais vous changez plustost cet amour en bonté,  
Faites vous tant de état de un reste de beauté  
Que le tems a defia presque toute effacée  
Et qui ne est desormais que dans vostre pensée.  
Souffrez⁎ que je vous die en parlant contre moy  
Que cette passion est indigne de un Roy.  
Cest amour vous fait tort.  

                    Helas, belle insensible,  
Que me conseillez-vous ? de faire le impossible.  
Que me conseillez-vous ? de quitter vos appas⁎,  
Ce est pour guerir un mal condamner au trespas.  
Je ay converty le amour en ma propre nature,  
Le amour en me quittant creuse ma sepulture.  
Et ne me opposés point le deffaut de beauté,  
Je trouve encore en vous tout ce qui me a tenté  
Et le tems qui hors vous ruine toutes choses  
Respecte en vostre teint et les lis et les roses.  
Si bien que son pouvoir ne agit sur vos beautez  
Que pour les mieux empreindre en mes sens enchantez.  
Aussi pourquoy les yeux triomphans des années  
Ne asserviroient-ils pas des testes couronnées,  
Se ils triomphent du tems qui triomphe des Rois,  
Quel Roy refuseroit de obeir à leurs lois :  
Mais si le on doit payer le amour de le amour mesme  
Dénierez-vous le amour à mon amour extrême ?  

Seigneur, que vos raisons ont de puissants appas⁎,  
Mais la loy determine et ne raisonne pas,  
Je oppose à vos raisons une force contraire,  
La loy me le deffend donc je ne le puis faire :  
Mais puis que vostre amour et le respect des lois  
Inquietent vostre ame et la mienne à la fois,  
Vous pouvez travailler au repos de deux ames,  
Sacrifiés ma vie à le excez de vos flames.  
Ainsi par mon trespas finira vostre amour  
Et sans rompre les lois je quitteray le jour.  

Pourquoy me donnez-vous ce conseil sanguinaire ?  
Pourquoy pour ne commettre un crime imaginaire   
Voulez-vous me noircir de deux vrais attentats  
Et contre vos beautés et contre mes Etats ?  
En vous faisant mourir sans cause legitime  
Je commettrois moy-mesme un veritable crime.  
Voulez-vous que à ma honte on publie en ma cour  
Que je donne la mort en donnant mon amour  
Et si le ame vit plus en la personne aymée  
Que en celle que en effet elle rend animée,  
En me armant contre vous je me arme contre moy  
Et je laisse mon peuple et mes Estats sans Roy.  
Mais ne retenés plus mon esprit en balance,  
Ou ma vie, ou ma mort, prononcés ma sentence,  
Voulez-vous point finir les tourmens où je suis ?  

Je les voudrois finir, mais enfin je ne puis.  

Comment vous ne pouvés, vous ne pouvés, ingrate ?  
Ce est à ce coup que il faut que ma colere éclate,  
Oüy ! superbe, les lois te font manquer de foy,  
Oüy, les lois te ont apris à mespriser ton Roy :  
Donc que ces mesmes lois qui font ton insolence  
Te viennent desormais soustraire à ma vengeance  
Je seray de ton crime, en quittant la douceur,  
Et tesmoin, et partie, et juge, et punisseur,  
Je te rends miserable au point que la mort mesme  
Deniera son secours à ta misere extréme  
Quelqu'un à moy.  

                Seigneur.  

                        Que on la charge de fers  
Que on la traisne vivante en le horreur des enfers,  
Que on luy creuse un abisme au centre de la terre  
Où son remors luy fasse une eternelle guerre,  
Où detestant son crime, et sa vie, et son sort  
En vain à son secours elle appelle la mort,  
Enfin où sa fureur⁎ à sa perte animée  
Enrage de despit de se voir desarmée.  
Que on emporte ce monstre, Ormin je parle à vous,  
Que on le oste, sa presence augmente mon courrous.  

O Seigneur accordez la mort à ma priere.  
 
Je te le accorderois si je voulois te plaire,  
La mort est une grace et non pas un tourment  
Pour ceux que je destine à mon ressentiment.  
Tu la souhaitterois mille fois et ta vie  
Aux plus cruelles morts portera de le envie.  
Que on le oste, dis-je.  

                Allons, mais helas en quel lieu  
Où le on faict souffrir⁎ le ame avec le cors, Adieu.  

Helas, en cet adieu je sens de nouveaux charmes⁎  
Qui me percent le cœur, qui me donnent des larmes.  
Ormin, parlez à moy, traittez-là doucement,  
Je veux que tout son mal soit la peur seulement.  
Asseurez-vous pourtant toujours de sa presence,  
Faut-il que cette affaire esbranle ma confiance,  
Possible elle a raison, je en veux estre éclaircy,  
Assemblez le Conseil pour une heure de icy.   

En ce jour où le Ciel doit monstrer à ma peine  
Ou sa derniere grace ou sa derniere hayne,  
Doy-je le espoir se offrant le prendre ou le quitter  
Me doy-je réjouyr ou me doy-je attrister ?       
Le perilleux état où je voy ma rivale  
Me dit et le un et le autre avec raison égale,  
Lors que je pense Acmat, que le Ciel a permis  
Que je visse aujourd'huy sa teste en compromis,  
Et que le Roy piqué de un courroux⁎ legitime  
Assemblast le Conseil pour juger de son crime,  
Je ay quelque droit de attendre un succez bien-heureux,  
Qui rende à mes desirs un Monarque amoureux ;  
Mais lors que je remets en mon ame incertaine,  
Que en sa faveur le amour combat encor' la hayne,  
Que cet esprit est plein de ruses et de appas⁎,  
Je crains je ne sçay quoi que je ne prevoy pas.  

Vous puis-je, ou plustost vous doy-je faire entendre  
Un certain bruit qui court que le on me vient de apprendre.  

Pourquoy mon cher Acmat ?  

                    Je crains.  

                            Fusse ma mort,  
Je voy sans me estonner et le un et le autre sort.  

On dit parmy le peuple et dedans la cour mesme  
Que Soliman pressé de son amour extreme,  
Et voyant que la loy luy deffend de en user  
Trouve un autre moyen !  

                Quel ?  

                        Ce est de le épouser,  

Qui ?  

    Roxelane.  

                    O Dieu vous me annoncés ma perte  
Il ne en faut plus douter la fourbe⁎ est découverte,  
Je voy certainement, mais trop tard, mais en vain  
Que tout ce que elle a fait tendoit à ce dessein.  
Mal-heureux Mustafa, Circasse, infortunée  
Verrez vous sans mourir la fourbe⁎ couronnée ?  
Non, non, il faut mourir, plustost que de la voir,  
Cedés craintes et soupçons, cedés au desespoir,  

Mais quoy devant le tems vous rendre misérable,  
Peut estre ce est un bruit qui ne est pas veritable,  
Le Conseil assemblé que on doit tenir icy,  
Rendra dans peu de tems ce soupçon éclaircy.  
Lors que plus puissamment le mal-heur nous outrage,  
Ce est lors que il faut combatre avec plus de courage  
Et que il faut faire voir au destin rigoureux  
Que quiconque a du cœur ne est jamais mal-heureux.  
Quand à moy quelque coup de foudre ou de tempeste  
Que le Ciel mutiné fasse choir sur ma teste.  
Je mourray genereux et toûjours combattant  
Et si vous me croyez vous en ferés autant.  

Par vos Conseils, Acmat, mon ame se redresse,  
Combattons jusqu'au bout le mal qui nous oppresse.  
Je assiste⁎ à ce Conseil afin de me opposer  
A quiconque ouvrira le discours de épouser  
Et combien que à mon sexe on en ferme la porte  
Si le on me en fait sortir ce ne sera que morte.  
Ha Mustafa mon fils : mais voicy le Empereur,  
Que cette fuite Acmat redouble ma terreur.  

Amis dont la valeur jointe à le experience  
Affermit ma couronne, asseure ma puissance  
Et partage avec moy le soin⁎ de tant de étas  
Desquels je suis le chef, vous les mains, et les bras,  
Apres tant de combats, de murailles forcées  
De trosnes abattus, de grandeurs terrassées.  
Ne ayant plus rien à vaincre il sembloit desormais  
Que le univers soumis nous forçast à la paix,  
Mais le Enfer enragé de voir que dans la guerre  
Tout faisoit place aux coûs de nostre cimeterre,  
Que en vain contre ma gloire il faisoit des projects  
Puis que de ses supposts je faisois mes sujects,  
Le Enfer dis-je voyant le bon-heur de ma vie  
Impenetrable aux coûs que lançoit son envie,  
Se il ne me suscitoit de plus fors ennemis  
Que le univers entier que il me voyait soûmis,  
A trouvé dans ce cœur plus grand que tout le monde  
Ce que il ne a peu trouver sur la terre et sur le onde.  
En moy mes ennemis, mais ennemis puissants  
Et de autant plus que le ame est au dessus des sens,  
Guerre plus que civille, et qui porte a le extresme  
Un Roy vainqueur de tous excepté de soy mesme.  
Jugés où peut aller ceste sedition,  
Une passion choque⁎ une autre passion.  
Le irresolution force la patience,  
La tendresse de cœur se oppose à la vengeance,  
Et dedans mon esprit triomphent tour à tour  
La pitié, la colere, et la hayne et le amour.  
Cependant je fourny le entretien à ces guerres,  
Je aide les ennemis qui ravagent mes terres,  
Et bien que ils tendent tous à ma destruction  
Je suis pourtant le chef de chaque faction.  
Et comme si je estois le ennemy de mon ame  
Je en banny le repos et je y porte la flame.  
Pere si vos Conseils ne donnent guerison  
A le excez des tourmens que souffre⁎ ma raison,  
Ce cœur que les assaus des villes assiegées,  
Ce cœur que les combats, les batailles rangées,  
Que mesme son mal-heur ne a pû faire tomber,  
Combattu par soy mesme est prest à succomber.  

Je viole les lois que le respect me impose  
Mais vous parlez de effaits sans en dire la cause  
Quel moyen de connoistre un mal caché dedans  
Et qui ne nous paroist que par les accidens ?  

Ha que me dites vous, ma playe est si profonde,  
Que je crains de en mourir en y portant la sonde ;  
Toutesfois il le faut : mais vous ne en doutez pas,  
Roxelane en un mot cause tous ces combats,  
Vous sçavez à quel point je aymay ceste rebelle  
Que aujourd'huy ses mespris me rendent criminelle.  
Et qui pourtant encor' criminelle que elle est,  
Malgré tous ces mespris me captive et me plaist.  

Ceste guerre, Seigneur, vous est un champ de gloire,  
Vous y pouvez gaigner une belle victoire.  
Combattez seulement et par ceste action  
Vostre vertu se éleve à sa perfection.  
De le univers soûmis la victoire est commune  
Entre-vous, vos soldats, et mesme la fortune⁎  
Mais icy vous pouvez tout seul autant que tous  
Et pour sortir vainqueur ce est assez que de vous.  
Perdez ces passions dont la force maistrise  
Seulement qui leur cede et craint qui les méprise,  
Pour vaincre en ceste guerre un homme genereux  
A besoin seulement de dire, je le veux.  

Pompeux raisonnemens, magnifiques parolles,  
Belles pour le discours, mais pour le effait frivolles.  
Au lieu de me donner les moyens de guerir  
Père vous me donnez les moyens de mourir.  
Je ayme mes passions et je vy de leur flame,  
Je ne ay plus de autre cœur, de autre sang, ny de autre ame,  
Aussi ne veux-je pas les perdre pour jamais  
Mais je voudrois bien mettre entr'elles quelques pays.  
Je ayme vous le sçavez avec impatience  
Celle dont le refus me anime à la vengeance,  
Et qui dit que les lois luy deffendent de aymer  
Un Monarque qui le ayme et que elle a pû charmer.  
Dites-moy ceste excuse est elle legitime ?  
Et si ceste raison la dispense de crime,  
Accordez se il se peut mon amour et la loy,  
Si vous ne voulez pas voir mourir vostre Roy  
Au nom de Mahomet, père, je vous conjure.  

Je me trouve empesché dedans ceste avanture  
Ceste affaire impliquée offre de tous costés  
A mon esprit confus mille difficultés.  
Roxelane estant libre et de sa dependance  
Le alcoran vous deffend de avoir sa jouyssance.  
Sans déplaire aux Prophetes et violer les Lois  
Vous ne pouvez le aymer de mesme que autrefois.  

Moy ne jouyr jamais des plaisirs de sa couche ?  

Icy vostre interest sensiblement me touche.  
Je voy que cet amour vous embarrasse au point  
Que il faut la posseder ou bien ne vivre point  
Mais aussi ma raison se confesse debile  
A trouver un moyen qui vous peust estre utile.  

Comme le traistre feint, Acmat voyez-vous pas  
Comme il trompe le Roy, comme il luy tend des lacs.  

Par un certain moyen qui me vient en pensée  
On peut donner remède à vostre ame blessée  
Et sans interesser, ny le Ciel, ny ses drois      
Consilier ensemble et le amour et les Lois.  
Mais comme le remede au goust desagreable  
Souvent au patient est le plus profitable :  
Ainsi par ce moyen un peu fascheux de abord  
Votre amour et les lois peuvent tomber de accord.  
Vous pouvez sans choquer⁎ les lois de conscience  
De vostre Roxelane avoir la jouyssance.  

Pourquoy tardez vous tant à me le proposer.  

Que va-t'il dire, Acmat ?  

                    Vous pouvez le épouser.  

Epouser un esclave ha que dites vous, pere !  

Le remede est fâcheux mais il est salutaire.  
He Seigneur qui des deux est indigne de vous  
De estre nay de un esclave ou de en estre le épous.  

Se peut-il faire ô Ciel que Soliman endure  
Que le on fasse à sa gloire une si grande injure ?  
Que en faveur de une esclave on viole les lois  
Pour la faire monter au trosne de nos Rois ?  
Cette fourbe⁎, Seigneur, de long-tems projettée  
Paroist-elle à vos yeux sans estre rebutée,  
Et ne voyez vous pas que ceste sainteté,  
Ce Temple, ces Autels, et ceste liberté,  
Tous ces refus de aymer que faisoit Roxelane  
Avoient pour leur object la couronne Othomane ?  
Et ne voyez vous pas que pour vous enflammer  
On vous cite la Loy qui vous deffend de aymer ?  
Mais par la passion de la voir couronnée  
On se taist de la Loy qui deffend le Hyménée.  
Ainsi cet imposteur que Roxelane instruit  
Dit tout ce qui luy sert, taist tout ce qui luy nuit.  

Je ne me offence pas des discours dont le envie  
Par la bouche de Acmat scandalise⁎ ma vie.  
Et principalement parlant devant un Roy  
Qui sçait qui le sert mieux ou de Acmat ou de moy ?  
Les Lois en cet état ne admettent point de Reynes  
Il est vray, mais Acmat ces lois ne sont que humaines,  
Pour le interest public on les peut abroger  
Et comme un Roy les fist, un Roy les peut changer,  
Mais les divines Lois sont Lois inviolables  
Dont les decisions doivent estre immuables.  
Le humaine Loy deffend aux Princes Othomans  
De estre jamais époux, mais seulement amans,  
Mais aux mesmes le Ciel deffend la jouyssance  
De toute femme libre et hors de leur puissance.  
En fin jugez , Seigneur , qui doit ceder des deux  
De la Loy de la terre ou de celle des Cieux.  

Qui des trois sur mon ame aura plus de puissance  
De le honneur⁎, de le amour, ou de la conscience,  
Epouser un esclave, ha conseil suborneur  
Qui pour plaire à le amour me ruine de honneur⁎.  
Non non suivons plustost un avis tout contraire  
Qui ne veut mon amour, que il sente ma colere.  
Elle en mourra le ingratte, Ormin que de ce pas…  
Mais que dis-je le amour se oppose à son trespas,  
Ce traistre en sa faveur contre son ordinaire  
Se joint à la raison pour vaincre ma colere  
Et devant ma justice et contre tous mes drois  
Pour elle il fait parler le authorité des Lois :  
Mais les Lois sont contre elle ; est-elle pas sujette,  
Doit elle contester ce que son Roy projette.  
Un sujet doit toujiours obeyr : mais un Roy  
Ne luy doit commander que ce que veut la Loy.  
Contraires sentiments dont mon ame est battue  
La douceur me est contraire et la rigueur me tuë,  
Sans remede mon mal ne se peut supporter  
Et les medicaments ne font que le irriter,  
Soit fourbe⁎, soit raison, soit vérité, soit feinte  
Je sens de tous costez mon esprit en contrainte.  
Moy contraindre à me aimer au mespris de la Loy  
Une personne libre et qui depend de soy ?  
Mais pourrois-je étoufer ceste agréable flame  
Qui fait mouvoir mon cors qui fait agir mon ame ?  
Mais quoy pour contenter cette amoureuse ardeur  
Suivray-je ce conseil fatal à ma grandeur ?  
Epouser un esclave et contre la Loy mesme ?  
Loy mais qui ne est que humaine, esclave mais que je ayme,  
Lois humaine et divine, amour et majesté,  
Me tiendrez-vous tousjours en ceste extremité.  
Mais pourquoy raisonner, où le Ciel determine,  
Cedez humaine Loy cedés à la Divine,  
Cedez raisons de état aux volontez des Cieux,  
Cedez fiere grandeur aux coups de deux beaux yeux,  
Cedez, cedez enfin, faux éclat, vaine gloire,  
Le combat est finy le amour à la victoire.  
Que on la fasse venir.  

                    O merveille des Rois  
Je embrasse vos genoux pour la derniere fois.  
La derniere faveur dont je vous importune,  
Ce est la mort ce est la fin de ma triste fortune⁎,  
Mort qui me sera douce apres ce que je voy  
Si je puis le obtenir par le ordre de mon Roy.  
Que je rende à vos pieds les restes de le envie,  
Le object des trahisons, la butte de le envie,  
Et si vostre faveur veut me accorder la mort  
Que celle de mon fils accompagne mon sort.  
A Mustafa Seigneur faites misericorde  
Que il meure par le epée et non pas par la corde,  
Que il meure par le fer et non par le poison,  
Que il meure par vostre ordre et non par trahison.  
Et ne voyez vous pas la fourbe⁎ découverte,  
Que cet Hymen⁎conclud, conclud aussi sa perte,  
Hymen⁎ que Roxelane a trouvé pour moyen  
De élever ses enfans à la perte du mien.  
Que pour y parvenir les gens de sa menee  
Vous viennent proposer cet infame Hymenée⁎.  
Et que pour satisfaire à son ambition  
On explique les Lois à son intention.  
Mais, Seigneur, remontez jusqu'à vostre origine  
Songez que vous sortez de une race divine,  
Du sang de Mahomet et de tant de grans Rois,  
Et possedant leur trosne au moins gardez leurs Lois.  
Mais si mal-gré le honneur⁎ et la gloire Othomane  
Vous estes resolu de épouser Roxelane,  
Afin de ne pas voir la honte de mon Roy  
Je demande la mort pour mon fils et pour moi.  

Quoy, Seigneur, endurer une telle insolence ?  
Quoy vous scandaliser⁎ de manquer de prudence ?  
Ne parlez plus, Seigneur, de souveraineté  
Puis que on peut se opposer à vôtre volonté,  
Quoy, donc en cet état cesse ceste maxime  
Que on ne peut contester le souverain sans crime.  

Tout ce que ma raison tente inutilement,  
Vostre fourbe⁎ la fait mais plus heureusement,  
Vostre artifice a fait le crime que il me impute,  
Ainsi mes ennemis triomphent de ma cheute,  
Et sur le esprit du Roy leur pouvoir est si fort  
Que mesme à ma priere on refuse ma mort,  
Seigneur, accordez-moy ceste derniere grace.  

Vostre vie est à moy, je en prens le soin⁎, Circasse,  

Et Seigneur pourriez-vous la deffendre des cous  
De celle dont la fourbe⁎ a triomphé de vous !  

Je en prends le soin⁎, vous dis-je, et cela vous suffise.  

Que peut un Empereur qui ne a plus de franchise.  

Mais je apperçois le object de mes contentemens.  

Venez chaste beauté, reine des Musulmans⁎  
Venez de Soliman le épouse legitime.  

Helas de cet Hymen⁎ je seray la victime  
Le sang de Mustafa signera cet accord,  
Que tardes-tu, Circasse, à la mort, à la mort.  
Vous qui vostre amitié dans nos mal-heurs assemble,  
Acmat ne pouvant vivre allons mourir ensemble.  

Allons et faisons voir par un coup genereux  
Que qui sçait bien mourir ne est jamais mal-heureux.  

Que faites vous, Seigneur, ceste grace impreveuë  
Remplit de étonnement⁎ mon oreille et ma veuë,  
Moy mal-heureux object de vos ressentiments,  
Moy pour qui vos rigueurs preparoit des tourmens,  
En un moment monter en ce degré suprême,  
Cela ne est pas croyable et je en doute moy-mesme,  
Où me conduisez vous ?  

                    En mon trône, en mon rang.  

Où ne monta jamais personne de mon sang.  
Seigneur ?  

             Montez-vous dis-je, et prenez la couronne  
Que par les mains de amour vostre vertu vous donne,  
Regnés dessus mon peuple et luy donnés des lois,  
Je vous donne sur luy la moitié de mes drois,  
Et combien que les lois semblent y contredire,  
Je nomme vos enfans successeurs à le Empire.  
Vous autres puis que icy le sort vous a portez,  
Prestés-luy le serment de vos fidelitez.  

Seigneur, je vous promets pour toute le assistance  
De vivre et de mourir sous son obeyssance.  

Que voulez-vous encor.  

                    En ce haut rang de honneur⁎  
Mon foible esprit ne peut comprendre son bon-heur,  
Tant de biens que le Ciel par vos bontez me envoye  
Font que presque je meurs et de honte et de joye,  
Mais, Seigneur, je proteste et le Ciel et la loy  
De vous rendre toujiours le honneur que je vous doy,  
De vivre comme esclave et non pas comme Reine  
En tres-humble sujette et non en souveraine.  
FIN