 

MESSIEvRS,

Je ne suis point de ces sçavans personnages dont les siecles ont si curieusement⁎ conservé les precieuses reliques pour nous donner lumiere des sciences qui les ont faict estimer vrais Orateurs, & parfaictement bons Poëtes : mon sçavoir est aussi peu cogneu que ma personne, mais mon humeur indifferente ne se soucie de la probation⁎ des doctes, ny du mépris des ignorans : mes escrits en petit nombre, & en peu de volumes ne ont de authorité que les divers sentimens de ceux qui prennent la peine de les lire. Vous ne verrez point de Apologiste qui me dise confidemment à le oreille que je ay parfaictement bien reüssy, que je ay grandement obligé⁎ le public luy donnant des œuvres si plaines de moralitez, & de subtiles pointes, que je attribuë des richesses aux rithmes capables de me faire passer pour divin, que je attraperay la gloire où tous les autres veulent atteindre, & que en fin il seroit aussi difficile de trouver mon second, comme de rencontrer deux Rois de France en le Europe. Tous ces discours de vanité, & de flatterie ne auroient autre remerciment de moy, que celuy que le on peut faire à des gens que le on recognoist se moquer honnestement de un amy, je leur donnerois le epithete de esprits foibles plustot que celle de esprits forts, comme ne ayans pas assez de force pour me persuader une mécognoissance de moy-mesme : les deffaux de mes ouvrages ne trouveront ny de loüanges, ny de excuses dans les plumes de autruy. Vous ne y trouverez point dans le Advertissement au Lecteur ce que les Autheurs du temps ont coustume de y mettre : Que ils sçavent faire une piece en quinze jours, que ils ne avoient que quinze ans lors que ils le ont faite, que leurs amis les ont forcez à la faire mettre soubs la presse, & soubs le asseurance que on leur a donnee, que elle seroit bien receuë ; que ce est un premier essay, & que on doit esperer que quelque jour ils feront mieux : les autres diront que leur absence a causé le desordre, & les fautes qui se rencontrent dans leurs livres, que ils ont este imprimez à leur insceu sur des copies mal polies qui leur avoient esté dérobées, ou que ils avoient données à le un de leurs amis, mais que à la seconde edition ils seront vestus des robbes de la merveille, & que on ne les recognoistra plus. Toutes ces raisons si anciennes, & tant de fois repetées pour faire trouver bonne une mauvaise chose, ne peuvent estre appellées autrement que les honnestes excuses de le ignorance, le manteau de le incapacité, la couverture de le imperfection, le voile des petites imaginations, la sterilité des bonnes parolles, le bandeau des Rimeurs, & la folie des Poëtes; & pour moy, afin que ils sçachent mon sentiment je conseillerois volontiers à ces esprits de donner plus de temps à la composition de leurs ouvrages, & de ne les entreprendre si jeunes, veu que leurs poinctes, qui, pour proprement parler, ne sont que metaphores hyperboliques forment des espines si piquantes, que leur honneur se y escorche le plus souvent : il ne y a pas un pied de vers qui ne en preste deux aux Lecteurs pour marcher sur la teste de leur vanité, il ne y a pas un vers qui ne en fournisse quatre pour ronger ce que il y a de mal digeré dans leur travail ; de sorte que comme la chauve-souris à cause de sa difformité ne ose paroistre devant le jour, ces ouvrages devroient demeurer enfermez, ou ne estre mis en lumiere que par le feu; car pour moy je ne sçaurois flatter, je dis librement mes pensées ; on ne sçauroit donner trop de soin à un ouvrage qui paroist en public. Voicy (Messieurs) une Pastoralle que je ay faicte, où je ay fait parler les personnages selon que la naïfveté⁎ des champs les a representez à mon imagination : je ay beaucoup de fois repassé par dessus, je y ay corrigé quantité de choses, je ay faict mon possible pour la polir, & empescher que il ne y eust point de fautes remarquables, & si je puis vous asseurer que elle ne est pas trop bien, que les oreilles delicates ne y trouveront point leur satisfaction, que les chercheurs de poinctes en trouveront plus chez les vitriers que dans mon livre, & que les belles pensées, & les bons mots y sont clairs semez⁎, & neantmoins pour me instruire sur les divers jugemens sans chercher la protection des grands, ainsi que beaucoup font, & qui se imaginent que le nom de ceux à qui leurs livres sont dediez excusent leurs fautes, & deffendent leurs œuvres de la médisance. Je vous faits present (Messieurs) de cette Pastoralle, recevez la telle que elle est, acheptez la, ne le acheptez pas, lisez la, ne la lisez pas, riez en, ne en riez pas : Il y a long-temps que je faits profession de ne me soucier des loüanges du monde, & que je ay perdu la volonté de paroistre habile homme, puisque je ay recogneu avoir esté né pour ne le estre pas. Tout le contentement que je espere donnant cette Pastoralle au public, est de vous faire voir par le compliment ordinaire que je suis veritablement

MESSIEURS,

Vostre tres-humbe, &

Obeïssant serviteur

L. C. D. 

Amarille est jointe par mariage à Floridon que elle ne ayme point sous promesse faite de le advis de ses parens, & pour la contenter que Floridon ne cueillera le fruict de son amour, que six mois apres le jour de leurs nopces, pendant lequel temps Polydas fils de une des Illustres maisons de Paris déguisé en Berger, & qui cherissoit grandement Amarille, promettoit de le enlever secrettement, mais estant mandé⁎ à la nopce avec une jeune Bergere nommée Lidiane, qui estoit venuë avec sa mere demeurer à Vaugirard à cause des guerres qui estoient dans la Province de leur naissance. Polydas devient amoureux de Lidiane, oublie la promesse que il avoit faicte à Amarille, & continuë ses amours avec elle, nonobstant les jalousies de Amarille.

Pendant que Polydas, Lidiane, Pysandre, Cleanide, & Amarille Bergers, & Bergeres passent le temps à mille gentillesses, & tromperies amoureuses : Luciane mere de Lidiane ayant veu au travers de une vitre Polydas qui baisoit sa fille. Cette action luy donne subject de le enfermer, Polydas desesperé de ne plus voir sa maistresse, prend resolution de le enlever, & pour cet effect⁎ luy ayant faict sçavoir par un mot de lettre que Pysandre luy porte (sans sçavoir ce qui estoit dedans) que elle se tint preste⁎ pour la nuict suivante de son dessein, il met la nuict le feu dans une grange, pendant que les villageois sont empeschez à le éteindre, il le enleve, & la meine au bord de le eau, où se estant trouvé un basteau, Lidiane sautant dedans, pendant que Polydas le veut lascher, la corde rompt, le basteau enmeine⁎ Lidiane, & laisse Polydas à la rive dans des fascheries étranges : elle cependant que le eau entrainoit tousjours voyant une Isle proche de elle, se eslance du basteau sur le sable, mais le pied luy glissant elle tombe en la riviere où à le instant enveloppée des ondes à la veuë de son Berger, elle eust esté noyée si deux pescheurs qui de grand matin avoient tendus leurs filets, ne le eussent repeschée.

Polydas qui croit que elle est morte se precipite dans la grotte des Demons, Amarille qui se doute que elle est trompée, voyant que Polydas estoit precipité, se y jette pareillement, laissans tous leurs parents dans une confusion épouventable, & en fin Lidiane repeschée, & ramenée par les Pescheurs au lieu où elle pensoit retrouver Polydas, est à le instant prise par les Deputez de Vaugirard qui faisoient la recherche de eux, par le soupçon que ils avoient que Polydas avoit efté le boutte-feu⁎, elle est ménée devant les Juges qui luy font son procez, & quelques prieres, & supplications que leur puissent faire les habitans du village, elle est par eux condamnée à estre precipitée dans la mesme grotte des Demons, où estoient Polydas, & Amarille ; mais comme on vient pour executer cette sentence, le ombre⁎ de Castrape Magicien, qui avoit basty cette grotte, sort tenant Polydas de une main, & Amarille de le autre sains & sauves, arreste le execution de cette condamnation, & faisant le recit de toutes leurs advantures, ordonne des mariages du bon homme Pancrace avec la vieille Luciane, dont les crotesques amours sont naïfuement traictées, redonne Amarille à son Floridon Polydas à sa Lidiane, & Pyfandre à Cleanide, & par ces mariages inesperez calment les differents de tout le village, & leur cause une réjoüissance publique. 

Beautez de qui les yeux captivent les franchises⁎  
De tous les jeunes cœurs qui passent devant eux,  
Si les vostres ont le heur⁎ que de ne estre amoureux,  
Du moins ne soyez plus à vostre porte assises.  

Tous ceux que vous blessez la voudroient voir fermée,  
Plustost que de y trouver des objects de rigueur :  
Et pour moy lors que amour me y vint blesser le cœur,  
Son feu devoit aussi me reduire en fumée.  

Aux Lecteurs.

Messieurs vous ne le entendez pas,  
Ne en faictes de faux jugemens :  
Quand vous serez tous des Midas,  
Vous entendrez mes sentimens.  

Par grace & Privilege du Roy, il est permis à Jean Guignard, Marchand Libraire, de imprimer ou faire imprimer, vendre & debiter un livre intitulé, Les Nopces de Vaugirard : avec deffences à tous Libraires, Imprimeurs, & autres de quelque qualité ou condition que ils soient, de faire imprimer, vendre ny distribuer ledit livre, durant le temps & espace de six ans, comme plus amplement est porté par ledict Privilege. Donnè à Paris le vingt-deuxiesme May mil six cens trente-huict, & de nostre regne le vingt-huictiesme.

Page 13, vers 4 lisez baise pour baiser p. 40. v.7. 1. sans vous veoir p.49.v.13. l. de Orphee. p.53 v.18 & 19 l. affection au premier, & affliction au second. p.57.v.8. l. que un pour que en. p.58.v.10. l. faicts pour faictes. p.63.v.9. l. me parleront. p.101.v.15 l. seile pour sicle. p.107.v.10. l. que un pour que en.  

En fin le juste Ciel par un sainct Hymenee,  
De ma fille ce jour borne la destinee,  
Luy donnant un Berger digne de affection,  
Autant riche de biens que de perfection ;  
Le plus sage & dispost⁎ de tout nostre vilage,  
Et que on void posseder le meilleur heritage :  
Outre ses grands troupeaux qui font dire aujourd'huy  
Que le on en void fort peu qui soient pareils à luy :  
Il sçait le cours par cœur du grand Ephemeride⁎ :  
Sur tous les differends des Bergers il preside,  
Avec un jugement si remply de raison,  
Que il en sçait plus que moy qui ay le poil grison.  
Le Juge de ce lieu le plus souvent le mande⁎,  
Pour resoudre avec luy tout ce que on luy demande :  
Il a de la prudence & du sçavoir beaucoup,  
Il a le invention pour empescher que un loup  
Ne aborde son troupeau, & sçait un artifice  
Pour en toutes saisons accoupler la Genice.  
Ses brebis, son belier, ses chevres, & son chien,  
Il fait dancer un bransle⁎, une courante⁎, ou bien  
Joüant de son pipeau de cent sortes de aubades⁎  
Il leur faict dans nos prez faire mille gambades :  
Et puis quand il luy plaist, nos fillettes souvent  
Feront voir en dançant le derriere & devant,  
Par un charme⁎ que il fait, & bien de autres merveilles,  
Ma fille à son bon-heur ne aura point de pareilles :  
Et se il ne estoit encor ce jourd'huy marié  
Les Nymphes de ce lieu le auroient de amour prié :  
Tant son corps est aymable en toute modestie,  
Ou la Nature agist en chacune partie,  
Graces, beautez, vertus, forment son action,  
Bref, ce est le cabinet de la discretion,  
Que je puis me asseurer de avoir ce jour pour Gendre,  
Ma fille, sotte un peu ne y vouloit pas entendre,  
Et si elle ne eut craint le paternel courroux  
Elle ne le eust jamais accepté pour espoux.  
Un pasteur incogneu de nom & de lignee  
Avoit si puissamment sa volonté gaignee :  
Que si je ne eusse bien ce jeune esprit pressé  
Le accord faict entre nous ne seroit point passé :  
Mais ma foy maintenant la beccace est bridee  
Encor que ce Berger vive dans son Idee,  
Et que par un article escrit au compromis⁎,  
Son Amoureux espoux ayt par sa foy promis,  
Que de six mois entiers du jour du mariage,  
Il ne la pressera de avoir son pucellage :  
Ceste clause pourtant ne me afflige que un peu,  
Car je croy que la mesche estant aupres du feu  
Pourra bien se enflammer si le amour de ses aisles  
Peut faire de leurs cœurs sortir des estincelles,  
Ha ! Que ne peut le amour, sa puissance peut tout  
Et des plus dedaigneux il sçait venir à bout,  
Je espere dans neuf mois ou un peu davantage,  
Que ils verront de un enfant accroistre leur mesnage  
Certes le occasion faict naistre le desir,  
Et je sçay que ma fille estant à son plaisir  
Aupres de sa moitié, ne pourra dans la lice⁎  
Passer une ou deux nuicts sans ce doux exercice  
Car il est trop friand pour ne le gouster pas,  
Son Berger est remply de si charmans⁎ appas  
Que il ne le aura jamais deux seules fois baisee,  
Que cet amoureux jeu ne la rende appaisee :  
Quand on void de beaux fruicts on en voudroit gouster,  
Je ne ay plus desormais dequoy me tourmenter  
Voicy le lieu public où Pysandre se appreste  
Pour se faire estimer le vallet de la feste,  
La serviette en la main, le bouquet de muguet,  
Faict voir que il menera le second bransle⁎ gay,  
Le premier par sus tous à moy seul je reserve,  
Et par discretion le honneur me le conserve,  
De tous ceux qui ont beu un peu trop sans raison,  
Il ne en est demeuré que deux à la maison :  
Le Berger Petrolin & sa femme Macee,  
Mais discourant ainsi de pensee en pensee,  
Je retarde beaucoup, sans doubte le on me attend  
Ce murmure icy pres & ce bruit que je entend,  
Me annonce leur venuë, il faut que je me advance  
Afin que par la main je la mene à la dance,  
Je viens de donner ordre au souper preparer  
Pendant que ces amans pensent à leur parer.  

RAvy dans un bon-heur qui me suit à la piste,  
Qui condamne ma peine & ma fortune assiste,  
Qui me promet encor des plaisirs nompareils,  
Que je espere gouster entre les deux soleils  
Qui premiers paroistront dessus nostre Hemisphere,  
Bref qui me donne en fin les biens que amour confere.  
Puisque aujourd'huy je sors des liens du tourment,  
Je me puis dire heureux plus que pas un Amant  
Amarille est le objet où butte ma victoire  
Amarille est le Ciel où se borne ma gloire,  
Amarille est le poinct de ma felicité,  
Amarille est le prix de ma fidelité,  
Amarille est le bien que mon esprit desire,  
Amarille est le centre où ma fortune aspire.  
Amarille en un mot, est tout ce que je veux  
Et son cœur & le mien ne en feront que un des deux  
Que de contentement quand une flame⁎ egalle  
Partage ses douceurs sur une amour loyalle,  
Je pensois que à regret elle eust donné sa foy  
Que un Berger incogneu que elle a veu depuis moy,  
Eust dans son jeune cœur allumé quelque flame⁎,  
Mais ce contentement me demeure dans le ame,  
De avoir veu cét amant perdre en un mesme jour  
Le loyer de sa peine avecque son amour,  
À sa confusion nos loix sont mutuelles  
Et le reffus que a faict ce miracle des belles :  
Ce tableau racourcy de toutes raretez,  
Dont Venus & le Amour admirent les beautez :  
Ne estoit que pour masquer son dessein de une feinte,  
Que ce que elle en faisoit ne estoit que par contrainte  
Afin que le estranger ne accusast son esprit  
De avoir trop peu de amour à son desir prescrit,  
Cette ruse me a pleu autant que on sçauroit dire  
Mais le voicy qui vient, & moy je me retire,  
Aussi bien le on me attend, sans moy le on ne peut rien,  
Amour guide mes pas vers le objet de mon bien.  

BErger Infortuné Polydas miserable,  
Que la rage possede & le malheur accable,  
Quel funeste demon glisse en ce lieu ses pas  
Pour veoir devant tes yeux ravir de entre tes bras  
Une jeune beauté (que la gloire accompagne)  
Et qui te a fait venir habiter la campagne.  
Où est ton sentiment, ta gloire, ta valeur,  
Peux tu veoir malhereux cet insigne voleur  
Triompher aujourd'huy de ta belle maistresse ?  
Si je ne me attendois à la juste promesse  
Que à ma fidelité elle a faitte ce jour,  
Que il ne aura de six mois le fruict de son amour,  
Je jure ce soleil qui me a le ame ravie,  
Que avant le jour passé il ne auroit plus de vie,  
Mille coups de poignard par un pur assassin  
Du traistre Floridon auroient percé le sein,  
Pour tirer la raison de un si fascheux outrage.  
Mon courage assez grand peut faire davantage  
Si ce ne estoit le espoir que son affection  
Tiendra ferme tousjours sa resolution,  
Je rendrois tellement sa nopce malheureuse  
Que à jamais la memoire en seroit odieuse.  
Mais je espere bien tost le enlever de ce lieu,  
Un vaisseau que je attends doibt arriver dans peu,  
Quand le vent le aura faict jetter le ancre au rivage  
Je ne tarderay pas un moment davantage :  
Prenons donc patience, attendant ce bon heur  
Je me en vais à sa nopce où me invite le honneur,  
De peur que le on ne tint suspecte ma personne,  
Et que de nostre faict quelque chose on soubçonne,  
Le son de ces haut bois dit que ils viennent icy  
Pour ne les rencontrer je prens ce chemin-cy.  

OR sus⁎ mes bons amis que chacun prenne place,  
Que le on nous donne un bransle⁎ & que de bonne grace,  
On dance gayement, de cœur, de affection  
Je vous veux faire voir ma disposition.  

Je ne pouvois choisir le occasion meilleure,  
Me voicy justement arrivé de bonne heure  
Pour les voir commencer, admirons donc leur pas,  
Je seray fort joyeux que ils ne me voient pas,  
Dieux ! quelle est la beauté qui marche la seconde,  
Il ne se peut rien voir de pareil en ce monde,  
Confus en contemplant ses belles actions  
Je demeure estonné de ses perfections,  
Considerez un peu son port, sa bonne mine,  
Vous jugerez que elle est quelque grace divine,  
Devallee⁎ icy bas pour le faire admirer,  
Certes ce est un soleil que le on doit adorer,  
Diane oncques⁎ ne fut si belle ny legere,  
Je croy que ce est Venus deguisee en Bergere,  
Ou sans doubte les deux luy cedans leurs appas,  
Le ont faitte des beautez la merveille icy bas :  
Voyons plus à loisir sa grace & ses merites,  
Indubitablement ce est le une des Carites.  

Sus ce est assez bransler⁎ Messieurs les violons,  
Donnez nous la gaillarde⁎, ou bien les Pantalons⁎.  

Non, non je ne puis plus demeurer en silence,  
Pour salüer la troupe il faut que je me advance.  

Où cét amant transi vient il dresser ses pas,  
Il ne faudra que luy pour troubler nos esbas.  

Bergers permettez moy la faveur excellente,  
Que avec ceste beauté je dance une courante⁎.  

Vous avez tout pouvoir de commander icy.  

De mesme en mon endroit vous le pouvez aussi.  

Berger pour mon subjet ce est prendre trop de peine,  
Souffrez que Floridon ou Pysandre me meine  

Ce est le plus grand honneur qui me puisse arriver,  
Ma belle, ne daignez de cét heur⁎ me priver.  

Je ne ose le donner à vostre courtoisie  
Sans que un fascheux effect de quelque jalousie,  
Ne glisse dans le cœur de chacune beauté.  

Elles ont trop de esprit & trop de humilité,  
Joint que il ne y en a point en ces nombres de eslites  
Qui ne voulut ceder à vos rares merites.  

Beau Pasteur je ne ay pas assez de vanité  
Pour croire ce discours loin de la verité.  

Les jeunes amoureux que de grace & de adresse  
Chacun mene dancer & baiser sa maistresse.  

Belle Nymphe excusez mon importunité.  

Pour vous servir tousjours je auray la volonté,  

Hola hola Bergers ce est assez pour ceste heure  
Autre occupation qui est beaucoup meilleure,  
Nous attend au logis allons viste dedans  
Faire sur le souper dancer toutes nos dents.  

Adorable subjet qui me a le ame asservie,  
Allons passer heureux ensemble nostre vie,  
Ne veux-tu plus dancer dis-le moy librement,  

Ce est le moindre soucy de mon contentement.  

Quel heur⁎ ont ces Amans, est il pas vray ma Reine,  
Nous voudrions bien tous deux estre en la mesme peine.  

Mon espoir qui ne attend que le vouloir des Dieux  
Me fait imaginer que ils font tout pour le mieux.  

Deesse à qui le amour ce grand Dieu doit le hommage,  
Permettez que ma main vous remeine au village,  

Pancrace prestez moy se il vous plaist vostre main,  
Car de vostre maison je sçay mal le chemin.  

Tres-volontiers mamie⁎, allons à la pareille,  
Quand je vous vois le amour dans mes os se resveille :  
Il me souvient tousjours de ma deffuncte Alix,  
Dont le teint estoit peint de roses & de lys.  

Mocqueur en mon endroit vous ne avez bonne veuë  

Ha quand je y pense encor ce seul regret me tuë.  

Ce regret inutil ne apporte que tourment,  
Allez ne y pensez plus, marchons tout doucement.  

Luciane il est vray vostre raison est bonne.  

Lidiane approchez plus pres de ma personne.  

O dieux que la vieillesse est de une estrange humeur,  
Ma mere je vous suis,  

                    Dieux que je ay de mal'heur.  

DE la confusion maintenant delaissee,  
Je viens entretenir à loisir ma pensee,  
Pendant que le festin rend nos amis contens,  
Je me suis desrobee aux yeux des assistans,  
Pour venir librement plaindre la jalousie,  
Qui depuis le matin trouble ma fantaisie,  
Ce ver sans nul repos me devore le cœur,  
Et dedans le plaisir je trouve la douleur,  
Parjure Polydas, ingrat, est il possible  
Que tu pense aujourd'huy que je sois insensible ?  
Que je puisse souffrir sans regret furieux  
Que à un autre que à moy tu faces les doux yeux :  
Non perfide, non non, ne crois pas que mon ame  
Pour aymer mon espoux puisse esteindre la flame⁎  
Qui pour ton seul subject se aluma dans mes os :  
Je ay trop de affection, je ayme trop ton repos,  
Jamais le changement ne blessa mon envie,  
Et ne crains point encor ce reproche à ma vie,  
Tandis que mon esprit fera sa fonction,  
Je auray tousjours pour toy la mesme affection :  
Que depuis un long temps je te ay par tout monstree,  
Et presqu'à tous momens sur mes genoux juree :  
Mais toy, sot, inconstant, fol, volage, & trompeur,  
Ton amour dure moins que le mail⁎ de la fleur,  
Qui naissant au matin se perd le apresdinee⁎,  
Et sans doubte que Iris nourrit ta destinee :  
Mais ne le vois je pas ? Ouy, voicy le effronté,  
Je luy veux tesmoigner un visage attristé,  
Afin que à le action froide & sans raillerie  
Il cognoisse à le instant de où vient ma fascherie.  

Si jamais amoureux a souffert des tourmens  
Parmy le bal, la dance, & les contentemens,  
Je pense avoir senty plus de mal en mon ame,  
Que ne en ont enduré ny Paris, ny Pyrame,  
Je ay tout seul suporté dedans ma passion,  
Des tourmens plus cruels que ne endure Ixion,  
Me voyant engagé dans un respect de crainte,  
Que aucun par un souspir ne cogneust ma contrainte.  
Mais en fin desgagé de ce piege tendu,  
Je puis plaindre mon mal & sans estre entendu,  
Ny veu de cet Argus, mais des yeux de Diane  
Moins belle en verité que ne est ma Lidiane,  
Je puis chanter tout haut sa gloire & ses appas,  
O bons Dieux ! que ay je dit, parlons un peu plus bas.  
Je apperçois Amarylle, ha ! ciel, si ceste belle  
Me a ouy, elle dira que je suis infidelle,  
Il faut feindre pourtant pour oster le soubçon,  
De me avoir entendu parler de la façon :  
He Dieux, où va si tard une belle espousee ?  
Viens-tu mon cœur icy, afin de estre baisee :  
Encor une ou deux fois avant que ton mary  
Prenne mesme faveur que moy ton favory.  

Tout beau, Berger, tout beau, vostre creance est vaine,  
Sachez que ce subjet nullement ne me ameine.  

Ce est donc quelque dessein qui est particulier,  

Rien moins.  

                Ne as tu point peur que dedans un hallier⁎  
Quelqu'un se soit caché, qui cruel & prophane  
Te enleve,  

        Je ne ay pas les yeux de Lidiane.  
Pour rendre les Bergers amoureux de ma peau.  

Ha ! de quelque courroux arrivé de nouveau,  
Ton esprit est troublé, mamour⁎, je te conjure,  
De me dire qui peut te avoir fait une injure,  
Car je atteste le amour qui nourrit nos desirs,  
De le aller massacrer au milieu des plaisirs.  

Ce est un jeune pasteur qui avec son Amante,  
A la nopce a dancé la premiere courante⁎.  

Quoy, ma Nymphe, est-ce moy que tu accuse ainsi ?  
Ha ! Je sçay de où peut naistre à present ton soucy ;  
Confesse librement que un trait de jalousie  
En me voyant dancer a ton ame saisie.  

Mon soubçon ne est conçeu que avec bonne raison,  

Ma belle tu me accuse icy de trahison,  
Si je le ay faict dancer je te asseure mon ame,  
Que ce estoit pour chasser le soubçon & le blasme  
De ceux qui ont ouy parler de nos amours.  

Lidiane nommee en vos meilleurs discours,  
Me asseure que en ma place elle a nom de fidelle.  

Je te jure mon tout, que si je ay parlé de elle,  
Ce estoit pour librement deplorer le malheur,  
Qui de estre ton espoux me a ravit le bon-heur.  
Ne embroüille ton esprit sur ce nom inutile,  
Car dessous celuy-là je entendois Amarille :  
Rasseure mon soucy, ton emulation⁎  
Ce est blesser le sainct nœud de nostre affection  
Et si de mon costé telle faute est trop grande,  
Ma Royne à deux genoux le pardon je en demande.  

Croiray-je ta parolle un veritable effect⁎ ?  

Par moy la verité ce discours vous a faict.  

Je te pardonne donc.  

                    Telle faute remise,  
La faveur de un baiser me doibt estre permise,  

Prend garde que quelqu'un ne arrive à le impourveu,  

Je aymerois mieux mourir que quelqu'un nous eust veu.  

A Dieu je me en retourne.  

                        Adieu belle deesse.  

Pensez de me enlever suivant vostre promesse  
Je vous garde six mois ma pure chasteté.  

Ce ne sera si tost que je le ay souhaité,  
Mais excusez aussi, si en vostre presence,  
Je caresse quelqu'autre evitant médisance.  

Ne crains pas, mon espoir⁎ cognoissant ton humeur,  
Que jamais mon esprit retombe en telle erreur.  

Pauvre Amarille, helas, te voila bien trompee,  
Tu crois que ma raison soit tousjours occupee  
A penser aux appas de tes perfections,  
Et ce est le moindre but de mes conceptions.  
Lidiane tousjours vivra dans ma pensee,  
De où le image à jamais ne peut estre effacee,  
Ausi bien sans mentir je ne croiray jamais  
Que tu puisses empescher ton mary desormais  
De gouster les douceurs de le amoureux martyre,  
Tenant entre ses bras le subjet que il desire,  
Joint que sur ta beauté Lidiane a le pris,  
Mais je veux retourner peur de estre encor surpris.  
Afin de remener cette rare merveille,  
Amour fais la moy veoir avant que je sommeille :  
Favorise le effet de mon contentement,  
Et je te feray veoir que je suis vray amant.   

QUe celuy est heureux qui lors de sa naissance,  
Perd aussy tost le jour que il en a cognoissance :  
Il ne se void subjet aux rigueurs du destin ?  
Et ne est point du malheur le renaissant butin,  
Les disgraces de amour à nous autres comunes,  
Ne troublent son repos de aucunes infortunes :  
Jamais en son esprit il ne est inquiété  
Si ce ne est pour loüer la juste Deité :  
Alors que il recognoist que ces pieux offices  
Ne peuvent de Jupin⁎ payer les benefices :  
Helas pauvres mortels à combien de tourmens,  
Sommes nous destinez depuis les deux momens  
Que nous sommes conçeu & produits sur la terre,  
Toutes sortes de ennuis⁎ nous vont livrant la guerre :  
Jusque au dernier soupir qui sille⁎ nos deux yeux  
De un sommeil eternel qui nous rend glorieux :  
O mort combien de fois depuis que je suis nee,  
Ay-je desiré veoir trancher ma destinee !  
Je ne avois pas encore le usage de raison,  
Lors que je commençay de gouster le poison.  
Des douloureux regrets de une fuite causee,  
Par les guerriers exploits du Prince de Luzee :  
Et puis de temps en temps les plaintes, les douleurs,  
Les disgraces, le mal, bref infinis malheurs,  
Compagnes en tous lieux me ont suivis à la piste.  
Mais laissons ce parler, il est un peu trop triste.  
Se il falloit de mes maux reciter tout le cours,  
Trois jours ne suffiroient pour un si long discours.  
Le on dit que il ne y a rien qui soit plus agreable  
Que de penser à ceux dont le corps est aymable :  
Et qui par les attraits de leurs perfections,  
Ont fait naistre en un cœur quelques affections :  
Aussi, pour divertir⁎ mon esprit des pensees,  
Qui me font tousjours voir mes fortunes passees,  
Je veux le entretenir sur les charmans⁎ appas,  
Et parfaites vertus du Berger Polydas.  
Mon Dieu que il est aymable & que il a bonne grace,  
La beauté de le esprit correspond à la face :  
Ce miracle de amour a des yeux ravissans,  
Et dans ses cheveux de or se enchaisnent tous mes sens.  
Se il est aussi constant comme il est agreable,  
Certes en verité son corps est adorable :  
Et je croiray plustost que ce soit quelque Dieu  
En Berger deguisé, que un pasteur de ce lieu.  
Toutes ses actions & sa docte eloquence,  
Font veoir que de un Pasteur il ne a point pris naissance :  
Son port plus relevé que cette nation,  
Monstre que il tire lieu de nostre extraction :  
Ce est peut estre un Seigneur, que quelque subject porte  
A delaisser la Cour déguisé de la sorte :  
Ne importe tel que il soit, il promet de me aymer ;  
Aussi son bel objet a sceu mon cœur charmer⁎  
De telle passion, que une Amour reciproque  
Ne veut que mon desir jamais ne la revoque :  
Je seray tres-heureuse & luy sera contant,  
Nos cœurs changez en un, sera tousjours constant.  
Personne ne sçauroit empescher vostre envie,  
Mais ne aperçois-je pas ce Soleil de ma vie,  
Ce Phenix des Amans qui se achemine icy ?  

Sans mentir tu dis vray ma Nimphe, le voicy  
Tout prest de te obeyr si tu le crois propice,  
A te rendre aujourd'huy quelque courtois office⁎.  

De si bonne façon vous sçavez obliger⁎,  
Que impossible seroit de se en pouvoir venger :  
Le exces de humilité joinct à la courtoisie,  
Font que pour obliger⁎ vostre ame fut choisie,  
Mais si le Ciel un jour à ma suasion⁎,  
Faict que pour vous servir naisse le occasion :  
Je vous tesmoigneray par mon obeissance,  
Que je ne ay rien si cher que vostre bienveillance.  

Ce est à moy bel objet à souhaiter tel heur⁎,  
Vostre amitié me est plus que tout'autre faveur,  
Le honneur que je reçois de estre en si bonne estime,  
Aupres de une beauté que la prudence anime :  
Fait nager mon esprit en des contentemens,  
Que on ne peut exprimer que par ravissemens.  

Berger excusez moy je ay si peu de merite,  
Que le moindre pasteur me voyant prend la fuitte.  

Je ne me estonne pas de sa fuitte, mon œil  
Ce est que il craint de brusler aux rayons du Soleil,  
Mais moy comme celuy qui volle avec prudence,  
Je ose me en approcher sans craindre leur puissance  

Leur pouvoir que le on void moindre que une vapeur,  
Ne doit les aprochant donner aucune peur :  

Leur pouvoir est si grand que fermant leur paupiere,  
La nuict au mesme instant nous oste la lumiere.  

O Dieux ! Où vostre esprit se alembique⁎ les sens.  

Ce est à vous que le on doit les vœux & les encens,  

Pasteur telle loüange est beaucoup inutile.  

Je ne eusse pas quitté le amitié de Amarille :  
Si vous yeux absolus⁎ dessus mes volontez,  
Ne me eussent commandè de adorer vos beautez.  

Je me tiendray berger infiniment contente  
De estre de vous vertus la tres-humble servante.  

Ce tiltre me appartient plus legitimement,  
Et pour en veoir le effet, commandez seulement.  

Puisque vous me donnez ce pouvoir sur vostre ame,  
Je commande à vos yeux de ne veoir nulle dame,  
Qui plus belle que moy les puissent captiver,  

Ne craignez pas cela, il ne se en peut trouver :  
Les Dieux qui vous on faite au modelle des graces,  
Veulent que vos beautez tiennent icy leur places.  

Amarille pourtant est bien aupres de vous,  

Je confesse en effect que avant que elle eust Espous,  
Je le aymois grandement, mais estant engagee  
A le aspect⁎ de vos yeux, mon amour se est changee.  
Toutesfois de un seul poinct je vous veux advertir,  
Ce est que si quelquefois venant se divertir⁎,  
Je tesmoignois encor quelqu'amitié pour elle,  
Ce ne sera que feinte.  

                    Ha ce est estre infidelle.  

Mais ce est pour prevenir la jalouse fureur,  
Qui se pourroit glisser dans vostre belle humeur.  

Si telle feinte aussi se trouve veritable,  

Ha que plustot le Ciel de un foudre épouventable.  
Mette mon corps en poudre ayant manqué de foy,  
Envers vostre beauté que je ayme plus que moy.  

Où en sont les tesmoins ?  

                    Ces baisers plains de flame⁎,  
Qui pour vostre subjet met en cendre mon ame.  

Gardez que quelque Argus voye la privauté  
Dont vous venez de user envers ma chasteté,  
Allons sous ces ormeaux nous asseoir un quart de heure,  
Pysandre ne sçauroit faire longue demeure.  

Ny Cleanide aussi car ses agneaux aux champs  
Vous la verrez icy venir passer le temps.  

ALlez petit trouppeau savourer les herbettes,  
Pendant que je diray mes belles amourettes :  
Aux Echos qui souvent entendant mon tourment,  
Me promettent tousjours quelque soulagement.  
Ce qui faict que souvent leur antre je visite,  
Le amour à tout moment sans tresve me y invite.  
                    Echo, viste
Attend fille de le air je ne veux ton repos,  
De un discours importun interrompre si tost.  
                    tost
Je ne ay pas le loisir rien encor ne se gaste,  
Mon esprit sur le amour ne court en si grand haste.  
                    haste
Ne me importune plus, car je ne en feray rien,  
Mon ame maintenant veut un autre entretien.  
                    tien
Quoy que veux-tu donner importune criarde  
Je fuiray si ta voix le silence ne garde :  
                    garde
Le recit des malheurs dont un Amant jouy⁎,  
Rend il en quelque effect ton esprit rejouy ?  
                    ouy
Inhumaine ! Adieu donc, ne crains pas à cétte heure  
Que en ce lieu desormais plus long temps je demeure  
                    meure.
Cette fascheuse Echo de le un à le autre bout,  
Pour me desesperer me veut suivre par tout.  
                    par tout
Si ne en feras-tu rien car en changeant de place,  
Je ne escouteray plus de ta voix la menace.  
                    menace.
Je te conjure Echo par le amoureux lien.  
De ne plus empescher le repos de mon bien.  
                    bien.
Dieux, que ce beau Narcisse avoit sur toy de empire,  
Si Junon te eust permis luy conter ton martyre :  
Et que ce beau visage eust chery ta beauté,  
Un beau cristal mouvant ne te le eust pas ostée :  
Certes tu meritois le amour de ce Cephide,  
Comme je ay merité le amour de Cleanide :  
Par tant de longs travaux⁎ soufferts si constamment,  
Je ay crainte que ma Nymphe aussi pareillement  
Regardant sa beauté dans une eau Cristaline,  
Rende amoureux ses yeux de sa face divine,  
Pour mespriser apres les feux de mon Amour,  
Je me suis cette nuict advisé de un bon tour,  
Pour baiser quelque fois cette petite bouche,  
Qui ravit tous les cœur avant que le on y touche  
Qui paroist mille fois plus rouge que Corail,  
Ceinte de un marbre blanc plus luysant que le esmail⁎,  
O dieux que de plaisir ce dessein me prepare,  
Voicy ce bel objet où nature se esgare,  
Dans le admiration de ses charmans⁎ apas,  
Voyons si mon dessein ne reussira pas.  

Belles fleurs que Zephir incessamment caresse      
Je ay peur que le on me accuse aujourd'huy de paresse :  
De avoir mis si long-temps à venir visiter,  
Vostre esmail⁎ bigarrè qui sçait le œil contenter :  
Et vous arbres sacrez, bois, rochers & fontaines,  
Qui de mon chaste amour tous seuls sçavez les peines,  
Ne les publiez pas de peur que mon berger  
De mon affection se vueille advantager :  
Et vous air gracieux gardez que ma parolle,  
Par le vent emportee à ses oreilles volle :  
Je ne ay sçeu plus matin delaisser le logis,  
Je ay laissé mon mastin⁎ pour garder mes brebis,  
Cependant que je viens pour faire une guirlande,  
Que mon berger aura pourveu que il la demande.  

A le aide, helas ! je meurs, ô secours ô secours !  

Pysandre que avez vous ?      

                    Je vais finir mes jours.  

He Dieux dittes le moy.  

                     Sachez rare merveille,  
Que en passant dans ce pré une mauvaise abeille  
Me a planté le ayguillon sur la lévre, ha je meurs  
Les violents efforts de ces aspres douleurs,  
Me ravissent le esprit, adieu chaste Bergere,  

Prend courage Pasteur, la peine est fort legere.  
Si ce ne est que cela, mon berger, ce ne est rien,  
Dans un quart de heure au plus tu te porteras bien,  
Preste⁎ que je la succe, ô la fortune estrange !  
Sens-tu allegement ?  

                    Pas encore mon ange,  

He bien es-tu guery ?  

                    Non encore un petit,  
Ce remede excellent me met en appetit⁎.  

Finet⁎ seroit ce point quelque tour de souplesse⁎ ?  

Non je jure tes yeux ma fidelle maistresse.  

Je en doubte fort pourtant.  

                    Ha que plustot la mort      
Sur ce corps innocent face un dernier effort.  

Si est-ce que si plus un tel mal te possede,  
Tu pourras bien ailleurs aller chercher remede.  

Pourquoy, si dans ta main tu tiens ma guerison,  
Me lairras tu mourir contre toute raison ?  

Je y adviseray⁎ lors,  

                    Tu serois inhumaine.  

Ne parle plus Berger, car voicy dans la plaine  
La chaste Lidiane & le beau Polydas.  

Allons au devant de eux marchans au petit pas.  

Pan, Diane & le Amour vous comblent de liesse⁎  

Que Bacchus & Ceres vous comblent de richesse.  

Le Ciel face sur vous toutes faveurs pleuvoir,  

Que la docte Pallas vous donne son sçavoir.  

Où allez vous ainsi discrette Cleanide,  
Avec ce beau Pasteur vostre fidelle guide ?  

Ravis de vostre veuë où loge le bon-heur,  
Pysandre et moy venons en rechercher le honneur.  

Ce est nous qui recevons cette faveur extreme,  
Et croirons vous servant jouïr de un bien supreme.  

Courtois dans la parolle autant que dans le effet  
Oblige nos desirs de avoir pareil souhait.  

Vous sçavez tout le monde obliger⁎ au possible,  
Et pour ne se en venger faudroit estre insensible.  

Je refere ce poinct à vostre humilité.  

Ce est pour faire admirer vostre civilité.  

Tous ces beaux complimens empeschent nostre envie :  

Quel dessein faittes vous lumiere de ma vie ?  

De passer gayement ce qui reste du jour.  

A quoy  

        Dançons,  

                He bien.  

                        Il fait bien chaud mamour⁎.  

Joüons à quelque jeu remply de modestie⁎,  
Amarille qui vient sera de la partie.  

Bon jour gaillard⁎ troupeau, encor que je sois  
Contrainte de obeir aux maritales lois.  
Pourtant vostre entretien si profitable à suivre,  
Fait sans voir un jour⁎ que je ne sçaurois vivre.  

Ce est trop nous obliger⁎,  

                    Pysandre invente un jeu.  

Je en sçay plus de deux cens, mais nous sommes trop peu.  
Je ay dans ma pannetiere une chose opportune,  
Ce est un petit livret de la bonne fortune.  
Si vous voulez sçavoir qui vous arrivera,  
Piquez & je suis seur que elle vous le dira.  

Vrayment nous le voulons,  

                        Prenez donc cette aiguille :  
Pour veoir ce que dira cette inconstante fille,  
Ce fut endimion qui fit ce beau traitté,  
Et tout ce que il predit ce trouve verité.  

Assisons nous icy mais que ceremonie  
Soit tout premierement de avecque nous bannie.  

A quoy sert tout cela,  

                    Ce est parler franchement,  

Amarille tirez se il vous plaist vistement.  

Belle vous ne este assez fine  
Pour veoir des yeux de vostre esprit,  
Celuy dont le amour vous surprit,                          
Baiser bien souvent sa voisine.  

Dieux quel contentement, le bon trait que voilà.  

Sus Lidiane à vous,  

                    Je ne croy point cela,  

Pour estre un petit trophardie,  
Sur le point de souffrir la mort,  
Une ombre pour dernier effort,  
Guerira vostre maladie.  

Ce parler est obscur,  

                    Je ne y adjouste foy :  

Vous ne le devez pas,  

                    Pysandre ce est à moy.  

Ne faites point tant la farouche,  
Confessez que vous aymez mieux                          
Les baisers de vostre amoureux,  
Que tous ceux de quelqu'autre bouche  

Cleanide est il vray ?  

                    Non, ne le croyez pas,  

Je ne en veux point douter.  

                    Ce est à vous Polydas.  

Le amour qui captive vostre ame,  
Vous fera jetter dans un trou,  
De ou sortant ainsi que un hibou,  
Irez jouër au trou Madame⁎.  

Ha voila le meilleur,  

                    Pysandre ce est à vous.  

Quiconque ayt fait cela sans doubte il estoit fous.  

Si vostre amour ne diminue                              
Je juge pourtant aujourd'huy,  
Que vous aymerez bien le apuy  
Sur vostre Nymphe toute nuë.  

Certes ce petit livre est excellemment bon,  

Berger changeons de jeu car voicy Floridon,  
Defaisons nous de luy sans luy faire paroistre  

Je prend ce soing tout seul,  

                        Pasteurs ne en sçaurois-je estre ?  

Tres-volontiers Berger,  

                     A quel jeu jouez vous ?  

A la cligne-mussette⁎,  

                    Et qui le est de vous tous,  

Nous allions commencer quand sortant ce bocage⁎,  
Je vous ay veu venir costoyant le village.  

Je vais moüiller le doigt⁎ & quiconque le aura  
Pour ne point disputer sans refus clignera :  
Prenez donc se il vous plaist,  

                        Est-ce toy Amarille,  

Nenny⁎ vrayment,  

                Ny moy  

                        Que à prendre on soit habille,  
Or sus⁎ ce est Polydas allons viste cacher,  

Je ne arresteray pas à vous aller chercher,  
Est-ce faict,  

            Ouy.  

                    Ma foy si Floridon je atrappe,  
Croyez que il sera fort si des mains il me eschappe  

Viste sœurs sauvons nous,  

                    Il vous est fort aysé :  
Mais où est Floridon,  

                    Dans un arbre creusé,  
A douze pas de icy vous le prendrez sans doute,  

Or sus⁎ vous voila pris clignez & sans veoir goutte  
Ainsi comme je ay faict.  

                     Berger ce est la raison,  

Sus⁎ que chacun chez soy se en aille en sa maison.  
Allons veoir nos trouppeaux, des oiseaux le ramage⁎,  
Dit que il nous faut bien tost retourner au village,  
Et devant que il soit nuict dedans quelqu'autre lieu,  
Nous pourrons bien encor jouër à quelque jeu.  

Est-ce faict ? est-ce faict ? ô la plaisante histoire,  
Laissons pour mieux courir ma houlette de yvoire.  
                    voire.
Assez proche de moy le on ce est esvanouy  
Je ne iray pas trop loin est-ce fait ditte ouy,  
                    ouy
Allons donc les chercher, le occasion est chauve⁎,  
Je ay peur que en les cherchant le un & le autre se sauve.  
                    sauve.
Ma foy le un sera pris au chemin que voicy  
Ce est estre trop long temps estes vous loin de icy.  
                    Icy
Ha je ne joueray plus apres cette recherche  
Il y a trop de temps que par tout je vous cherche ?  
                    cherche
He où, je ne ay point de yeux qui puissent veoir un lieu,  
Où je ne aye cherché, Adieu Bergers Adieu ?  
                    adieu
Leur voix de qui le son me frappe dans le oreille  
Me fait quasi doubter si je dors ou je veille.  
                    veille
Se sauve qui voudra je luy donne pouvoir,  
Et tout presentement vous donne le bon-soir.  
                    bon-soir
Que sert tant de discours telle feinte me lasse  
Monstrez vous donc Bergers & prenez de le espace.  
                    passe
Telle subtilitez ne me estonnent beaucoup,  
Et je en faits moins de estat que du chant de un coucou.  
                    coucou
Pasteurs vous avez tort, ne injuriez personne,  
Je me sçay resentir⁎ quant subjet on me en donne,  
                    donne
Certes quelqu'un de vous en sera mal contant  
Ma houlette & mon bras me le vont promettant  
                    & tant
Je croy que cét Echo qui respond quand je apelle  
Pour en estre esclaircy je veux parler à elle.  
                    elle
Ha que je suis fasché de avoir tant arresté⁎  
Ils riront maintenant de ma simplicité⁎.   

UN parfaict amoureux jamais ne se repose  
Son esprit captivé ne pense à autre chose,  
Que à chercher chasque jour milles inventions,  
Pour plaire au beau subject de ses affections :  
Aussi depuis que amour loge dans ma cervelle  
Je cherche à tout moment quelque chose nouvelle  
Pour plaire à la beauté qui me a de amour espris  
Je la trouve cent fois plus belle que Cypris.  
Et ne le ayant ce jour veuë à la promenade,  
Je luy viens à ce soir donner la serenade,  
Maintenant que la nuict a le dessus du jour,  
Je veux viste accorder ma fluste à mon tambour,  
Ha la douce harmonie ha je rendray Orphée,  
De Amphion & de Pan la memoire estouffee.  
Sus voila le Palais où mon beau Soleil dort  
Allons le reveiller de un musical accord :  
Il me semble desja que je le voids paroistre,  
Il ne faict jamais nuict où son bel œil peut estre.  

Bonsoir, bonsoir Pancrace, ha vrayment ce est trop tard,  

Un Amant comme moy ne craint point le hazard⁎.  

Certes vostre musique est parfaittement bonne,  

Il faut que encore un air sur ma fluste je entonne,  
He bien que en dittes vous,  

                    Que vous me ravissez  
Que on ne vous peut donner de loüanges assez  

Toubeau belle toubeau mais ayez agreable,  
Que souvent desormais je face le semblable.  

Je aurois trop de regret de vous causer ce mal,  

Au contraire ce bien ne en peut avoir de esgal,  
Et pourveu que en effect ce passe-temps vous plaise,  
Ce seul contentement rendra mon cœur trop aise :  
Si vous ne le obligez de un heur⁎ particulier,  

Je ay un petit anneau de corne de belier :  
Que je vous veux donner recevez le de grace.  

O bien-heureux amant, ô fortune Pancrace,  
Ha ce est trop me obliger⁎ de une telle faveur,  
Tenez moy seulement pour vostre serviteur :  
Et croyez que jamais nul ne fut plus fidelle.  

Prenez-le se il vous plaist au bout de une ficelle  
Ce fut un beau pasteur qui me en fit un present,  
Que je aymois autrefois comme vous à present  
Adieu mon serviteur le sommeil me tourmente  
Croyez que Luciane est vostre humble servante.  

Bonsoir ma Royne adieu ô celeste faveur,  
Allons plus à loisir admirer ta valleur.   

Le Inimitié de un Roy, de un Prince, de un monarque,  
Ne peut de son courroux donner aucune marque :  
Que par un coup mortel qui passe en un moment,  
Mais celle de le amour dure eternellement.  
On souffre tous les jours mille mors inhumaines  
Et si cét indiscret se mocque de nos peines,  
Depuis que de ce Dieu le mal contagieux,  
Voyant une beauté penetra mes deux yeux :  
Je crois avoir souffert des gesnes⁎ plus cruelles,  
Que ne en souffrent là bas les ames criminelles :  
Sa malice sans cesse en a de tous nouveaux  
Et jamais on ne void la fin de ses travaux⁎ :  
Hier je estois content aujourd'huy ma Bergere  
Est captive au logis pour chose fort legere !  
Ha Ciel pouvez vous veoir me estre fait un tel tort,  
Sans en punir le autheur de une cruelle mort :  
Non non vous ne avez plus de feux ni de justice  
Le triomphe est basty de la gloire du vice :  
Le coulpable à present reçois par vanité,  
Ce que un pauvre innocent de juste a merité.  

A quoy servent amy tant de plaintes frivolles  
Sinon que a troubler le air de inutilles parolles :  
Je te conjure au nom de nostre affliction,  
De me faire recit de ton affection.  

Ha ce est renouveller une sanglante playe  
Dont le horreur de penser tenseulement⁎ me effraye  

Celuy qui veut de un mal tirer allegement,  
Il faut que auparavant il dise son tourment.  

Je crains que en recitant mon malheur trop sensible,  
A me pouvoir guerir se trouve le impossible.  

Le mal est incurrable à qui le veut cacher,  
Mais on a guerison quand on la veut chercher.  

La mort de tous mes maux est seulle medecine,  

Nous causons bien souvent nostre propre ruine.  

Une grande douleur ne est facille à porter,  

Le artifice souvent peut le cours arrester.  

Ma langue ne peut pas dire ce que je endure,  

Le respect quelquefois nous faict souffrir injure  

Aux maux desesperez tous remedes sont vains  

Ce est effet de prudence aux esprits des humains,  
De accorder plus de chose à raison que à cholere,  

Quel plaisir auras-tu de entendre ma misere.  

De prendre avecque toy part de la pitié.  

La force qui contraint fait perdre le amitié.  

Quand tu me auras conté le mal qui te possede.  
Je pourray bien peut estre y trouver du remede.  
Sans perdre pour cela nostre societè⁎,  
Dont je reçois le honneur sans le avoir merité.  

Apreste donc des pleurs pour ouïr ma fortune,  
Phebus hier au soir faisant place à la lune,  
Retiroit sa clarté du sejour des humains,  
Les faisant de chez eux reprendre les chemins.  
Et desja par nos champs une pasleur nocturne  
Avoit fait desloger les oyseaux de saturne,  
Dont le funeste chant ne se entend que la nuict  
Alors que le silence est esloigné du bruict :  
Les petits passereaux de leur tendre gorgette,  
De ma nimphe & de moy entonnoient la retraitte,  
Apres te avoir quitté, ramassans nos troupeaux  
Nous les reconduisons jusque dans nos hameaux.  
Puis en me separant de ma belle maistresse,  
Je pris de elle un baiser, & fuyant de vitesse :  
Contant je ne pensois que personne ne eust veu  
Mais sa mere, ô bons Dieux qui me avoit aperceu  
Au travers de une vistre acourt & vient à elle :  
Et de quelques soufflets outragea cette belle :  
Et non contente encor luy dit que elle fera,  
Que de six mois entiers elle ne sortira :  
Juge donc si je ay pas vray subjet de me plaindre  
Je ne en eusse rien sceu sans le berger Philindre :  
Qui son proche voisin me a recité ce faict,  
Donc je puis acuser la Lune du forfaict :  
Car si elle eust permis sa lumiere eclypsee,  
Comme au temps que un berger vivoit dans sa pensee.  
Cette vieille Alecton ne eust veu la privauté  
De laquelle je eusé envers cette beauté :  
O astres inhumains pensant à ce dommage,  
Je creve de dépit à peu que je ne enrage :  
Vois donc cher compagnon si je ne ay pas suject,  
De quoy me tourmenter en perdant cét object.  

Vous en avez raison mais non pas de la sorte,  
Que il faille que un regret dans le exceds vous emporte :  
Vous sçavez que une mere à le courage bas,  
Et que envers un enfant son fiel ne dure pas :  
Peut estre des demain avecque ses compagnes,  
La verrez vous mener ses aigneaux aux campagnes.  
Cependant vous sçavez que je suis son cousin,  
Si je vous puis servir comme amy ou voisin :  
Commendez seulement : car je veux faire au reste,  
Que vous estant pillade on me estime un Oreste  

Ce me est trop de faveur vous estes trop courtois,  
Ne faut importuner son amy tant de fois.  

Librement voulez vous luy mander⁎ quelque chose,  

Ce petit mot de escrit en tes mains je depose  
Je te conjure amy de luy faire tenir⁎  
Et te oblige au surplus de viste revenir.  

Je ne y manqueray pas car nostre parentelle  
Me donne à tous momens un libre accez chez elle,  
Dans une heure au plus tart je seray de retour  
Rendez vous en ce temps aupres du carrefour.  

Le amour pour y aller me donnera des aisles,  
Amy fais que aujourd'huy je en sache des nouvelles.   

Le Esprit inquieté de milles pensemens⁎,  
Dont la jalouse ardeur blesse mes sentimens :  
Sans resolution je demeure confuse,  
Et dans ma passion une crainte me abuse :  
Faisant veoir par les yeux de mes sens agitez,  
Combien mon Polydas use de privautez :  
Par tant de doux regards jettez sur Lidiane,  
Mille petits souris truchemens⁎ de le organe⁎,  
Semblent dire pour elle à mon affection,  
Que ce vollage amant mocque ma passion :  
He dieux seroit-il vray que leur ame traistresse,  
Se jouant de mon sort, se rit de ma simplesse⁎ :  
Ha je ne le croy pas les sermens que il me a fait,  
Indubitablement seront mis en effet,  
Ou bien le ciel rendroit le crime tollerable,  
Où va cét importun qui me rend miserable.  

Languiray-je tousjours dans le attente de un bien  
Que ma fidelité doit avoir rendu mien :  
Quel soucy continu te ronge la cervelle,  

De vous veoir en ce lieu où je ne vous appelle.  

Quoy ton contentement va-t-il jusqu'à ce point,  

Mon plaisir est parfait quand je ne vous void poinct.  

Que je suis malheureux sous la loy de Himenee.  

Ne esperez rien de moy mon amour est donnee :  

Les six mois accomplis ton cœur se adoucira,  

Plus vous le pressez & plus il durcira :  

Si ce ne est de amitié vous y serez forcee,  

La force & le amitié ne ont rien sur ma pensee :  

As-tu quelque subjet de me traitter ainsi,  

As-tu quelque raison de me cherir aussi :  

En quoy te ay-je mesfait⁎ que ta haine je porte,  

En quoy te ay je obligé pour me aymer de la sorte.  

Ta beauté me a forcé de luy rendre mes vœux,  

Ce est pourquoy je te haÿs reprends les si tu veux.  

Mon cœur est captivé de une chaisne trop dure :  

Si tu veux à le instant je en feray la rupture.  

Ce est recognoistre mal les services rendus,  

Si tu meurs aujourd'huy je te en rend deus fois plus :  

Seroit donc de regret de servir une ingratte,  

Je meure, je ay regret que un sot espoir te flatte :  

Ah mon amour ne a rien de commun que le nom,  

Adjouste que de un fol il te aquiert le renom.  

Appelle-tu folie une amitié parfaite,  

Ouy, quand le un des amans a la teste mal faite.  

Telle imperfection vient donc de ton costé,  

Je croy que en ton endroit ce point est limité.  

Ce est parce que mon cœur avec le tien se lie,  

Aimer sans estre aymé tesmoigne une folie.  

Par la mesme raison nous sommes foux tous deux,  

Si je ayme Polydas il me aime encore mieux.  

Comme quoy penses-tu que il cherisse ta flame⁎ ?  

Autant que la vertu que respire son ame,  

Que je y verray bien tost un subit changement,  

Ta voix ne me rendra jalouse nullement :  

Bien changeons de discours car celuy-là te afflige  

De te en aller de icy que ton amour me oblige.  

Absent, ta volonté ne songe plus à moy,  

Ces arbres, ces rochers, ne parleront pour toy,  

Muets tu ne craindras que ils troublent ton silence  

Tu devines vrayment aussi bien que je pense.  

Dits donc que les oyseaux te diront mes amours  

Dit plutost que ils riront oyants⁎ tes sots discours.  

Que un baiser enflamé me contente Amarille,  

Si tu debvois brusler je te en donnerois mille.  

En fin mon amitié dessus toy ne aura rien,  

Que la haine de avoir troublé mon entretien.  

Ny faveur ny baiser ny parolle agreable,  

Ces fruits estans trop doux je me rendrois blasmable.  

Je aymerois donc autant ne estre point marié,  

Tu le peux si tu veux je ne te en ay prié.  

Nostre Hymen a rendu nos cœurs inseparables  

Je sçay bien que le mien fuit de loin tes semblables.  

Telle haine tousjours ne sçauroit pas durer,  

Autant que le on verra le soleil esclairer :  

Ce bel astre ce soir vaincra donc ta malice,  

Jamais comme je entends tu ne y verras de éclipse.  

Le temps dissipera cette fascheuse humeur,  

Je croy que de la mort depend tout ton bonheur.      

Il faut que mon destin la patience attrappe,  

Lors que tu la tiendras garde bien que elle eschappe.  

Je ne auray donc si tost le fruict de mon amour,  

Alors que nous verrons le soleil sans le jour :  

Vrayment je me en plaindray tantost à vostre pere,  

Tant plus on me importune & plus je suis severe.  
Va va retire toy spectre, phantosme hideux,  
Ta presence me donne encor plus de effroy⁎ que eux.  
Si Polydas tesmoigne envers moy sa constance  
Et que il me tire un jour de dessous ta puissance  
Je feray dans peu veoir à tes yeux clairement,  
Que il ne faut marier les filles forcement.  
Peres mal advisez sur moy prenez exemple,  
Que chacun des mortels mon desastre contemple :  
Voyez où me a reduit le paternel pouvoir,      
Une plus miserable on ne peut jamais veoir.  
Le soucy, la douleur, la jalouse manie,  
Ont troublé tout à coup de mes sens le armonie :  
Helas que deviendray-je apres tant de travaux⁎,  
Peut estre que le Ciel adoucira mes maux.  
Lors que il contemplera avec quelle constance,  
Suportant mes ennuis⁎ je luy fais resistance :  
Je veux tous les malheurs rendre à la fin lassez,  
De avoir dessus mon chef tant de tourmens versez :  
Celuy qui patient souffre de le injustice,  
Force son ennemy à luy estre propice.  

QUe le indiscretion fait naistre de tourment,  
A ceux dont les enfans vivent trop librement :  
Je approuvois fort les loix des antiques familles  
Dont le extreme rigueur ne permettoit aux filles  
De veoir, ny de escouter, mesme de se enquerir,  
Des points de quoy le honneur peut du blasme encourir :  
A le aage de vingt ans nulle, de esprit parfaitte,  
Ne eust sceut dire comment elle avoit esté faitte.  
Le amour ne les troubloit en leur contentement  
Ne sachant que ce estoit de amante ny de amant,  
Mais helas maintenant on fait gloire du vice,  
Une fille à douze ans sçait autant de malice  
Que celle qui jamais ne a fait de autre mestier,  
Que de suivre de amour le penible sentier :  
Le plus ardent desir qui possede leur ame,  
Est de leur veoir changer le nom de fille, en femme :  
Il ne y a plus de enfance à ce que je puis veoir,  
O que ma Lidiane a trompé mon espoir.  
Pancrace mon amy il faut que je vous die,  
Que si autre eust veu cette action hardie :  
Me le venant conter je ne le eusse pas creu,  
Mais ce est un fait certain que mes deux yeux ont veu.  
Un berger la baisa aupres de nostre porte,  
Dont alors de regret je estois à demy morte  

Je ne trouve point là dequoy vous tourmenter,  
Ce est un jeune appetit qui se veut contenter :  
On est impatient de avoir ce que on desire,  

Vous estes un railleur, vraiment vous voulez rire,  
Ce est bien me consoler sur ce fait important,  

Vous en avez bien fait autrefois tout autant.  
Quand je estois en le ardeur de ma verte jeunesse  
Je fusse mort cent fois pour baiser ma maistresse.  

Ne dittes pas cela, car ma mere en tous lieux,  
Conduisant mon troupeau ne me perdoit des yeux,  
Et jamais un berger si ce ne est par surprise,  
Ne emportast de ma bouche un baiser de franchise.  

Si sçay-je bien pourtant que Philin bon garçon,  
Vous baisa quatre fois à le ombre de un buisson.  

Ha ha malicieux, vous sçavez des nouvelles  
Autant que la Gazette :  

                    O la Royne des belles,  
Quand je vois de vos yeux les ravissans attraits  
Je vois de ma moitié vivre en vous les portraits  

A de autre à de autre, amy,  

                    Faschez vous, soyez aise,  
Si faut-il toutesfois que ma bouche vous baise.  

Mais voyez un petit vrayment vous estes fous  

Du moins vostre mary ne en sera point jaloux.  

Ha ne me faittes point revivre sa memoire  
Vous me ferez pleurer.  

                    Si vous me voulez croire,  
Pour achever contans le reste de nos jours,  
Nous ferons un Hymen de nos vieilles amours  

Dieux de quoy parlez vous.  

                    Que je ay beaucoup de force,  
Et que encore au fusil se trouve de le amorce.  

Quand le pot est couvert ce est signe, ce dit-on,  
Que le feu en est loing & la chair se morfond.  

Ma callote⁎ vous fait parler de telle sorte,  
Mais chacun jeune foux par bienseance en porte :  

Vous vous riez tousjours,  

                    Mignonne croyez moy,  
Sur toutes les beautez je vous ayme, ma foy :  

Ne vous pensez mocquer, autrefois je estois belle  

A qui le dittes vous je estois vostre fidelle :  
Si nos proches parens eussent esté amis  
Ne nous estions nous pas mariage promis ?  

Helas je me en souviens, une telle hardiesse  
Me a bien depuis ce temps causé de la tristesse,  
Encore que le action ne touchast à le honneur,  
Mais celle de ma fille est à son deshonneur,  
Se laissant suborner⁎ de une jeune cervelle,  
De lignage incogneu.  

                    Dittes comme il se appelle :  
Je ay un ardent desir de courir de ce pas  
Le assommer tout de un coup,  

                    Le voicy  

                            Parlons bas.  

Vous estes trop hardy,  

                    Quoy ? ce est ce jeune drolle,  
Qui nos filles cajolle & tout chacun controlle :  
Je le veux envoyer là bas faire le amour.  

Tout beau ce ne est pas luy,  

                        Ce est Pysandre, me amour⁎,  
Avant que il soit icy regaignons le village  
Une collation de fruicts & de laitage⁎ :  
Nous attend au logis, hastons nous de y aller.  

Je reçois trop de honneur,  

                    Il ne en faut point parler   

Le Amitié de un amy oblige à le impossible,  
Il faudroit estre ingrat, mais⁎ plutost insensible,  
Pour ne le pas servir apres que par effet,  
Il vous a tesmoingné son courage⁎ parfaict.  
Pour servir Polydas mon amy plus inthime,  
Je offrirois à la mort mon ame pour victime,  
Je ne ay rien de plus cher que sa felicité,  
Aussi de ses amours fidelle deputé,  
Je vais faire tomber ce mot à Lidiane,  
Je ay crainte de trouver au logis Luciane :  
Hazard⁎, je ay prou⁎ de esprit pour sçavoir deguiser,  
Et discourant de loin sa prunelle abuser :  
Je veux tout doucement du pied frapper la porte  
Je ne oserois quasi, toutefois, il ne importe :  
Puisque de ce dessein nul ne se doute pas,  
Holla ho.  

        On y va, parlez qui est là bas ?  

Pysandre,  

        Excusez-moy, car de peur que je sorte  
Ma mere a emporté la clef de nostre porte.  

Bons Dieux qui le a contrainte à si grande rigueur  

Le fantastique apas de un mensonge trompeur :  
Elle dit avoir veu au travers la fenestre,  
Un berger me baiser, jugez se il ce peut estre :  

Ha ce est pour ce subject trop de severité,  

Le ciel puisse punir telle inhumanité :  
Cousin le cœur me fend,  

                    Ne y pense plus cousine,  
Le berger Polydas :  

                Gardez que la voisine :  
Ne entende vos discours,  

                    Réçois donc cet escript,  
Pour veoir en quel estat je ay laissé son esprit :  
Ne te aflige point tant de semblables choleres,  
A bien conjecturer ne peuvent durer guieres.  
He bien a-t-il raison ? a-t-il le cœur Loyal ?  

Je ne merite pas que il souffre tant de mal,  
Cher cousin dites luy que ce qui plus me afflige  
Ce est que avec trop de ardeur son honneur il oblige  
Que de un si grand dessein je crains le evenement  
Et que il ne reussisse à son contentement,  
Pourtant asseurez le sans craindre la tempeste  
Que pour luy obeyr je seray tousjours preste.  

Adieu je me retire afin que en devisans  
Nous ne soyons ouis de quelques medisans :  
Jugez si je vous puis servir en quelque chose,  

Pysandre entre vos mains mon honneur je depose :  
Que le Ciel puisse un jour faire naistre un subjet,  
De vous pouvoir servir en quelque bon projet :  
Dieux que il me tardera que la nuict soit venuë  
Il me semble desja que mon mal diminuë :  
Puisque mon cher amant me doit tirer de icy,  
Je me en vais me aprester, & mon bagage aussy.  

PAncrace en verité vous estes un prodigue  
Le subject ne vaut pas la peine & la fatigue :  
Que vous prenez pour luy, car je jure ma foy :  
Que un si riche festin meritoit mieux que moy.  

Ha ne vous mocquez point je ay assez de courage,  
Pour à vostre subject faire encor de avantage.  

Vrayment vous ne sçauriez,  

                        Excusez seulement,  
Si je ne vous ay faict un meilleur traittement.  
Mais quoy le bon accueil passe la bonne chere,  
Cette collation estoit un peu legere :  
Mamie⁎ priez Dieu donc, pour les mal traitez  
Car vous ne le estes pas comme vous meritez.  

Mon-dieu pardonnez moy, ce est trop de honneur Pancrace,  
Tenez moy, se il vous plaist en vostre bonne grace.  
Adieu jusqu'au revoir,  

                    Je vous veux remener  
Mais qui sont ces bergers que je vois cheminer  
Là bas dedans ce pré proche de ces logettes⁎.  

Attendez, se il vous plaist que je aye mes lunettes  
Ce est ce jeune galland qui sçait si bien baiser.  

Pysandre est avec luy, escoutons les causer,  
Je veux tout devant vous faire une reprimande  
A ce jeune incensé, que tout le monde entende.  

En fin mon cher amy ma Nimphe te a promis  
O dieux que je ay bien faict quand je me suis remis,  
Dessus ta vigillance à nulle autre commune,  
Je tiendray desormais de toy seul ma fortune :  
Et si en recompence il faut pour ton subjet,  
Faire quelque dessein sur un divin object.  
Tien seur que Polydas vouë tout son service,  
Pour te remercier par quelque bon office.  

Je ne ay pas merité une telle faveur  
Joint que de vous servir ce est mon plus grand honneur.  

Fidelle confident de mes amours secrettes,  

Venez-ça venez-ça beau baiseur de fillettes.  

Est-ce à moy que le on parle ?  

                    Ouy.  

                            Vous vous méprenez,  
Pancrace & Luciane à de autres cheminez,  

Je ne me trompe point je ay encor bonne veuë,  
Ce fut vous qui baisa ma fille dans la ruë.  

Il est vray sur ma foy,  

                    Ha vous me importunez,  
Passez vostre chemin,  

                    Vous me avez sur le nez,  
Se il vous arrive plus de baiser Lidiane.  

Je ne vous crains non plus que je faits Luciane.  
Vous estes un bel homme.  

                        Ha, ne me offences pas,  
Que tout presentement tu ne ayes le trépas.  

Trente pareils à vous ne me feroient de crainte,  

Ho le hardy soldat pour combatre une pinte⁎.  
Je te voudrois bien veoir une espee à la main,  
Sans doute on te prendroit pour guesteur⁎ de chemin.  

Telle comparaison à vous seul se refere.  

Incongneu de maison, de nom, de pere, & mere,  
Pour qui te peut-on prendre avec tes beaux habits,  
Car tu ne as pas vaillant seulement deux brebis.  

Pour tel que je puis estre,  

                    Il a raison je jure,  
Champignon de une nuict il vint à le advanture :  

Je ay plus dans ce pais que vous ne aurez jamais,  

Telle rodomontade est le espoir de un niais :  
O le grand amballeur⁎ !  

                    Dieu ne y prenez pas garde,  
Ce est un jeune éventé,  

                     Où est ma hallebarde⁎ ?  
Je mettrois tout de un coup sa teste par morceaux.  

Ce seroit un beau coup pour assommer des veaux,  

Qui te ressembleroient,  

                    Regardez ce vieil singe,  
Il fait tant le vaillant & plus foible que un linge  
Ne se peut soustenir,  

                    Tu te trompe bien fort,  
Je ay assez de vigueur pour te donner la mort.  

O le grand champion, dieux comme il se esvertuë  

Mon amour tenez moy de peur que je le tuë :  
Je suis trop en cholere, il y aura malheur.  

Hé dieux ne en faites rien gardez vostre valeur,  
Pour quelque occasion qui soit un peu meilleure,  

Le bon homme mourroit avant demy quart de heure.  

Nargue⁎, je en ay bien veu deux mille comme toy,  
Qui ne ont jamais fait peur à six pareils à moy.  

Vous ne aviez pas peut estre ensemble de querelle  

O Dieux où est le temps que je estois sentinelle  
Dedans nostre clocher pour descouvrir de loing ?  

Pour prouver sa valeur voila un bon tesmoing.  
Pysandre que en dis-tu,  

                    Certes je meurs de rire,  

Pancrace allons nous-en, à quoy sert de tant dire ?  

Cela fait voirement eschauffer le cerveau.  

A Dieu jeune badin, adieu goguelureau⁎,  
Crois que tu dois la vie aux yeux de Luciane,  

Je vous prie marchons, je ay laissé Lidiane  
Toute seule au logis,  

                    Adieu vieil escargot,  
Compagnon de Silene, engence⁎ de Magot.  

Apprends à devenir une autrefois plus sage.  

Pysandre il se en va tard⁎, retournons au village.  
Nous nous verrons demain dedans ce mesme lieu  

Je ne y failliray pas, & cependant adieu,  

QUe sont-ils devenus ? certes ils ne avoient garde,  
De me attendre au retour, je eusse donné nazarde⁎,  
A ce fol indiscret, qui presume estre tel  
Que pour le pouvoir vaincre il faut un immortel,  
Luy faisant veoir à le œil que il ne est que la vieillesse,  
Pour dans le occasion monstrer de la proüesse.  
O que il eust esté mis viste sur le carreau,  
Il ne eut non plus duré que un petit lapreau⁎ :  
Devant le fin renard, je en avois bonne envie,  
Luciane en effet luy a sauvé la vie.  
Car pour luy obeyr je ne ay voulu tuër,  
Si je eusse en verité voulu me esvertuer :  
De un seul coup de baston, je eusse envoyé son ame  
Promener chez Pluton comme une race infame.  
Or sus⁎ le jour se en va, moy je me en vais aussi,  
Jupin⁎, le Amour, & Pan, prennent de moy soucy.   

DEesse de la nuict aux amans favorable  
Qui bornez leurs desirs de une gloire durable :  
Et pour les asseurer dans leur contentement,  
Faittes cacher du ciel le plus bel ornement.  
Si jamais amoureux eust besoin de vostre ayde  
Ce est moy qui dans vos bras va chercher son remede :  
Ce est moy dont le dessein ne peut estre caché,  
Si du sommeil glissant chacun ne est attaché :  
Morphee, ce est à toy que je fais ma priere,  
Puis que tu as pouvoir de clore la paupiere :  
Des humains de icy bas, faicts, morne deité,  
Que mon desir parfaict se trouve executé :  
Sans estre descouvert de aucune creature,  
Favorise le amour & la mere nature :  
En me faisant plaisir tu les obligeras⁎,  
Ce est un de leurs subjets qui te tend les deux bras.  
Un Prince cognoissant son serviteur fidelle,  
Menacé de un malheur, espouse sa querelle :  
Pour rompre se il se peut le piege à luy tendu.  
Moy qui du Dieu de amour suis esclave rendu,  
Si je reçois faveur de ta bonne assistance,  
Ce Dieu te en donnera la juste recompence :  
Puisque de ses subjets portant tiltre de amant,  
Jamais nul comme moy ne aymast si constamment.  
Puissantes deitez qui sçavez ma detresse,  
Courtois permettez moy de enlever ma maistresse,  
Vous sçavez le dessein que je ay fait depuis peu  
De mettre cette nuict dans son logis le feu :  
Afin que cependant que on le voudra esteindre,  
Je la puisse enlever sans la poursuite craindre :  
Me voicy prest, bons Dieux de le mettre en effect⁎,  
Ce flambeau que je tiens le va rendre parfaict :  
Sus voila le logis puissances tutelaires,  
Embrassez se il vous plaist le estat de mes affaires  
Or sus⁎ le feu se allume & peut long-temps durer,  
Je me veux un petit à le escart retirer :  
Et lors que je verray au plus fort de le orage  
Chacun courir à le eau pour sauver le village,  
Prenant le occasion ferme au poil inconstant,  
Je iray ma Lidiane enlever à le instant.   

VIste viste debout, une espaisse fumee  
Me dit que une maison icy proche allumee :  
Pourroit mettre le feu dedans nostre logis,  
O bons Dieux ! ce est ceans⁎, à le aide mes amis.  
O feu, ô feu,  

            Où est-ce ?  

                 Où est-ce ?  

                            Patience,  
Que de aporter de le eau le on face diligence⁎ :  
La grange & le fourny⁎ de Luciane en feu  
Veut que par charité vous le assistiez un peu.  

Ouy da⁎, tres-volontiers sus Passeurs sans rien craindre,  
Courrons querir de le eau pour promptement le esteindre.  

Helas ! que ferons nous, amy, tout est perdu,  

Ne vous tourmentez point le feu ne est respandu  
Encore tout par-tout, bon voicy le eau venuë,  
Sus enfans suivez moy, que chacun se esvertue.  

EN fin graces aux Dieux ma juste intention,  
Va je croy reussir à sa perfection :  
Une crainte pourtant talonne ma conqueste,  
Non non il faut entrer, car Lidiane est preste :  
Allons chaste Cipris mon soulas⁎ mon soucy,  
Un basteau nous attend à quatre pas de icy.  

Las⁎ fidelle pasteur hastons nostre voyage,  

Mon ange, ne crains point je apperçois le rivage :  
Regarde devant toy tu verras le basteau,  
Ma Royne entre dedans & tiens bien ce flambeau,  
Je me en vais le lascher, & le aurore venue,  
Nous serons esloignez,  

                    Dieux ! la corde est rompue :  
Polydas au secours, viste prestez la main  
Le eau rapide à son fil adresse mon chemin :  
Hastez vous, ô grands Dieux Jupiter & Neptune,  
Conduisez à bon port le estat de ma fortune :  
Adieu cher Polydas si le eau me fait perir,  
Sachez que vostre amour seule me fait mourir  
Souvenez vous tousjours de nostre unique flame⁎,  
Et que mon souvenir touche souvent vostre ame.  

Attend chere moitié je vais courir apres,  
Ha ciel pas un basteau ne se monstre icy pres,  
Cette rive parest en estre despourvue,  
Ou bien le obscurité les cachent à ma veue :  
Non je ne en trouve point, encore par malheur,  
Diane peint le ciel de une noire couleur,  
Des nuages espais eclypsent ses lumieres,  
Les yeux du firmament ont fermé leurs paupieres :  
Mon flambeau jusqu'icy ne peut plus esclairer  
Bref tout semble en effet contre moy conspirer :  
Justes Dieux que feray je à ce coup de infortune  
Ces astres inhumains, ceste inconstante lune :  
Pour ne veoir ma douleur ont voilé leurs clartez,  
O cieux que puis-je faire en ces extremitez :  
Sinon suivre de le œil ma colombelle aymable,  
Et veoir si quelque Dieu luy sera favorable :  
Non, sourds vous avez tous sur la face un bandeau,  
Ha destins que ay-je veu elle est cheute dans le eau  
Son flambeau se est esteint aussi tost que sa vie,  
Venez rages des eaux qui me le avez ravie,  
Me engloutir avecq elle ô Dieux ! ô Dieux ! cruels,  
Rendrez vous mes ennuis⁎ & mes maux eternels :  
Ouy puisque le inclemance accompagne vos ames  
Et que un jaloux amour vous brusle de ses flames⁎ :  
Neptune, est-ce point toy qui me a joué ce tour,  
Voyant ce cher objet plus beau que ne est le jour.  
Se mirer dans tes eaux sans doute son merite,  
Te a fait mettre en oubly Thesis & Emphitrite :  
Indubitablement ses attraits ravissans,  
Ont surpris tes esprits & charmé⁎ tous tes sens :  
Mais quoy ? puis-je endurer un affront si sensible,  
Il le faut malgré moy puis que il est impossible  
De se pouvoir venger de un Dieu ny de un demon :  
Peut estre ne est-ce toy, mais quelque pallemon  
Ou autre deité surprise de ses charmes⁎,  
Jupin⁎ assistez moy de vos divines armes :  
Autrement je diray ce qui semble en effet,  
Que vous participez au tort que le on me a fait :  
Helas où sont des Dieux la clemence & le estime  
On les void aujourd'hui favoriser un crime,  
Commis en mon éndroit, ô ciel quel creve cœur⁎  
O rage, ô desespoir, ô malheur, ô fureur,  
Demons larves horreurs, Errines, Eumenides,  
Gorgonne, Atropos, monstres Acherontides,  
Venez mettre mon corps en cent mille morceaux  
Les dieux qui souffrent⁎ tout autheurs de mes travaux⁎,  
Vous en donnent pouvoir, leur cœur inexorable  
Refuse son secours au pauvre miserable :  
O iniques destins, ô sort malencontreux,  
Infortuné berger, deplorable amoureux :  
Polydas Polydas sus il faut que la Parque  
Te face maintenant passer la triste barque :  
Choisis de quelle mort tu veux donques mourir  
Le eau, le fer, ou le feu, peuvent tes maux guerir :  
Le eau, si je me y jettois Neptune auroit la gloire,  
De avoir par dessus moy emporté la victoire :  
Le fer est trop sanglant, mon homicide main  
Me feroit à jamais estimer inhumain.  
De mourir par le feu je ne me y puis resoudre,  
Jupin⁎ se venteroit que ce seroit son foudre :  
Qui auroit consommé mon cœur & mes poulmons,  
Choisissons donc plustost la grotte des Démons :  
Le jour qui peu à peu recommence à parestre,  
Le a faict proche de moy à mes yeux recognaistre.  
Je veux sans differer me jetter au milieu,      
Adieu pauvre pays, Adieu malheureux lieu :  
Souviens toy quelque fois de le amour mutuelle  
De ma Nimphe & de moy, ha mon mal renouvelle,  
Je veux avant mourir graver sur mon tombeau,  
Quelques funebres vers avecque ce cousteau :  
Ce est assez, sus Demons de cette grotte sombre  
Recevez moy là bas & faitte que mon ombre  
Ne reçoive aucun mal sans le avoir merité,  
Pesez mon innocence & ma fidelité.  
Sur tout permettez moy que en la plaine Elizee      
Je voye la beauté qui me a la mort causee.   

ACcablee de ennuys⁎, de maux, de afflictions,  
De douleurs, de malheurs, le but de passions,  
A qui me dois-je plaindre en ces peines extremes,  
Me adresseray-je à vous divinitez supremes ?  
Ou aux hommes mortels le ouvrage de vos mains  
Non car vostre pouvoir se estend sur les humains :  
Ils ne peuvent sans vous agir en nulle sorte,  
Ce est, ce est donc contre vous que ma plainte se porte,  
Puisque vous permettez que on violle les loix,  
De douceur & de amour envers moy cette fois  
Je avois tousjours vescu de une telle maniere,  
Que je ne esperois pas sentir vostre cholere :  
Las⁎ que ay-je faict (bon dieux) pour veoir contre raison,  
Enlever mon enfant & brusler ma maison :  
Par un traistre pasteur un mechant, un perfide,  
Un brusleur de maisons un volleur homicide  
Que ne le tiens-icy ha je jure ma foy,  
Que il trouveroit sa mort quoy que il ne y eust que moy.  
Mes ongles & mes dent quoy que attains de vieillesse,  
Sont encor assez forts pour punir sa jeunesse :  
O malheureux enfans, ô indiscretion,  
Que tu nous faits souvent souffrir de affliction,  
O ma fille faut-il que une amour effrenee,  
Face que à ce berger tu sois abandonnee,  
O folle, ô indiscrette⁎, helas tu ne sçais pas  
La ruse, la finesse, & les pipeurs⁎ appas,  
Des hommes inconstans qui vivent sur la terre  
Ta lettre que tantost je ay trouvé sur ma chaire,  
Me transporte⁎ les sens quand tu me dits que un jour,  
Je te verray au rang des Dames de la cour :  
O que ton sot espoir te causera de peine,  
Simple, crois-tu cela ? une chimere vaine,  
Avecque les sermens de un jeune courtisant,  
Pour une mesme chose on les tient à present,  
Sans mentir je ay regret que ton jugement louche,  
Ne ayt peu veoir les abbus de sa trompeuse bouche  
Va va meschante fille où te conduit le sort,  
Le ciel puisse bien tost me livrer à la mort :  
De peur que un mauvais bruit blessant ta renommee,  
Ne rende à tout jamais ma race diffamee,  
O Dieux je ne en puis plus mes larmes & souspirs,  
Estouffent mes propos dedans mes desplaisirs.  
Retournons au hameau reste de le incendie,  
Pour veoir si à sauver le reste on remedie,  
O que une fille sotte est un fascheux fardeau,  
Plustot que en souhaiter je eslirois le tombeau  
Je me en vais envoyer ma servante Pernelle,  
Pour veoir si quelque part elle en aura novelle.  

PLeure Amarille helas ton malheur sans pareil,  
Que les larmes jamais ne seichent dans ton œil,  
Souspire incessamment ton douloureux desastre  
Le amante, sans repos le injure de ton astre :  
Crie, gemis, plains toy, remplis le air tout de pleurs,  
Pour esmouvoir le ciel à plaindre tes douleurs  
Et faire que ton mal le rende favorable,  
Pour en punir le autheur de un foudre inevitable :  
Bon Dieux cela est juste & selon le equité,  
Vous sçavez ma constance & le infidelité :  
Du Berger Polydas & de sa Lidiane,  
Où estes vous Didon, vous crétoise Arianne ?  
Venez veoir le Pasteur qui cause mon ennuy⁎  
Comme le plus méschant qui respire aujourd'huy :  
Ce ne est point un Aenee encor moins un Thesee,  
Il est pire cent fois & de humeur moins posee :  
Ce est un traistre parjure, un lasche, un imposteur,  
Un Amant infidelle un signalè trompeur.  
Bref je puis dire icy comme je conjecture,  
Que ce est le plus meschant que ayt formé la nature :  
Nature je me trompe, ha il ne se peut pas,  
Tesiphonne plustot le a enfanté là bas :  
Nul mortel ne eust jamais une si mauvaise ame,  
O Dieux, ô Dieux, faut-il que en vain je vous reclame :  
Ne verray-je point le air se troubler de vos feux  
Pour consommer les os de ces deux amoureux :  
Non vous ne voulez pas, non vous avez envie  
De veoir le desespoir triompher de ma vie :  
Je ne auray pas ce bien que de les veoir punir,  
Je serois trop contente à ce doux souvenir :  
Il faut auparavant que le inhumaine Parque,  
Me face devaller⁎ dans le infernalle barque  
Je le veux, je le veux, aussi bien desormais,  
Tout mon contentement seroit mort à jamais :  
Je ne refuse pas de franchir la carriere⁎,  
Immortels prononcez ma sentence derniere :  
Que sert de retarder le decret de ma mort,  
Est-ce pour me afliger de plus fort en plus fort ?  
Ou pour vous accuser de inclemence & de haine,  
Meritai-je le mal de une si longue peine :  
Non, je ne le croy pas, vous estes des cruels  
Vous ne meritez pas le amitié des mortels.  
Je veux presentement malgré vostre puissance,  
En me donnant la mort apaiser ma souffrance :  
La grotte des Démons que je vois devant moy  
Va servir maintenant à guerir mon esmoy⁎ :  
Mais quels vers sont gravez sur cette pierre dure,  
Aprochez vous mes yeux, voyons quelle advanture  
Se pourroit estre icy : car jamais on ne aprit  
Que il y eust en ce lieu quelque chose de escrit.  

Passant sache que mon flambeau,  
A dans les eaux esteint sa vie,  
Et Polydas malgré le envie,                              
A icy choisi son tombeau.  
O bons Dieux est-il vray ce que je viens de lire ?  
Polydas est-il mort de un si cruel martyre ?  
Helas ! pauvre Berger je regrette ton mal,  
O Dieux ! qui te a causé cét accident fatal ?  
Je ne en puis que juger, sinon que ta maistresse  
Est morte dans les eaux, & que toy de detresse  
Tu te es venu jetter dans ce goulfre fumant,  
Du moins ces vers icy le disent clairement :  
Mais ne est-ce point aussi que il a fait ceste ruse,  
De peur de estre suivy, ou bien que je me abuse :  
Non, sans doute il est mort dans ce lieu malheureux,  
Allons donc le trouver pour vivre plus heureux !  
Dieux, esprits, ou demons, qui habitez ce sicle,  
Prenez le ame & le corps de la pauvre Amarille :  
Et si vous la voulez doublement obliger⁎,  
Faites tant que elle soit aupres de son Berger.   

EN verité mon cœur il faut que je confesse  
Que un extreme regret fort vivement me presse :  
Je ne puis concevoir aucun contentement,  
Quand de nos deux amis je vois le esloignement  
O certes Polydas nostre amitié juree,  
A de vostre costé eu trop peu de duree :  
Il falloit me advertir de ce mauvais dessein,  
Ainsi que en pareil cas je te eusse ouvert mon sein :  
Mais ma Nymphe dys moy si jamais Lidiane  
Ne te le a descouvert,  

                    Non, je jure Diane :  
Elle estoit trop finette⁎, & dans sa passion  
Elle a tousjours monstré telle discretion :  
Que on ne se fut douté de leur amour secrette :  
Mais sans mentir Pasteur, sa perte je regrette  
Car ce estoit ma compagne, & je croy que en ces lieux,  
Tous objets desormais me seront ennuyeux⁎.  

Il est vray que leur fuite aporte un grand dommage,  
Nous perdons nos hameaux & tout nostre village :  
Outre leur entretien que je prisois beaucoup.  

O cieux que de frayeur me a surprise de un coup  
Quand pensant sommeiller je ay ouy dedans la rue  
Quelqu'un crier au feu de une voix esperdue :  
Nous ne avons je vous jure eu rien plus que le temps,  
De pouvoir transporter nos meubles dans les champs  

Et moy de mesme aussi mais desja le on se apreste  
Pour faire reparer ce grand coup de tempeste,  
Au plustart dans huit jours sera fait bastiment,  
Capable de servir à nostre logement.  

Il ne nous est resté que un petit toit à bestes,  
Ou nous ne pouvons pas tenir droites, nos testes  

Venez vous-en chez moy vous ne aurez pis ny mieux,  
Dedans un mesme lict nous coucherons tous deux  
Et si vous me ferez un honneur incroyable  

Vous estes sans mentir pasteur trop charitable.  
Je vous en remercie,  

                    Advisez⁎ seulement,  
Car je vous traitteray assez modestement :  
Vous aurez chaque jour un petit ordinaire,  
Que vostre cœur demande & que le mien espere.  

Rien moins, sçachez berger que le fruit & le laict  
Sur tous les autres mets contentent mon souhait.  

Bien je vous donneray du fruict de mon service  
Qui vous donnant du laict vous peut rendre nourrice.  

Ha ce est estre indiscret jusques au dernier point,  

Ma belle pour cela ne te courrouces point.  

Berger devenez sage & sans ceremonie,  
Ou je me banniray de vostre compagnie.  

Je le ay tousjours esté, en doubtes-tu mon cœur ?  

Vous estes insolent aussi bien que mocqueur :  
Flattez moy maintenant.  

                    Cela ce est infaillible⁎.  
Beauté qui peut charmer⁎ une chose insensible :  
Et la faire mouvoir de mesme que le vent,  
Pardonne moy ce crime où je tombe souvent.  

Il vous est pardonné adieu,  

                        Adieu mauvaise,  
Avant que de partir il faut que tu me baises.  

Non, non vous avez tort, pasteur laissez cela.  

O ciel je suis ravy, quel bon morceau voila.  

Se il vous arrive plus de me mettre en cholere,  
Berger je le diray sans mentir à ma mere.  

Tu ne as garde à ce coup, adieu mon beau soleil,  
Unique parmy nous comme au Ciel sans pareil.  

MIserable berger qui vois ton esperance      
Mourir avec le fruict de ta perseverance :  
Miserable berger qui vois le inique sort,  
Balancer ton destin dans les mains de la mort  
Miserable berger mille fois miserable,  
A qui le ciel refuse un effet secourable,  
Et qui ne a plus de espoir que celuy du trespas,  
Pipé dans le desir de un amoureux appas,  
Regarde de quel fil on devide ta trame,  
Depossedé de biens, de honneur, & de ta femme :  
Où pourras tu trouver desormais du bonheur,  
Qui puisse dans la joye emporter ta douleur :  
Le ciel ne en peut avoir, luy, la mer, & la terre,  
Contre toy conjurez te declarent la guerre :  
Le enfer ne a plus de rage à verser dessus moy,  
De toutes ses horreurs je ne auray plus de efroy :  
Que il tonne, que il éclaire, & que en deluge abonde,  
Que il brusle le univers, que il abisme le monde :  
Bref que il reduise tout en son ancien Chaots,  
Je supporteray tout & de un ferme propos,  
Puis que en effet chacun employant sa rancune,  
Ne me sçauroit punir que de une mort commune.  
Je ne me estonneray de toutes ses fureurs,  
O perfide Amarille ! ô credules Erreurs !  
Vous me avez fait penser que les yeux de ma face,  
Pourroient aveq le temps faire fondre sa glace :  
Vrayment elle eut raison quand elle dit un jour.  
Que la mort finiroit le cours de mon amour :  
Je vois bien maintenant son dire veritable,  
La mort qui suit mes pas de un dart⁎ inevitable,  
Dispute avecq nature à qui triomphera  
Sur ma vie, & je croy que la mort gaignera :  
Je y suis tout resolu, car aussi bien de vivre,  
Et veoir tant de malheurs à tous momens me suivre,  
Je souffrirois des maux pires que le trespas,  
Adieu donc Amarille & ton cher Polydas,  
Instrumens malheureux des impudiques flames⁎,  
Execrables amans, adulteres infames :  
Vivez, vivez, contans à ma confusion⁎,  
Pour mourir maintenant je prend le occasion :  
Je la prend, non feray cela me est trop sensible,  
Il faut que às vous trouver je face mon possible :  
Afin de me vanger comme vous meritez,  
Dieux où est maintenant le excez de vos bontez :  
Où repose ce feu qui reduit tout en poudre,  
Sera-ce le innocent que on punira de un foudre :  
Ha seroit tesmoigner trop de severité,  
Astres, cieux, terre & mer, voyez le extremité :  
O me reduit le sort des loix de mariage,  
Vous en estes tesmoins bois, prez, roc, & boccage :  
Admirez le inclemence & le courroux des Dieux :      
O inicques arrests o sort injurieux  
Malheurs, tourmens, ennuis⁎, douleurs, soucis, rancunes,  
Ne abandonez jamais le cours de mes fortunes.  
Le decret immortel le a ainsi ordonné,  
Je ne verray jamais mon tourment terminé :  
Et si faut desormais que encor moins je le espere,  
Helas ! où allez vous, pauvre infortuné pere.  

Mon gendre si jamais homme fut affligé,  
Des rigoureux ennuis⁎ que le enfer a forgé.  
Je crois avoir souffert sans avoir fait offence,  
Tout ceux que onc inuentast cette noire puissance.  
Depuis que le on me a dit ce qui te est arrivé,  
Que tu estois (helas !) de ta moitié privé,  
O Dieux ! que un tel depart me a ja cousté des larmes,  
Que il me a livré ce jour de cruelles alarmes :  
O ma fille où es-tu ! Las⁎ faut-il que le amour  
Te ait fait donc esprouver un si funeste jour :  
O traistre Polydas, ce malheureux profane  
Le a sans doute emmenee avec sa Lidiane :  
Dieux, que ne sçay-je où sont ces indiscrets Amans,  
Je ne craindrois la mort ny tous les elemens :  
Pour les aller trouver & sçay que mon espee  
Du sang de ce berger seroit bien tost trempee.  

Vous ne estes pas tout seul qui pleurez ce malheur,  
Je ay bien autant que vous pris part à la douleur.  
Il me touche de prés, car mon ame constante,  
Eust gousté dans un mois le fruit de son attente.  

Il est vray Floridon, helas ce est ce qui plus  
Rend mon cœur atristé & mes sens tous confus :  
Il ne y a nul mortel dedans nostre village,  
Qui ne pleure avec nous ce desastreux dommage  
Le ciel mesme aujourd'huy en a jetté des pleurs,  

Les fleurs en ont perdu leurs plus vives couleurs,  

De aujourd'huy les oyseaux ne ont chanté leurs ramages,  

Pan, le Amour, & Zephir ont quitté nos bocages.  

Les Echos amoureux en sont devenus sourds  

Les eaux ont retenu dans la source leur cours.  

Les arbres ont jetté leur plus belle verdure,  

Les troupeaux ce jourd'huy ne ont voulu de pasture⁎ :  

La terre de douleur en a crevé son flanc,  

Les fontaines & puits ne ont produit que du sang.  

Nos mastins ne ont mangé depuis le heure je jure,  

En fin tout participe au tourment que je endure.  

O cruel souvenir qui me donne la mort !  

Helas meritons nous de ressentir ce tort ?  
Quel mal avons nous fait digne de penitence ?  

Mon gendre il faut du ciel tout prendre en patience.  
Les Dieux qui ont borné le destin des humains  
Ont encore pour nous le bon-heur dans les mains.  
Se il plaist à leurs bontez le verser sur nos testes,  
Nous viendrons à bon port malgré toutes tempestes.  

Face le juste ciel & le grand Dieu de Amour,  
Que je voye bien-tost ma femme de retour :  
Pleine de amour pour moy avec ce chaste gage,  
Qui depuis un long temps me retient en servage.  

Je les en prie aussi de pure affection,  

Dieux, mettez bien tost fin à nostre affliction.  

Retournons au hameau & voyons le assemblee,  
Qui de tant de malheurs est grandement troublee :  
Je croy que on est apres pour faire reparer  
Le mal que Polydas est venu preparer.  
A tout le voisinage ! O bons dieux, que les filles  
Sont cause de tourmens pour estre trop fragiles.  
Que ne leur a-t-on fait un esprit moins malin,  
Puisque ce est le secours du sexe masculin ?   

AMis de qui je tiens le repos & la vie,  
Que la fureur des eaux me avoit presque ravie :  
Que je suis obligee⁎ à vostre bon secours,  
Je me en resouviendray le reste de mes jours :  
Et si je ne fais pas de esgalle recompense,  
Sachez mes bons amis que je ne me en dispense,  
Ce bien receu de vous ne se oublira jamais,  
Je espere avec le temps vous rendre satisfaits.  
Non pas si justement que merite la chose  
Mais selon la raison que mon esprit propose.  

Bergere grand mercy je ne eusse pas pensé  
Devoir estre de vous si bien recompensé.  

Ma foy ny moy non-plus; car de toute le annee  
Nous ne avons tant gaigné comme cette journee.  

Nous voudrions tous les jours prendre de tels poissons,  
Et si ne nous faudroit lignes ny hameçon.  

Faites vostre proffit,  

                    Que tout vous soit prospere.  

A dieu donc chers amis.  

                Adieu.  

                        Parle compere,  
Allons vendre à Paris ce riche diamant,  
Puis nous partagerons le argent ensemblement :  
Afin de en acquerir quelque bon heritage.  

Nous boirons en passant dans ce petit village.  

Agreable sejour, arbres, cypres, jasmin,  
Pour trouver Polydas monstrez moy le chemin :  
Voicy le mesme lieu où le ingratte fortune,  
Nous separa tous deux de façon non commune.  
Helas où peut il estre, ô soleil radieux !  
Pour le veoir maintenant preste moy tes beaux yeux :  
Et toy puissant amour qui nous cognoist fidelles,  
Pour le atteindre bien tost preste moy tes deux aisles.  
Et pour ta recompense un autel je promets,  
Où le musque & le encens fumeront à jamais :  
Je ne puis te promettre à present davantage,  
Bons Dieux, que je ay desir de revoir son visage :  
Tant je crains que un malheur ne luy soit survenu,  
Par ce maudit chemin du bon-heur incognu :  
Las⁎ se il ne a point trouvé de basteau pour me suivre,  
Que quelqu'un ayt voulu nostre fuite poursuivre.  
Et que on le ait rencontré cheminant en ce lieu :  
Si le on doute que il soit la cause de ce feu,  
On le emprisonnera, o soleil de Justice,  
Destournez de son chef le mal qui suit son vice :  
O dieux que le imprudence aporte de malheur !  
Que je ay depuis ce jour supporté de douleur !  
Il faut que incessamment je pleure & je souspire,  
Je ne verray jamais la fin de mon martyre :  
Car mon destin le veut, & le ciel endurcy  
Prend plaisir quand il void me tourmenter ainsi.  

Fidelles deputez de tout le voisinage,  
Pour rechercher celuy qui de nostre village  
A la perte causé par un embrasement,  
Commis pour enlever ma femme nuictament :  
Nous voicy delivrez tantost de nostre queste,  
Sans que nostre labeur soit orné de conqueste :  
Il ne nous reste plus que à veoir icy autour,  
Si ce traistre berger cependant que il fait jour :  
Ne se retire point dedans quelque bocage,  
A le escart du chemin le long de ce rivage :  
Voyons, voyons par tout, je pense voir là bas  
Celle que a tant aymé le berger Polydas,  
Il ne est pas esloigné que on se saisisse de elle,  
Et que on la traitte icy comme une criminelle.  

Quelle trouppe de gens se descouvre à mes yeux  
Pour ne les rencontrer je fuiray devant eux.  

Suivez suivez enfans cette Biche legere.  

Amis que voulez vous de une pauvre bergere ?  

Que tout presentement vous nous faciés sçavoir  
Où est ce Polydas,  

                Il ne est en mon pouvoir :  
Car ne le ayant pas veu depuis une journee,  
Je ne vous puis respondre,  

                        Il vous a emmenee,  
Et Amarille aussi,  

                Rien moins, croyez pasteur  
Que jamais Polydas ne fut de un crime autheur.  

Vous estes trop rusee & pleine de malice,  
Sus, allons la livrer és mains de la Justice.   

NOus qui tenons des Dieux la balance à la main,  
Pour juger icy bas le differend humain :  
Alors que le equité plus forte que le vice,  
Fait veoir devant nos yeux où reigne la Justice :  
Adjugeant le bon droict à ceux que il appartient,  
Cause que en le univers tout chacun se maintient :      
Mais encor que aygrement on punisse le crime,  
Si est-ce toutesfois que on ne en fait pas de estime  
Le mortel ne craint point le tourment preparé  
Quand à faire du mal il se est deliberé :  
Nous en voyons le exemple arriver à toute heure,  
Et mesme en Polydas.  

                    Tout chacun veut que il meure  
Si tost que il sera pris,  

                     Je en suis de avis aussi :  
Mais encore faut-il examiner cecy,  
Vous sçavez que le amour a de si puissans charmes⁎,  
Que pour luy resister on ne trouve point de armes :  
(Que tant de grands, heros de nostre antiquité,  
Ont commis tels delits sous sa divinité :  
Sans pouvoir de ses mains retirer leur franchise)  
Que il semble que le ciel ayt ceste loy permise :  
Puisque les Dieux autheurs de tels ravissemens  
Ont fait ce que aujourd'huy font ces jeunes Amans.  
Or il semble en ce cas que le amour est coulpable  
Polydas innocent & le action blasmable :  
Mais digne de la mort je ne le juge point,  

Monsieur pardonnez moy, considerant un poinct  
Grandement decisif, je veux vous faire dire  
Que il merite la mort, que le peuple desire :  
Premierement ce faict regarde tout chacun,  
Se il ne estoit chastié, il se rendroit commun :  
En second lieu le ciel nostre debvoir oblige,  
A retrancher le pied de une mauvaise tige :  
Outre que la raison veut que tout malfaicteur,  
Reçoive le tourment dont son crime est autheur.  
Or il ne a pas commis seulement pour un crime  
Mais il en a fait trois, dont le moindre je estime  
Estre assez suffisant pour le faire mourir :  
Sans que il ose à nos loix sa grace requerir :  
Se il avoit seulement enlevé sa maistresse,  
On ne le estimeroit que un tour de gentillesse :  
Mais il est accusé de rapt violement,  
De adultere impudique, & de avoir nuictanment  
Mis indiscretement le feu dans le village,  
Dont se en est ensuivy le injurieux dommage :  
Decquoy chacun se plaint : ce est pourquoy sans mentir,  
Sa condamnation ne se peut divertir⁎.  

Le on doit punir celuy qui au mal persevere  
Et non du premier coup quand la coulpe est legere.  

Celuy que le on commet⁎ pour punir le mesfait⁎,  
Se il se laisse emporter, est complice du faict :  
Il ne se peut commettre une faute plus grande,  
Et sa vie en effet ne en peut payer le amande.  

Un juge trop severe a renom de un tyran.  

Favoriser le mal est un crime appariant⁎ :  
Le Juge doit porter la moitié de la peine,  

Il faut avoir pitié de la nature humaine.  

Le ciel commande expres de punir les meschants,  

Il nous commande aussi de estre doux en tout temps.  

Celuy doit estre heureux qui rendra la justice,  

Je croy que en pardonnant on fait un bon office.  

Ouy bien si vous estiez tout seul interessé,  

Le peuple ne peut rien où ma voix a passé.  

Il en peut appeller devant la juste essence,  

Il ne faut point juger contre sa conscience.  

Je en demeure de accord le droit le veut aussi,  

Selon mon sentiment je jugerois ainsi.  

Certes, seroit tres-mal balancer cette affaire,  
Vous changerez de advis la preuve estant plus claire :  

Je chageray de advis se il aparoist un peu,  
Que ce soit Polydas qui ayt mis le feu,  

Voicy nos deputez de retour de leur queste,  

Entendons les parler Floridon se y apreste.  

Grands Juges deleguez par les dieux icy bas,  
Pour reprimer le vice & calmer les debats :  
Sachez que apres avoir couru cette contree,  
Sans avoir de nos pas la cause rencontree :  
Nous reprenions desja le chemin de ce lieu,  
Lors que nos yeux guidez par quelque puissant Dieu,  
Nous ont fait descouvrir au bord de la riviere  
Assez proche de nous cette jeune bergere :  
Fille de Luciane & la cause en effect,  
Du pernicieux tour que Polydas a faict :  
Elle sçait où il est, mais elle est si rusee,  
Que elle croit rendre encor la justice abusee.  

Bergere aproche toy, parle icy librement,  
Ne me recelle rien pour crainte du tourment⁎ :  
Si tu es innocente autant que veritable :  
Nostre ame à la pitié se rendra favorable :  
Mon pouvoir maintenant tel que celuy des Dieux,  
Te peut donner la vie ou te le oster comme eux :  
Advise donc icy que ton affetterie⁎,  
Ne dise devant nous aucune manterie⁎ :  
Dits nous presentement où est ce Polydas,  
Qui nous a tant causé de plaintes & debas.  

Arbitres souverains des affaires du monde,  
Sur qui chacun mortel son esperance fonde :  
Pour tirer la raison de le infidelité,  
Je vous veux declarer toute la verité.  
Ainsi que je ferois si le maistre au tonnerre,  
Estoit au lieu de vous maintenant sur la terre.  
Mais permettez aussi que la douce pitié,      
Trouve chez vous pour moy quelque trait de amitié.  

Nous te le avons promis parle avec hardiesse  

Le berger Polydas de qui je estois maistresse,  
Me a long temps fait le amour sans que comme je ay sçeu,  
Aucun de mes parens le ayt oncques⁎ aperceu.  
Mais un jour ramenant nostre trouppeau de paistre,  
Arrive que ma mere estant à la fenestre,  
Vid ce jeune pasteur qui feignant de causer,  
Par surprise emporta de ma bouche un baiser,  
Ce qui la contraignit à me tenir captive,  
Malheur, cause à present que tout ce mal arrive.  
Car ce pauvre berger ayant sçeu ma prison,  
Le amour qui dominoit ses sens & sa raison :  
Luy ouvre le moyen propre à son entreprise,  
Resolvant par le feu de mettre en franchise⁎ :  
Et de fait par un mot il me le fit sçavoir,  
Mais de y remedier ne estoit en mon pouvoir :  
Car ne pouvant sortir pour calmer cette orage,  
Je dispose mes pas à suivre ce vollage :  
Et le heure estant venuë & le feu allumé,  
Pendant que tout chacun de la peur allarmé :  
Pour le esteindre couroit aux rives de la Seine,  
Par un autre costé cét indiscret me emmeine :  
Nous cheminons tous deux jusques au bord de le eau,  
Ou se estant rencontré un seul petit basteau :  
Je y saute habilement, luy demeure à la rive,  
Afin de le lascher, mais un malheur arrive :  
Le plus grand que un esprit se puisse imaginer,  
La corde se rompit & le eau vient entrainer :  
Dans son fil le basteau où seule je demeure,  
Appellant du secours, je soupire, je pleure :  
Mais en vain tout cela car nostre affection,  
Trouva par ce moyen sa separation :  
Je ne ay depuis ce jour veu le berger que je ayme :  
Apres je me trouvay dans un danger extreme :  
Car voyant pres de moy une isle dont le abord,  
Me sembloit fort facile à sauter sur le bord :  
Je me lance à le instant sur le sable où je glisse,  
Et tombant dedans le eau je souffre un tel supplice,  
Que il me alloit de la mort faire franchir le pas,  
Si deux pauvres pescheurs estans un peu plus bas  
Avecque leurs filets ne me eussent repeschee,  
Et apres que chez eux je fus un peu seichee :  
Je les priè tous deux de me amener icy,  
Pensant y retrouver le objet de mon soucy.  
Mais je ne ay eu plustost mis le pied sur le arene  
Que surprise à le instant devant vous on me ameine  
Voyez donc maintenant si je puis avoir tort,  
Et si vous me jugez coulpable de la mort,  
Car tout ce que je ay dit est aussi veritable  
Que le soleil nous voit sur la terre habitable :  
Et si je ay parlé faux de un seul poinct seulement,  
Que Jupin⁎ de ses feux me brusle en un moment.  

Vous en avez trop dict pour paroistre innocente  
Vostre ennuieux⁎ discours rend la preuve evidente :  
Monsieur que en dittes vous, selon mon jugement :  
Il la faut condamner à mourir :  

                        Nullement,  
Sachons encore de elle un moyen tres-utile,  
Où avez vous laissé la bergere Amarille.  

Je croy que elle est chez elle & Floridon present,  
Vous peut mieux que moy dire où elle est à present.  

Quoy ne estoit elle pas de la mesme entreprise ?  

Je ne le pense pas  

                    Messieurs elle deguise  
Il faut que promptement on la face mourir,  
Ce est le moindre tourment que elle puisse encourir.  

Je le veux, mes amis, je cognois son offence,  
Aprochez vous de moy pour ouyr sa sentence.  

Voyez que la jeunesse a peu de jugement,  
Le amour dans le peril le a jetté librement,  
Bergers levez le nez à quoy prenez vous garde,  
Je ne sçaurois escrire alors que on me regarde.  

Nous Juges deleguez par saincte eslection,  
Pour les cas contenus en le information.  
Par jugement dernier condamnons Lidiane,  
Comme attainte du crime odieux & profane :  
A mourir dans le feu de la grotte aux démons,  
Le berger Floridon avec ses compagnons,  
Seuls executeront la presente sentence,  
Où nostre authorité imposera silence :  
Lors que la nuict viendra dessus nostre horison,  
Ordonnons cependant que elle tiendra prison.  

Ou juste ciel faut-il que je meure innocente,  

Emmenez la bergers,  

                    Gardez que elle se absente.  

Bons Dieux que il court icy un effroyable bruit,  
Lidiane mourra auparavant la nuict.  
Sa sentence de mort vient de estre prononcee.  

Helas qui vous le a dit,  

                    Ce est la vieille Macee.  

O cieux que dites vous helas je ne en puis plus  
Pysandre soutenez mes membres abattus :  
Ce sensible regret touche si fort mon ame,  
Que elle va se envoler vers la celeste flame⁎.  

Ma Nymphe prend courage il ne faut pas mon cœur,  
Se laisser emporter si fort à la douleur :  
Reprends un peu tes sens & tiens pour veritable  
Que sans doubte le ciel luy sera favorable.  

Ha laissez moy mourir,  

                     Le ciel ne le veut pas.  

Mais encor que dit-on du berger Polydas.  

On ne sçait où il est,  

                    Comme a elle esté prise.  

Dessus le bord de le eau où elle estoit assise.  

Pauvre bergere helas que je plains tes malheurs,  
Pasteur voicy sa mere, escoutons ses douleurs ;  

Bergers une faveur, dites si les nouvelles,  
Que le on dit de ma fille asseurement sont telles.  

Nous le venons de aprendre & croy que nul de nous,  
Ne en sçait pas à present de avantage que vous.  

Il faut donc passer outre, ô ciel inexorable !  

Nous yrons avec vous si le avez agreable.  

Tres volontiers cousin vous me obligerez⁎ fort,  
Pancrace est icy pres qui me atend demy mort,  
Nous irons chez le Juge avec luy tous ensemble,  
Dieux je ne puis aller tant, tout le corps me tremble.  

Prestez moy vostre main pour marcher fermement,  

Pan face reussir le tout heureusement.   

VOicy le lieu Bergere où il faut que ta vie,  
Pour punir ton forfait soit des flames ravie.  
Advise si tu veux avant que de mourir,  
Sur ce faict important quelque cas descouvrir.  
Nous te pouvons encor sauver du sacrifice,  
Nous livrant Polydas pour en faire Justice :  
Vois, regarde, consulte, advise sur ce cas,  
Je te donne du temps autant que tu voudras.  

Las⁎ comment voulez vous grand Juge venerable,  
Que je mette en vos mains un pauvre miserable :  
Qui comme vous voyez gravé sur ce perron.  
A desja traversé le fleuve de Acheron.  
Ce seroit me obliger à plus que le impossible,  
Sus sus⁎ je veux mourir sa mort me est trop sensible :  
Que on ne differe plus le moment de ma mort,  
Amis depeschez vous je veux franchir ce port.  
Vivre sans Polydas le jour est sans lumiere,  
Que on me pardonne ou non voicy le heure derniere :  
Que le soleil verra tous mes travaux⁎ finir,  
Car le ame de mon corps se en va se des-unir :  
Il me semble desja que je te vois belle ombre,  
Suivie dans ces lieux par des ames sans nombre,  
Qui te admirent voyant ton esprit nompareil,  
Croyant que devers eux soit allé le soleil :  
Je te y veux suivre aussi, ame plus que adorable  
Qui toute seule rend cette grotte admirable :  
Bel ange je te suis, tu me apelle, attend moy,  
Mon ame va partir pour courir apres toy.  

Pasteurs soustenez la le exceds du mal le emporte  

Hastons nous car je ay peur que elle soit desja morte.  

Non fera, non fera,  

                    O bon dieux ! se en est faict,  
Sa vie a expié son enorme forfaict.  
Quoy là on fait mourir sans ouyr sa deffence :  

Non, le estat où elle est vient de une deffaillance.  

Ma fille ouvre les yeux parle un mot seulement  

Las⁎ ! pourquoy venez vous rengreger mon tourment ?  
Ma mere pardonnez à ma flame⁎ indiscrette,  
Et me laissez souffrir la mort que je souhaite.  

Helas ! Pourquoy faut-il que tu meures aujourd'huy ?  

Si cela dure encor je pleureray de ennuy⁎.  

Le amour va perdre en elle un de ses puissans charmes⁎,  

Mes yeux ne peuvent plus en retenir leurs larmes.  

La pitié me transit & voudrois en ma foy,  
Que le on la pût sauver, il ne tiendroit à moy.  

Jeunes filles pleurez vostre pauvre compagne,  
Que la larme tousjours vostre visage bagne,  
Et vous braves pasteurs à mon malheur presens,  
Voyez si mes ennuis⁎ ne sont pas bien cuisans.  

Avez vous assez dit, sus depeschez vous femme,  

Si jamais la pitié trouva place en vostre ame,  
Grand arbitre des Dieux, que en jugeant vous servez,  
Retractez vostre arrest puisque vous le pouvez.  
Ou se il ne se peut pas, permettez moy de grace  
Pour sauver mon enfant que je meure en sa place :  
Ou bien si vous jugez le mal trop odieux,  
Pour me faire plaisir condannez nous tous deux.  

Ce est par trop discourir jettez dans la fournaise,  

Las⁎ permettez encor que un seul coup je la baise;  
Adieu ma chere fille, ha je ne puis parler.  

Ma mere, adieu, le ciel vous veuille consoler,  

Sage & juste Minos octroyez la priere,  
Que vous fait à genoux cette dolente mere :  
La trouppe que voicy vous en prie par moy,  

Non, non, ne en parlez plus, berger depéche toy.  

Demeurez malheureux cessez vostre vengeance,  
Aprochez ceste grotte & me prestez silence :  
Je sors des noirs palus⁎ de le abysme infernal,  
Pour venir empescher vostre dessein brutal :  
Je suis le Ombre⁎ sans corps du renommé Castrape,  
Fils de un Dieu, né de un Roy, & nepveu⁎ de un satrape :  
Dont le pouvoir cogneu sur la terre en tous lieux,  
La fait craindre autrefois des hommes & des Dieux :  
Quand pour executer quelque rare entreprise,  
Il falloit par mon art captiver la franchise :  
De la terre, & la mer, du Ciel, & des enfers,  
Mettre les Dieux captifs, & les Demons aux fers.  
Le eau montoit dans le Ciel, le Ciel estoit sur terre,  
Les Elemens trembloient, je enfermois le tonnerre.  
Bref, tout ce que impossible estoit au temps passé,  
Estoit aussi tost fait que je le avois pensé :  
Mais parce que en ce lieu je ay apris ma science,  
Que je y fis mon tombeau, que je y pris ma naissance :  
Je en ay tousjours eu soin & ne desirant pas  
Que aucun malheur jamais vint troubler vos esbas,  
Je bastis cette grotte où jusques à cette heure,  
Mon Ombre⁎ a presque fait jour & nuict sa demeure :  
Ayant preveu le mal qui devoit opprimer  
Ces fidelles amans pour par trop leur aymer :  
Polydas ayant veu tomber dans la riviere,  
Sans espoir de secours son aymable bergere,  
Se vint precipiter dans cét antre fumeux,  
Puis Amarille apres de un esprit genereux,  
Voyant que ce berger oubliant sa promesse,  
Ne le avoit enlevee ainsi que sa maistresse :  
Se y vint jetter aussi, mais moy les yeux au soin,  
Jugeant que de mon art ils avoient grand besoin,  
Je ay curieusement⁎ conservé leur personne,  
Mais entendez par moy ce que Jupin⁎ ordonne :  
Pour nourrir entre vous le amitié desormais,  
Et dedans vos maisons faire reigner la paix :  
Le Ciel veut que Pancrace espouse Luciane,  
Que Polydas aussi ayt sa Lidiane.  
Pysandre, Cleanide & que aussi Floridon  
Prenne son Amarille & luy fasse pardon :  
Allez tous vivre heureux, gardez que le imprudence,  
Ne vous fasse oublier cette saincte ordonnance :  
Chacun retrouvera son logis rebasty,  
Mes esprits diligens sont ce matin sorty :  
Avec commandement que avant la nuict prochaine  
Vostre perte se trouve une chimere vaine :  
Souvenez vous tousjours du grand bien que vous fait,  
Le ombre⁎ du grand Castrape admirable en effet,  
Allez jouyr chacun des douceurs amoureuses,  
Je retourne au sejour des ames bienheureuses.  

Puisque des immortels telle est la volonté,  
Je veux que mon Arrest ne soit executé :  
Bergers viste, mettez Lidiane en franchise⁎,  
Je vois bien que le Ciel ses Amours favorise :  

Dieux ! quel contentement, ô le agreable arrest !  
Luciane aprochez, baisez moy je suis prest.  

Helas ! qui eust pensé que apres tant de infortune  
Il nous deust arriver une telle fortune ?  
Ma fille vous avez vostre contentement,  
Baisez moy, puis allez embrasser vostre amant :  
Et que chacun berger face ainsi de la sienne,  

Pour moy je suis contant des baisers de la mienne :  

Veillé-je ou si je dors adorable beauté,  
Croyrai-je en vous baisant que ce soit verité ?  

Ha mon cher Polydas que de estranges merveilles  
Je ne sçay si mes yeux demantent mes oreilles.  

Que de bon-heur nous suit certes faut advouër  
Que le ciel nous cherit & que il le faut loüer.  

Chere ame en verité les Dieux sont adorables,  
Aux maux desesperez se rendans secourables.  

O ma douce Amarille, ô ma chere moitié !  
Vivons tous deux contans en parfaite amitié.  

Vange toy Floridon de mon ingratitude,  
Je veux vivre à jamais dessous ta servitude.  

Amis je suis fasché que il faille que un adieu  
Me face incontinent abandonner ce lieu :  
Mais ne estant nay berger, Paris qui me souhaite,  
Me obligera bien tost de y faire ma retraitte :  
Et toy fidelle amy que le ciel me a donné,  
Pour rendre maintenant mon malheur terminé,  
Reçois ce souvenir de nostre bien-veillance,  
Si tu ne veux venir au lieu de ma naissance,  
Où je espere emmener cette rare beauté,  
Pour la faire honnorer comme elle a merité,  
Mais je veux que en ce lieu nostre Hymen se acomplisse,  

Enfans vivez joyeux que tout vous soit propice.  

Le Ciel puisse benir nos amours triomphans,  
Afin que dans neuf mois nous ayons quatre enfans :  
Le suppliant (monsieur) pour vostre recompence  
Que il vous puisse donner les cornes de abondance.  
Allons, retirons-nous auparavant la nuict,  
Et chacun pense à soy pour le amoureux desduict⁎,  
Afin que le plaisir dans le lict nous assemble,  
Et que à coigne festu⁎ pas un de nous ressemble.  
FIN.