

Air 85. Le plaisir passe la peine.
Amour, lorsque sous ton Empire,  
Sans esperance un cœur soupire,  
La peine passe le plaisir ;  
Mais malgré le poids de ta chaîne  
Lorsque le Hymen peut adoucir,  
Le plaisir passe la peine.  

Palsanbleu ! la Princesse a raison, elle parle en connoisseuse.

Air 86. Digue, diguedon.
Un heureux penchant vous entraîne ;  
Bellérophon est tout charmant.  

Il dit que il aime tendrement.  

Parbleu ! vous valez bien la peine,  
Diguedi guedon, diguedon dondaine,  
Que le on vous le dise souvent.  

Nous avons été bien traversés ; mais grace au Ciel, nous touchons au moment de être heureux.

Air 77. Quand je tiens de ce jus de octobre.
Il faut que de amoureuses chaînes  
Coûrent toujours quelques soupirs ;  
Quand les Amans ne ont point de peine,  
Ils ne ont jamais de vrais plaisirs.  

Le aimable petit homme que Bellérophon ! Ne ai-je pas raison, Mesdames les Amazones ? Il est si brave.

Têtebleu ! ce est un grivois des plus déterminés : quel abbateur de quilles !

Je ai bien vû des hommes de ma vie, mais jamais un comme lui.

Il faut assurément que il ait une rude force, puisque il nous a vaincuës ; jugez ce que doit être une femme armée de-pied-en-cap, lorsque elle est si redoutable en pete-en-l'air.

Je crois, Mesdames, que il seroit à propos que vous chantassiez sa gloire.

Cela seroit nouveau, des captifs chanter la gloire de leur vainqueur.

Fi donc, cela ne feroit pas à sa place.

Pardonnez-moi, il faut bien que des femmes se amusent.

Allons donc, chantons ses exploits pour la rareté du fait.
Air 87. Menuet du Grandval.
Sa brûlante ardeur pour la gloire  
En lui ne peut se moderer.  

Avec ce gaillard la victoire  
Ne a pas le tems de respirer.  
Voilà ce qui se appelle une gasconade Lyrique.

Ah vous voilà, Princesse ? que je suis content !
Air I. Zon, zon.
Au gré de mon désir  
On couronne ma flame,  
Sentez-vous le plaisir,  
Qui chatouille mon ame ?  
Et zon, zon, zon  
Le sentez-vous, Madame ?  
Et zon, zon, zon,  

Oh ! je vous en réponds.
Air 88. Pour la Baronne.
Comme vos peines  
Causoient autrefois mes soupirs,  
Liés tous deux des mêmes chaînes,  
Je dois partager vos plaisirs  
Comme vos peines.  

Air 42. Tu croyois en aimant Colette.
Ah ! que un si doux aveu me touche !  
Que il rend mon destin glorieux !  

Se il ne me sortoit de la bouche,  
Il me échaperoit par les yeux.  

Air 66. Il faut que je file, file.
Que ici notre amour extrême  
Chante comme à le Opera,  
Nous pouvons agir de même  
Que on agit en ce lieu-là.  
Et nous dire sans emblême  
Je vous aime, & cætera.  
Je vous aime, je vous aime.  
Le beau duô que voilà !  

Adieu mon petit bonhomme, aimez-moi toujours, & vous ne vous en repentirez pas.

Où allez-vous donc, ma poulette ? quoi vous me abandonnez dans le moment le plus tendre ? cela ne est pas bien, vous trichez.

Mon devoir me appelle auprès de mon pere ; voici la Reine qui vient, je vous laisse avec elle.

Que diable vient-elle faire ici ? je me en vais lui dire que je ne y suis pas.

Air 35. Le fameux Diogenes.
Quand cessera ta haine ?  
Ma présence te gêne,  
Et je me en apperçoi.  

Quel aspect effroyable !  
Oui, je crois voir le Diable  
Lorsque je vous revoi.  
Je suis sincère, comme vous voyez. Que me demandez-vous ? vous me avez fait bannir de Argos, & vous venez me relancer jusqu'en ce lieu : de grace, laissez-moi en repos.

Air 89. La ceinture.
Je sçai les maux que je te ai faits,  
Mais malgré ma rigueur extrême,  
Ne me dis plus que je te hais,  
Ou reproche-moi que je te aime.  

Que veut dire ce jeu de mots-là ? le Diable me emporte si je y entends rien.
Air 23. Laire la, laire lanlaire.
Par la rage, & par les fureurs  
Le Amour prouve-t'il ses ardeurs ?  
Est-ce ainsi que le on doit faire ?  
Laire la, laire lanlaire,  
Laire la,  
Laire lanla.  

Je te avouërai, mon cher Bellérophon, que une extrême pudeur me empêcha de écouter ma tendresse.

Têtebleu, le tems vous a bien aguerrie ! vous avez secoué le joug des préjugés, à ce que je vois ? allons, allons, songez que il ne convient pas à une Dame de faire les avances, adieu.

Quoi, tu me quittes !

Oh ! si vous ne me laissez, je appellerai du monde à mon secours.

Arrête, cruel.

Air 269.
Vous y perdez vos pas, Nicolas.

Air 29. Je ne suis né ni Roi ni Reine.
Tu me quittes, barbare ? arrête !  
Mais par ma foi je suis bien bête  
De aimer un traître qui me fuit :  
Telle est notre ardeur imprudente,  
Le amour trop heureux se affoiblit,  
Et le amour malheureux se augmente.  
Mais voici Amisodar qui vient fort à propos.

Air 310. Janeton me aimez-vous ?
Amisodar, me aimez-vous ?  

Voyez quel conte,  

Servirez-vous mon courroux ?  

Ma main est prompte.  

Je puis donc compter sur vous ?  

Quel chien de conte.  
Air 306. Vous avez en moi ce qui se appelle.
Ah ! du moins, ne doutez pas, cruelle  
De mes feux, & de votre pouvoir,  
Vous avez en moi ce qui se appelle  
Un Amant qui vous aime, il faut voir.  

Air 11. Robin Turelure.
Le insolent Bellérophon,  
Me a fait une horrible injure,  
Loin de me en faire raison  
Turelure,  
Le Roi la sçai & le endure,  
Robin turelure.  
Air 90. Réjouissez-vous, bons François.
Lui-même au lieu de le punir,  
Avec sa fille il va le unir :  
Troublons le Hymen qui se prépare  
Par une vengeance barbare.  

Je y consens.  
Air 5. Les Trembleurs.
Mon pouvoir que rien ne égale  
Peut de la nuit infernale  
Evoquer la mort fatale,  
Et la répandre en ces lieux :  
Je puis, armé du Tonnerre  
Aux mortels livrer la guerre,  
Et désoler cette terre  
Par un monstre furieux.  

Non, non, point de Tonnerre, le Monstre me divertira davantage.

Que dites-vous, Madame ?
Air 91. Ce est le bout du bras.
Pour vous ce spectacle est effrayant.  

Ne importe, ne importe.  
Que de la terre à le instant  
Le monstre sorte, le monstre sorte.  

Madame, éloignez-vous  
Je vais servir votre courroux.  

Que ce Jardin se change en un Sabat affreux.

Air 92. Quel plaisir de aimer sans contrainte.
Accourez Sorciers, & sorcieres,  
Joignez à mon Art vos noirs misteres,  
Et surtout mettez de la partie  
Les Diables de basse Normandie.  

Parle, nous voilà prêts, tout nous sera possible.

Allons mes enfans, il se agit de un coup de maître : il faut faire sortir des enfers un monstre qui fasse ici le Diable à quatre.

Air 93. Ramplan.
Par le commandement,  
Que le Tenare se ouvre,  
Ramplan, pataplan,  
Ramplan, promptement,  
Que le enfer se découvre  
Dans ce même moment,  
Ramplan.  

Poursuivez mes amis, cela va à merveilles. Il faut avoüer que voilà un beau spectacle !
Air 28. Je reviendrai demain au soir.
Faites sentir votre pouvoir  
Au ténébreux manoir, bis.  
Pressez, appellez à grand bruit,  
Et la mort, & la nuit. bis.  

Que les peuples de cette contrée éprouvent nos fureurs, quoique ils ne nous ayent rien fait.

Air 94. Passant sur le Pont-Neuf.
Noires filles du Styx, Hecate, Erebe, Averne,  
Nuit, Mort, Chiens des enfers que la fureur gouverne,  
Que le on travaille  
A désoler cette Canaille,  
Entendez nos clameurs, ce est pour vous que le on braille.  

Air 38. Nanon dormoit.
Les charme est fait, remercions Hecate.  
Ah ! les voilà.  
Qui sont ces monstres-là ? …  
Un Procureur, un suivant de Hipocrate,  
Avec un Maltotier.  
Messiers, vous sçavez bien votre métier.  
Voilà ce qui se appelle trois monstres bien complets : quel ravage cela va faire ! Messieurs, si vous dansiez pour vous rejoüir de avoir fait une si belle besogne… Mais non, il me vient une meilleure pensée ; attendez.
Air 95. Les Feüillantines.
Pour mettre Prince, & Bourgeois  
Aux abois,  
Ne en formons que un de ces tris :  
Aux enfers faisons le pacte,  
Cela vient à propos pour finir le Acte.  
Air 34. Mon Pere je viens devant vous.
Allons ne perdons point de tems,  
Aux enfers descendons ensemble,  
Il faut des charmes plus puissants  
Pour faire que un corps les rassemble.  

Pour assoûvir votre fureur,  
Ce étoit assez du Procureur.  

Ah ! vous faites tort au mérite des ces Messieurs, chacun vaut son prix ; mais ce sera bien autre chose quand ils seront réünis : virtus unita fortior.
Air 29. Je ne suis né ni Roi ni Prince.
Par ce redoutable assemblage  
Je puis mieux signaler ma rage ;  
On voudra le éviter e vain.  
Si de leur essence subtile,  
Je puis ne faire que un venin,  
Tout antidote est inutile.  

Air 96. Trois voleurs insolens.
Un Monstre bien méchant  
Se en va tout dévorant  
Dans les champs, dans la ville,  
Et quoique je sois Roi,  
Je crains aussi pour moi  
Sa fureur incivile.  

Voilà ce que ce est que de donner asyle à des coupables, ils nous attirent toûjours quelque malheur; mais après tout, Seigneur, vous devez vous rassurer.

Comment me rassurer lorsque cet animal furieux fait ici tant de ravages ?

Air 61. Lanturlu.
De ce Monstre horrible  
Que craignez-vous donc ?  
Rien ne est impossible  
A Bellerophon;  
Son bras invincible  
Le aura bien-tôt abbatu,  
Lanturlu lanturlu lanturlu.  

Ah ! Ah ! Vous voilà beau-père, vous allez apparemment consulter le Oracle de Apollon.

Air 26. Joconde.
Vous sçavez que de mes états  
Ce est le Dieu Tutelaire  
Et lui seul dans cet embarras  
Peut me tirer de affaire.  

Et que peut sa protection ?  
Insensé que vous êtes,  
Ne sçavez-vous pas que Apollon  
Est le Dieu des Poëtes ?  
Ma foi il ne peut pas vous rendre de grands services; mais laissez-moi faire, je vais combattre le Monstre, moi.

Que dites-vous là ? vous ne y pensez pas.

Pardonnez-moi.
Air 10. La serrure.
Lorsqu'à sa fureur meurtriere  
Tous vos sujets sont exposés,  
A mon avis, mon cher beau-pere,  
Resterai-je les bras croisés ?  

Sçavez-vous bien, Seigneur Bellerophon, que ce Monstre-là en vaut trois pour le moins ?

Malepeste ! trois contre un, la partie ne est point égale; de quoi se avise cet animal de être triple ? mais ne importe, je veux en essayer.
Air 90. Réjoüissez-vous bons François.
Ma foi ce seroit un beau coup,  
Si je en pouvois venir à bout,  
On écriroit mon avanture  
Dans la Gazette & le Mercure  

Air 14. Or écoutez petits & grands.
Je viens partager vos douleurs,  
A vos larmes joindre mes pleurs,  

Contre le Monstre qui les cause,  
Bellérophon court, & se expose,  
Y consens-tu ma fille ?  

Hélas ! Vous-même ne y consentez pas.  
Air 47. Ma raison se en va bon train.
Tout prêt de être mon Epoux,  
Quoi vous exposeriez-vous ?  
Non, demeurez-là,  

Il succombera,  
Vous verrez sa défaite.  
Ah ! Sans ce chien de monstre-là,  
Le affaire seroit faite.  

Le Temple se ouvre, entrons.

Air 97. Ah ! Madame Anroux.
Ah ! Grand Apollon  
Délivre-nous donc  
De une affreuse bête,  
Par ton divin nom,  
De plus par la tête  
Du serpent Python.  

Air 19. Quand on a prononcé ce malheureux oüi.
Reçois, grand Apollon, reçois ce Sacrifice,  
Fais que à nos justes vœux le destin soit propice.  
Où est le animal ?

Le voilà.

Comment donc, ce est du Bourgogne ! Monsieur le Sacrificateur, ne versez pas tout se il vous plaît, gardez-en pour moi.

Air 98. Au son de cet instrument.
Puisse ce vin répandu  
Faire cesser notre tristesse.  

Hélas si nous le avions bû  
Nous serions tous dans le allegresse !  

Mes enfans, allons,  
Courons volons  
Vite immolons  
Le Bœuf,  

Puis nous le mangerons.  

Cela va bien, mes enfans, ah ! le beau cœur.

Il sera bien meilleur sur le gril.

Peuples, réjoüissez-vous, & dansez autour du feu.

Oui, oui, ce est bien dit, je vais mener le branle.
Air 99. Et lon lan la ma tourelourirete.
Le Servante de chez nous  
A fait faire une jaquette,  
Et lon lan la ma tourelourirette  
Trop courte par les genoux  
Et lon lan la ma tourelouriroux.  

Grand Apollon nous ne attendons plus que votre réponse.

Air 15. Pierre Bagnolet.
Je ne étois pas fort nécessaire  
Pour vous annoncer Apollon,  
Mais dans une importante affaire  
Il faut toûjours du carillon,  
Du carillon, bis.  
Eh bien ! on va vous stisfaire,  
Et tonner sur un joli ton.  
Phœbus va parler, que le Théatre se obscurcisse, & représente la nuit.

Air 100. Quand la Bergere vient des Champs.
Quoi nous faire voir dans un four  
Le Dieu du jour !  
Ah le beau tour !  
Nous ne souffrirons point cela,  
Cette sottise,  
Ne étoit permise  
Que a le Opera.  

Air 33. Flon, flon.
Un des fils de Neptune  
Appaisera, dit-on,  
La Celeste rancune ;  
Mais il lui faut Fanchon ;  
Flon, flon, &c.  

Air 1. Zon, zon, zon.
Je suis tout confondu…  
Comme vous je en soupire,  
Vous le avez entendu…  
Je ne lui fais pas dire.  

Et bon, bon, bon,  
Moi je ne en fait que rire,  
Et bon, bon, bon,  
Quelle est cette Fanchon ?  

Hélas ! ce est moi : ce est le nom que je portois étant petite fille.

Ce est bien le Diable ! morbleu voilà un Oracle qui me chifonne malheur.
Air 101. Rossignolet du vert boccage.
Quoi ! je vous perds ma Fanchonnette !  
Fatal revers !  

Bellerophon, je le répete,  
Quoi je vous perds !  

Voilà, je vous le avouë, un fort vilain contretems ; nous étions justement formés le un pour le autre, & nous aurions fait le plus joli couple du monde. Mais ma mignonne, croyez-moi, malgré tout cela…

Non, mon fils, ne y pensons plus.

Comment ne y pensons plus ? cela vous est bien aisé à dire.

Il le faut bien, puisque le Oracle se oppose à notre hymen.

Que est-ce que cela fait ? ce est peut-être un bien pour nous que de ne nous pas marier, nous nous en aimerons plus lomgtems.
Air 102. Car mon cœur ne est point partagé.
Apollon a beau parler  
Contre nos ardeurs mutuelles ;  
De quoi va-t'il se mêler  
De séparer deux cœurs fidéles ?  

Ma foi malgré le destin  
Nous irons toûjours notre train. bis.  

Garre le Monstre, fuyons, fuyons.

Air 4. Voici les Dragons.
Qu le Monstre est en colère !  
Vîte sauvons-nous ;  
Il a mangé ma grand-Mere,  
Il vous mangera, ma Mere,  
Et moi itou,  
Et moi itou.  

Ah ! nous sommes perdus ! le Monstre se avance, quelle fumée, se il me rencontre je suis gobé… mais cependant laisserai-je périr la Princesse ? cela ne seroit pas honnête… Allons Bellerophon animo, courage… courage ? ce est bien dit, mais tout franc, je ne en ai guere… il faut pourtant faire comme si je en avois, car ce est ici le plus interessant de la piece : après tout, sans ma petite Fanchon que me importe de vivre ?
Air 15. Pierre Bagnolet.
O mort, dans mon malheur extrême  
Tu vas bientôt me secourir,  
Mais je me en fais un bien suprême;  
A ce monstre je vais me offrir,  
Sûr de perir, bis.  
Quand on a perdu ce que on aime,  
Il ne reste plus que à mourir.  

Que est-ce, Seigneur Bellerophon, vous me paroissez bien embarassé ? vous attendez sans doute Pallas pour vous tirer de affaire ? car il faut toûjours que le merveilleux se en mêle point du tout, ce est moi qui vais faire ce miracle-là.

Air 103. Margot sur la brune.
Sçachons qui vous êtes.  

Le plus grand des Poëtes.  
Les Muses sont prêtes  
A mon moindre signal :  
Les Tragédies,  
Les Comédies,  
Les Parodies,  
Tout me est égal.  

Ce est-à-dire que il fait tout mal.  
Quoi ! ce est avec les Tragédies que vous prétendez tuer la Chimere ? il est vrai que Attalie lui a donné une terrible entorce.

Air 104. Tiquetaque & lon lan la.
Pour le vaincre, il faut, mon cher,  
Combattre le Monstre en le air :  
Sur Pegaze en assurance,  
Tiquetique taque & lon lan la,  
Vous aurez heureuse chance.  

Mauvais moyen que cela.  
Et se il trébuche, où en serai-je ? car on lui a diablement gâté la bouche… mais a propos de Pegaze, est-ce que vous en pouvez disposer ?

Air 89. La Ceinture.
De moi seul il reçoit la Loi,  
Je le tiens dans mon Ecurie.  

La pauvre bête par ma foi,  
Y doit être bien mal nourrie.  

Venez-vous, dis-je, suivez-moi, & ne craignez rien ; montez hardiment ce superbe Cheval.

Oüi : mais je ne ai point de bottes, prétez-moi donc des guétres… en conscience puis-je me fier à vous ?

Belle demande ! montez sur le Pegaze & soyez sûr de la victoire.

Air 33. Flon flon
Hélas ! mon cher Poëte,  
Quand je le aurai monté  
Je crains que il ne me traite  
Comme ilvous a traité,  
Et flon flon  
La rira dondaine  
Guay guay  
La rira dondé.  

Air 270.
Quelle horreur ! quel ravage !  
Le Monstre redouble sa rage.  

Air 59. M. Lapalisse est mort.
Le Monstre a fini son sort ;  
Ne craignons plus sa furie.  
Ma foi se il ‘étoit pas mort,  
Il seroit encore en vie.  

Voilà bien des nouvelles, ma fille. Cet Oracle qui te a tant fait pleurer est enfin éclairci ; Bellerophon est ce fils de Neptune qui te étoit destiné ; ce Dieu nous le a dit lui-même.

Mais, mon Pere, en verité je ne y comprends rien, comment cela se est-il donc fait ?

Je vais te le expliquer.
Air 26. Joconde.
De une Nymphe ce Dieu craignit  
La jalouse colere,  
Et quand Bellerophon nâquit,  
Il cacha ce mistere,  
La belle ne eut aucun soupçon  
De cette manigance,  
Et Glaucus lui prêta son nom  
Comme on le fait en France.  

Mais voici Stenobée : vous venez apparemment, Madame, partager la joie publique ; sçavez-vous bien que Bellerophon est fils de Neptune, & que il a tué le Monstre ?

Je ne sçais que trop.

Ah ! Cela vous fâche, parce que vous ne êtes pas des amis de Bellerophon.

Air 105. Trop de Amour enfin.
Pour Bellerophon je avois le ame éprise  
De la plus sensible ardeur,  
Et toute femme que le on méprise  
Doit avoir recours à la fureur.  
Air 106. Depuis que je ai vû Nanette.
Amisodar, par ses charmes  
Secondant mon désespoir,  
A rempli ces lieux de allarmes,  
Comme vous le avez pû voir,  
Il crût se donnant au Diable,  
Voir son feu récompensé,  
Mais le pauvre misérable  
Ne en est pas plus avancé.  

Ah le coquin ! Gardes que on le saisisse.
Air 65. Va te en voir se ils viennent.
Que les Archers promptement  
Devant nous le amenent.  

Puisque il se est enfui, comment  
Veux-tu que ils le prennent ?  
Va-t'en voir se ils viennent, Jean, &c.  

Hé bien scelerate tu vas payer pour lui.  

Air 107. Charmante Gabrielle.
Je ne crains point ta haine,  
Je ai par précaution  
pour soulager ma peine  
Sçû prendre du poison :  
En ce moment je céde  
A ses effets.  
Oh ! le excellent remede  
Pour les forfaits.  

Air 108. Ne y a pas de mal à ça.
Comme sa rage est forte !  
Comme la voilà !  
Seigneur elle est morte.  

Que nous fait cela ?  
Ne y a pas de mal à ça. bis.  
Mais voici Bellerophon : ces Trompettes & ces Timballes nous le annoncent.

Ah ! Seigneur, que ne vous devons-nous pas ?

Ouf ! voilà un combat qui me a bien donné de la peine. Vous sçavez sans doute que je suis le fils de Neptune ? il est inutile que Pallas vienne vous le apprendre.

Quel bonheur ! mon cher Bellerophon.

Air 62. Mariez, mariez, mariez-moi.
Allons donnez-vous la main,  
Je couronne votre flame.  

Non, remettons à demain,  
Car je ai mes raisons, Madame,  

Expliquez, expliquez-vous sans détour.  

Vaincre un Monstre, & prendre femme,  
Palsambleu mon petit cœur, mon amour ;  
Ce seroit trop pour un jour.  
FIN