

MONSIEUR,

Les belles qualités que vous possédez attirent le admiration de tous ceux qui vous connoissent, et sont ordinairement le digne sujet de une loüange legitime. Mais, MONSIEUR, je viens vous confesser que je suis hors de estat de me acquitter de ce que je vous dois, que les muses me ont refusé le present qui pourroit estre digne de vous et de le honneur que vous me avez fait tant de fois de souhaitter mes ouvrages, et de les souffrir, me a donné autant de sujet de estonnement que de reconnoissance : Je vous prie donc de fermer les yeux sur le present que je vous faits, qui ne est pas digne de vous, et qui pour un Gentilhomme, dont la valeur se est signalée en milles belles occasions, et qui porte de illustres cicatrices, qui sont les beaux témoignages du service que vous avez rendu à la France, il falloit un ouvrage plus sublime; mais le ardeur que je ay de vous donner quelques preuves de la veneration et de le estime que je ay conservée pour vous a precipité mon dessein, et me a fait vous dedier cette comedie, moins pour la vanité de la faire paroistre au public, que pour celle de monstrer à tout le monde que je suis, MONSIEUR,

Vostre tres-humble et tres-obeïssant serviteur, DORIMOND.

Par grace et privilege du Roy, donné à Paris le vingt-sixiesme Mars 1661. Signé, Par le Roy en son Conseil, DE FAYES. Il est permis au Sieur DORIMOND, Comedien de Mademoiselle, de faire imprimer une piece de theatre intitulée La Comédie de la Comédie et les Amours de Trapolin, par luy composée et représentée par la Troupe de Mademoiselle à Paris, par tel imprimeur et libraire que il voudra choisir, pendant cinq années. Et deffenses sont faites à tous autres de le imprimer ny vendre de autre edition que celle de le exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, à peine de deux mille livres de amende, de tous despens, dommages et interests, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres de Privilege.

Et ledit Sieur Dorimond a cedé et transporté son privilege à Jean Ribou, et Gabriel Quinet, marchands libraires à Paris, pour en jouyr suivant le accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant le Arrest de la Cour.

Signé JOSSE, Syndic.

Achevé de imprimer pour la première fois,

Puis que je vous rencontre, il faut faire partie:  
Allons nous divertir à voir la comedie;  
Ce passe-temps est propre à charmer les ennuis⁎:  
À peine il me en souvient à le instant que je y suis.  

Allons-y, je le veux ; au coin de cette ruë,  
Une affiche à propos se montre à nostre veuë.  
AFFICHE.
Les Comediens de Mademoiselle.
La piece que nous vous donnons  
Merite vos attentions:  
Ce sont les amours de Ignorance,  
Que on confond avec la science,  
Et de son brave Trapolin  
Qui le aime autant que le bon vin.  
De cette piece on fait estime,  
Tant pour la force de la rime,  
Que pour la vigueur des bons mots,  
Qui ne sont pas faits pour les sots;  
Mais pour la belle connoissance  
Et les auditeurs de importance;  
Que icy les uns dressent leurs pas,  
Que les autres ne y viennent pas.  

Ho ! ho ! Le affiche en vers ? cette troupe est jolie:  
Peut-estre y verrons-nous quelque galand Genie⁎.  

Je ayme la comedie, elle est mon element.  

Tous deux nous nous trouvons de un mesme sentiment :  
Il faut estre privé de bon sens, de science,  
Pour ne la suivre pas, allons en diligence⁎.  
Puis on la fait si bien, et si juste en ce temps,  
Que elle sert de modelle aux plus honnestes gens :  
On apprend la vertu voyant la comedie,  
Ceux qui des sots cagots gagnent la maladie  
Y peuvent repugner⁎, y venir lentement;  
Mais le sage, et le docte, y vont assidument,  
Je y veux demain mener mes enfans et ma femme :  
Ils y profiteront se ils ont une bonne ame;  
Car on y void tousjours triompher les vertus :  
Là le vice sur eux ne a jamais le dessus.  

Mais les Italiens prennent plus de licence⁎  
Que ne font les François, et quelqu'un se en offence.  

Le Theatre François est bien plus serieux,  
Je en faits bien plus de estat, et le estime bien mieux;  
Mais on peut sans pecher gouster les inepties⁎  
Que ils meslent gallamment avec leurs faceties⁎;  
On rencontre des gens qui tondroient sur un œuf⁎  
Et qui bien souvent ont le esprit comme un boeuf.  

Pour moy, je vous le dis, jamais la comedie,  
Ne eust tant de attraits charmans, et tant de modestie;  
Le theatre ne a rien que de honneste et de beau,  
Chaque jour il produit un prodige nouveau.  
Les Vestalles pourroient avecque bien-sceance  
Ouïr la comedie : elle ne est que innocence,  
Produisant les douceurs de un divertissement,  
Elle instruit les enfans à vivre sagement.  
Ma fille est fort coquette, et, comme je apprehende  
Que une ville assiegée à la fin ne se rende,  
Je luy veux faire voir avec combien de ardeur,  
Une fille bien sage a soin de son honneur.  
Car le theatre enfin, le amour des roys, des reynes  
Est un crayon, parlant des actions humaines.  
Pour moy, je eus tousjours soin de garder mon honneur  
Et je veux que ma fille ait la mesme pudeur.  

Il le faut avoüer, certainement, Madame :  
La belle comedie est le charme de le ame;  
Allons-y je vous prie.  

        Allons; je le veux bien.  
Pour moy je la prefere au plus bel entretien.  

Ce teston⁎ est-il bon ? Cette piastre⁎ est legere !  
Ils sont sans conscience ou bien ils ne en ont guere :  
Dés que ils ont des testons⁎ qui ne sont pas de poids,  
Ce est pour nous, que le enfer les chaufe de son bois.  
Pour faire avec ces gens le portier de importance,  
Il faudroit dans mes mains tousjours une balance,  
Si mes maistres ne estoient gens de honneur et sans fard,  
Je mettrois pour le moins deux escus⁎ à le escart;  
Je prendray toutefois sans faire plus de mine  
De quoy faire tirer la petite chopine⁎,  
Car de prendre beaucoup il ne me est pas permis  
A moins que de me faire un troupeau de ennemis;  
Et puis le vol ne est pas un crime pardonnable  
Et se ils me alloient chasser je serois miserable.  
Je ay bien plus de raison que tous ces grands escrocs⁎  
Qui viennent leur voler le fruict de leurs beaux mots;  
Je en veux prendre à témoin les personnes plus sages;  
Ne leur couste-t'il pas à faire des voyages ?  
A nos comediens à faire des habits,  
A blanchir leurs colets, à payer leurs rubis ?  
Enfin la comedie est une marchandise  
Que le on doit acheter et payer sans remise.  
Allons, je ne veux plus laisser entrer ceans  
Escrots⁎, passevolants, fillous ny pourveans⁎.  
Le premier qui viendra la main hors la pochette,  
Contre luy vaillamment je veux tirer la brette⁎;  
Mon sang est échauffé, je suis las de en souffrir:  
Ne en laissons plus passer, ce est à faire mourir.  

Al Dieu ! je voy passer un qui fait le idolastre  
En venant me aborder quand je suis au theâtre;  
Je en voy venir un autre: ils viennent me aborder.  
Comment feray-je, ils vont beaucoup me incommoder :  
Ils se en vont me parler de soûpir et de flâmes,  
Faire les patineurs⁎, et les mourantes ames.  

Isabelle, bon jour, vostre humble serviteur !  
Que vostre habit est riche et de belle couleur !  
Ah Dieux ! la belle estoffe, et la belle dentelle !  
Qui vous en a fait don ?  

        Qui ? Ce est Mademoiselle :  
Sa generosité me en a fait un present  
Et je le faits briller sur la scene à present.  
Ma cravate est deffaite, et mon beau colier de ambre...  

Que je vous tienne icy lieu de valet de chambre :  
Vostre Cravate...  

        Hé bien ! je le accommoderay.  

Vous allez au theatre où je vous conduiray.  
Ma sœur veut vous donner un fort beau poinct de Gesne⁎,  
Et moy des citrons doux, et de la pourcelaine.  

Et moy des gans de Espagne.  

        Et moy de beaux rubans.  

Et moy de la pomade.  

        Et moy de beaux pendants.  

Et moy des espagneuls qui viennent de Boulogne.  

Et moy ce que je ay de pris de rare en Cathalogne.  

Et de grace, Messieurs, ne vous échauffez pas :  
Pour prendre vos presens, je ay trop peu de deux bras.  

Elle a le teint fort beau.  

        Et la taille gentille.  

Son oeil me plaist assez.  

        Estes-vous femme ou fille ?  
Aymez-moy je, vous prie, et me appellez« mon coeur »,  
Et je vous nommeray ma mignonne et ma sœur.  

Vous faites, par ma foy, fort bien la comedie :  
Quand vous parlez de amour, que vous estes jolie !  

Que elle fait bien la fiere, et la cruelle aussi !  

Aussi mon mestier est mon unique soucy  
Et de luy seul je suis ardemment amoureuse.  

Voulez-vous sans cesser faire la dédaigneuse ?  

Je me en vais au theatre avec des sentimens  
Qui sont trop relevez pour tous vos complimens.  
Je sens que la fierté se empare de mon ame :  
Ce ne est que pour des roys que mon coeur est de flame.  

Vous allez bien jouër estant de cette humeur,  
Vostre roolle est-il plain de amour, ou de rigueur ?  

Je vis hier jonër une piece nouvelle,  
Au Theatre François dont la prose est fort belle :  
Ce est le pompeux Cinna, les traits en sont nouveaux.  

Je ayme Thomas Morus, les vers en sont forts beaux.  

Plustost que de parler, tenez la bouche close :  
Cinna ce est fait en vers, Thomas Morus en prose !  
Voyez quelle ignorance, et quels discours divers  
Il met les vers en prose et luy la prose en vers !  
Vos discours à le instant font de grandes merveilles  
Et vous parlez des vers comme font les corneilles.  

On me vient de donner un sonnet merveilleux.  

Combien a-t-il de vers.  

    Au moins trente.  

        Encor mieux !  
De grace, informez-vous des reigles poëtiques :  
Les epiques pour vous seroient les dramatiques.  
Ah ! Lisez les autheurs qui composent des vers,  
Si vous voulez parler de leurs travaux divers.  
Vrayment pour escouter de semblables merveilles  
Il faut que nous ayons de admirables oreilles !  
Une comediene a beaucoup à souffrir :  
Il luy faut tout entendre, il luy faut tout oüir;  
Souvent un franc benais luy vient conter sornette  
Et fera, luy parlant le mignon de couchette⁎;  
Mais ce qui me consolle en un si grand despit  
Est que je entends parler aussi les gens de esprit,  
Et que je ay le bonheur de hanter la noblesse  
Et de en avoir souvent une honneste carresse,  
De me instruire avec eux de une bonne action  
Et de estre le temoin de leur profusion.  
Quand je ne aurois au bien attachement ny pente  
A force de les voir je me y rendrois sçavante.  
Puis le theatre a tant de beaux chemins batus,  
Nous sommes sans cesser avecque les vertus;  
Si nous ne en avions pas en vivant avec elles,  
Nous serions en effet doublement criminelles.  
Enfin les grands Seigneurs, les sages, les sçavans  
Pour les comediens ont de bons sentimens;  
Sans cela nous serions, ma foy, beaucoup à plaindre.  
Il est des esprits forts qui sont encor à craindre  
Qui se imaginent tous avecque leur debit,  
Avoir aupres de nous grand accés, grand credit,  
Qui diront en voyant une comedienne,  
Regarde cher amy cette Actrice elle est mienne.  
Le autre luy respondra faisant fort le empesché :  
Elle vaut ma foi, bien la façon de un peché.  
Celuy-cy vous faisant cent façons non communes,  
Vous fera le debit de ses bonnes fortunes,  
Et pour se faire croire il prendra de grands soins,  
Mais celuy qui dit plus, en fait tousjours le moins.  
Je ayme les bons esprits qui prennent de la peine  
Afin de profiter des leçons de la scene;  
Je ayme les esprits forts qui sont originaux,  
Non les imitateurs de ces mondains nouveaux  
Qui souvent en voyant joüer la comedie,  
De critiques censeurs ne estant que la copie,  
Veulent gloser sur tout, reprendre les acteurs  
En jugeant comme fait le aveugle des couleurs.  
Mais que leur jugement soit leger il ne importe,  
Pourveu que leur argent soit de poids à la porte.  
Nous aymons toutes fois les doctes spectateurs,  
Car leur sage audience anime les acteurs.  
Je vais avec plaisir jouër en cette ville  
Plaine de honnestes gens, et tout à fait civille.  
On dit aussi que amour triomphe dans les yeux  
Des beautez que le on void en ces aymables lieux,  
Que les dames y sont agreables et belles  
Et que elles sont aussi toutes spirituelles.  
Allons les divertir par nos accens mignards  
Et recevoir le honneur de attirer leurs regards.  

Voicy deux grands filoux de fort mauvais augure :  
Tiens mon mousqueton prest, mettons-nous en posture !  

Ouvre !  

    Il faut de le argent !  

        Ah ventre !  

Par la mort !  

    Tu me refuse en vain !  

        Tu fais un vain effort !  

Comment tu faits le brave, et la rude moustache ?  

Je fais ce que je suis, quand je veux je me fâche.  

Je me en vay te percer sy je entre en action,  

On me a desja percé, je ay veu le occasion,  
Les canons, les fusils, et le fer et la flame  
Ne me font point de peur, je me ris de ta lame.  

Par la teste, jarny, redoute mon courroux.  

Se il ne tient que à jurer, ah ! la vache est à nous !  
Il me faut de le argent, quoy que vous puissiez faire.  

Je ne en ay point, amy, redoute ma colere !  

Allez ne en ayant point, fanfaron sans pareil,  
Dormir le dos en terre, et le ventre au soleil.  
Allez prendre la mouche, et chanter la guimbarde,  
Sous le fais de un mousquet, ou de une halebarde.  

Ah ce est trop endurer, Portier tu periras.  

Je vay parler à vous, messieurs les fiers à bras;  
Et de estoc, et de taille, et de quarté et de tierce  
Pour le dernier sommeil il faut que je te berse.  
Ils ne se battroient pas, se ils ne estoient dix contre un,  
Mais je me bat de un air qui ne est pas du commun;  
Ils se en vont revenir peut-estre avec main forte.  
On se en va commencer, rentrons, fermons la porte.  
FIN.

LES AMOURS DE TRAPOLIN. COMEDIE;

Et bien mon cher, mon beau, mon tout, mon agreable,  
Le essence des amans, coquet le plus aimable,  
Idole de mon cœur, si je languis pour vous  
Vous languissez pour moy : tout est égal en nous.  
Nos jeunes cœurs blessez, et des fers et des flâmes  
Que un amour mutuel a fait naistre en nos ames  
Ne en peuvent ma foy plus et je voy bien que il faut  
Que le hymen à le amour livre un petit assaut;  
Rien ne est égal à moy sur la terre et sur le onde  
Et mes beaux yeux mourans, font mourir tout le monde.  

Beauté, beaux yeux, mon cœur, belle bouche, beau teint.  

Aujourd'huy je en ay peu, mais je en auray demain  
Si je ne ay pas le teint, je auray la marjolaine.  

Que vous estes railleuse, adorable inhumaine.  

Que vous estes cruel, de me perser le cœur !  

Ah ! Que vous me grillez, œil mon petit vainqueur !  

Petit fripon, voleur, et filoux de mon ame.  

Ignorance, mon cœur, beau sujet de ma flâme,  
Pour te suivre tousjours, je veux me éfeminer,  
Lire peu, manger bien, ne jamais raisonner.  

Voila le vray moyen de estre aymé de sa belle  
Et de me voir pour toy, plus douce que cruelle;  
Je suis pour un Amant un fort joly tandron.  
Le amour quand il est las se met sur mon giron,  
Et ce petit fripon de un ardeur sans égale,  
Voudroit prendre mon cœur, et ma fleur virginale;  
Mais ma pudeur combat avecque mes desirs;  
Je pasme, je succombe, et pousse des soûpirs,  
Mais ma virginité demeure toujours pure;  
Dieu me veüille sauver de une cheute future;  
Ah ! Si je avois esté du temps du beau Paris,  
Venus asseurement ne aurait pas eu le pris :  
Les deesses auroient bien-tost baissé la veuë,  
Si comme elles je avois montré ma beauté nuë.  
Et le sort ne rend pas mon visage serin,  
De un peu de eau seulement je me nourry le teint.  
La nature qui fit cét aimable visage,  
De ces traits délicats seule à tout le avantage.  
Mais adieu, je me en vais, maman me foüeteroit  
Si je demeurois plus avec toy, mon coquet.  

Adieu, lampe de amour.  

        Adieu falot de flâme.  

Je soûpire  

    Je meurs  

    Je succombe.  

        Ah ! je pasme !  
Se quitter quand on se aime, quelle cruauté !  

Je soûpire à tout coup, et de tous les costez.  

Je ay des filles chez moy, doctes, spirituelles;  
La matiere, et le esprit sont excellens en elles,  
Leurs esprits et leurs corps sont forts beaux et sont bons,  
Mais leurs rentes ne ont pas le éclat de leurs tetons,  
Et le on est dans un temps où le on ne considere  
Le esprit ny la beauté, le or seul a droit de plaire.  
Un teint semé de appas, un astre merveilleux,  
De un lourdaut⁎ bien renté ne charme point les yeux  
Si le on dit, regardez les admirables filles,  
On vous répond à qui vendez-vous vos coquilles ?  
Bref il faut estre belle au coffre comme au corps,  
Tant il est de ignorans et de vilains butors.  
Un certain Trapolin a de grandes richesses :  
Si mes filles pouvoient attirer ses carresses  
Je serois bien-heureux, je serois au repos.  
Je ne puis toutefois luy dire de grands mots  
Car je ne ay point appris la basse complaisance,  
De peur de déroger et soüiller ma science.  

Docteurs, musiciens, poëtes; à mon lever,  
Je suis riche et coquet, le sort veut me élever.  

Je ne me estonne point de ce que la fortune  
A chargé de ses biens ta figure commune;  
Pour les pouvoir porter, il falloit un cheval :  
Le homme est pour ce sujet un trop foible animal.  

Les Peintres, les Docteurs, avec tous les poëtes  
Sont dessus ce sujet aussi fols que vous estes :  
La fortune est aveugle à leur gré, mais ma foy,  
Je tiens que elle voit clair, puis que elle vient à moy.  

Éh bien, mettez le pied hors du commun vulgaire,  
Dévelopez-un peu le esprit de la matiere;  
Un riche, un grand Seigneur de grandeurs revestu,  
Ne est que de le or impur, se il ne a point de vertu,  
Que un soleil offusqué par un espais nuage  
Et que un oyseau huppé qui ne a point de ramage.  
Avecque vos tresors achetez de l‘esprit !  

De le esprit, en quel lieu ? qui me en fera debit ?  

Les Muses, Apollon, un docte Philosophe,  
Des autheurs en un mot, des gens de mon étoffe.  

Pour vous rendre agreable à la Cour, au public  
Je en veux faire passer douze par le alambicq  
Pour en tirer le esprit, et puis par fantaisie  
Je en prendray les matins comme de le eau de vie.  

Le beau fils de Latonne à luy-mesme épuré  
Les esprits merveilleux au sublime degré :  
Ce sont individus tout remplis de science  
Qui ne sont point impurs, et qui ne sont que essence.  

Que essence ? il en est donc chez nostre parfumeur :  
Je ne ay que à demander de le essence de autheur;  
Se il en est, je en auray, de la plus excellente.  

Que je ay peine à souffrir ta langue impertinente !  
Le centre de le esprit est au sacré ruisseau :  
Vas-y voir ignorant !  

        Qui moy ? boire de le eau ?  
Je ne bois que du vin ! quand je ay beu je fais rage,  
Si je parle de amour, je enfle mieux mon langage.  
Quand je ay beu, si je vay au pays feminin,  
De un an en un seul jour je fais tout le chemin;  
Je pousse la douceur aupres de une mignarde  
Et soumets à mes loix le amour la plus agarde;  
Je ne me amuse point à passer par les lieux  
Où passent tant de amans pour gagner de beaux yeux :  
Je monstre à ma Philis ma flâme toute nuë  
Et vais au rendez-vous, dés la première veuë.  

Des sottises du temps la multiplicité  
Cause beaucoup de peine et de importunité;  
Je ayme bien que un amant tost aupres de une amante,  
Monstre si sa pensée est ou bonne ou méchante.  
Estre un an ou deux à faire le badin,  
Parler sans raisonner, geler, brûler soudain,  
Dépenser en cadeaux, en bals, en serenades,  
En essence, en rubans, en gands, en limonades,  
En oranges, en citrons, en pommettes de apis,  
En confiture, en chien, en musque, en ambre gris,  
En collets, en dantelles, en bijoux, en guenuche⁎,  
En beau pendans de oreilles, en panache de autruche,  
Ce ne est pas le moyen de se mettre en credit,  
Si le on ne fait jamais de dépense en esprit.  
Je sçay comme un amant remporte la victoire,  
Et comme un Galant rend sa flâme meritoire :  
Apres certains objets on se met assez bien,  
Dès le instant que le on fait dépense en bon chrestien;  
De autres aiment le fast et la galanterie,  
Et de autres le solide et la cajolerie.  
Enfin, pour faire un nombre entre les vrais galands,  
Il faut avoir du cœur, de le esprit, et du sens.  

Les femmes ne sont pas difficiles à prendre :  
Un coquet comme moy met tost leurs cœurs en cendre,  
Les femmes à mon gré...  

        Les femmes...taisez-vous  
Parlez avec respect de ces objets si doux !  
Un galand de trois jours, un marjolet⁎ de une heure  
Dira  je suis aimé de une dame, je meure.  
Et la belle souvent ne pense pas à luy.  
Le autre dira tousjours : je suis exempt de ennuy;  
Je ay deux beaux rendez-vous sur le soir à la lune :  
Mais laquelle verray-je, ou la blonde ou la brune ?  
Le imaginaire Amant ne trouve en verité  
Pour maistresse la nuict rien que sa vanité.  

Les femmes...  

        Taisez-vous ! cent bourus, dans leurs ames,  
Fourbez sans y penser par quelqu'unes des femmes,  
Vomissent leurs venins contre le general;  
La femme de elle-mesme est un bel animal :  
Un animal aime la source de le espece  
Où la nature verse et donne avec largesse :  
Elle verse en son corps ce que elle a de excellent  
Et dedans son esprit ce que elle a de brillant.  

Les femmes.....  

        Taisez-vous, se il est vray que des femmes  
Ayant des actions diaboliques et infames,  
La femme ne en est point coupable aucunement :  
Le action de la femme a peché seulement.  
Je diray, prouveray, par raison admirable  
Que l ‘homme est tousjours homme, et ne est ny saint ny diable.  
La femme a tousjours droict de regner sur le cœur,  
Et la femme est tousjours le trône de le honneur.  
Se il se treuve une femme et méchante et coupable,  
La femme pour cela ne en est point responsable.  
Enfin les femmes sont de foibles animaux,  
Fort sujettes à broncher, mais nul ne est sans defaux;  
Et Je vay hardiment sous le estendart des femmes      
Combatre et vaincre ceux qui sont contre les dames.  

Les femmes....  

        Taisez-vous mille fois, taisez-vous !  
Les femmes le ont toujours emporté dessus nous.  

Les femmes....  

        Taisez-vous, ne parlons plus des femmes,  
Ou si nous en parlons, mettons les dans nos ames,  
Et supplions que amour sans peine et sans ennuy,  
Nous en vueille donner quelque belle aujourd'huy.  

Les femmes....  

        A genoux quand tu parle des femmes !  

Les dames...  

        Tremble donc quand tu parles des Dames.  

Leurs beautez....  

        Meur de amour parlant de leurs beautez !  

Leurs beaux yeux...  

        Du respect, pour les divinitez !  

Leur esprit...  

        Malheureux, tu vas ouvrir ta tombe !  
Laisse là leur esprit, que le tien y succombe.  

Leur amour.  

        Leur amour et leur fidelité  
Va jusques à le excez, ainsi que leur beauté.  
Cette genereuse Artémise,  
Par son amour et sa franchise,  
A si bien fait pour son mary  
Que le nom ne en a point pery;  
Une des merveilles du monde  
Vient de son amour sans seconde.  
Panthée⁎ à suivy noblement  
Son mary dans le monument.  
Evadne dans un duel extréme  
Et tant de autres firent de mesme.  
Laodamie en un tombeau  
Rejoignit le sien de nouveau,  
Leur amour est incomparable,  
Leur regret est inviolable;  
Quand elles aiment une fois,  
Leur amitié leur fait des loix,  
Dont la force et la violence  
Leur fait conserver leur confiance.  

Le amour....  

        Le amour, le amour perd un sot comme toy !  
Des femmes sans cesser nous recevrons la loy :  
Alexandre, Cesar, Sanson, Antoine, de elles,  
Furent-ils pas ferus, et charmez de leurs belles ?  
Les doctes ne ont-ils pas ressenty tour à tour  
Par leur charmans attraits le pouvoir de le amour ?  
Un honneste homme enfin, seroit-il honneste homme  
Se il ne avoit pas aimé ? mais pour te monstrer comme...  

Helas ! ne contes plus, veux-tu parler tousjours ?  
Veux-tu parler un an ? tréve à tant de discours !  
Ne parlez plus Docteur, quittez cette coustume !  

Je me sens en humeur de te dire un volume,  
Mais Je ayme mieux aller retrouver mes autheur.  
De parler aux pourceaux, ce est exposer des fleurs.  

Ah ! le Docteur me entend, il me donne silence;  
Je me en vais à mon tour montrer mon eloquence.  
Mais vous me écouterez, au moins, mon cher Docteur !  
Il se taist et me entend, faisons donc le orateur.  
La femme est très-fâcheuse, elle ne a que malice;  
Certain jaloux me a dit, en demandant justice  
Que la femme à le amour plus leger que le vent :  
Escoutez bien Docteur, et que le plus souvent,  
Les jaloux eussent-ils le exactitude entière,  
Sieur Basle et Sieur Cadot viennent rompre en visiere.  
Un homme est fort constant, la femme ne le est pas;  
Et je vous prouveray.... mais il ne écoute pas !  
Docteur, Docteur ! il est méchant comme un guenuche⁎.  

Que veux-tu, veau doré, franc badin, esprit cruche ?  

Peut-on passer une heure en conversation,  
Mais il faut pour cela vostre permission,  
Avec vos beautez, avec vos belles filles ?  

Mes filles ne sont pas pour ouïr des vetilles⁎;  
Et cent petits mortels qui se en disent amans  
Ne arriveront jamais jusqu'a leur firmamens.  
Pour vous, de vostre esprit je excuse les foiblesses  
Parce que vous avez de tres-grandes richesses;  
Mes filles ont esprit pour elles et pour vous  
Et vous avez du bien et pour vous et pour nous.  
Je ay deux filles enfin dont le une est Poësie,  
Elle chante tousjours, le autre est Philosophie,  
Elle est fort serieuse, et de un temperament  
Froid, dont le abord fait endurer un Amant;  
Ses secrets ne sont point connus, quoy que le on fasse,  
Elle est grande, elle est belle, elle a fort bonne grace,  
Poësie est galante, elle a le esprit serein,  
Mais elle est fort quinteuse, et sujette au chagrin;  
Chez tous les demis dieux elle est fort bien venuë,  
Son langage est fort grand, mais sa bourse est menuë.  
Elles ont des amans dont le nombre est petit,  
Mais vos grands biens, Monsieurs, les vont mettre en credit,  
À deux portes de icy loge Dame Ignorance :  
Tout y va, tout y court avec grande abondance.  

Pour moy je suis tousjours la mode et son torrent :  
Et je ayme des long-temps, et son merite est grand;  
Je y pourois bien aller avec tous les autres.  

Elle vous plaira fort, mais daignez voir les nôtres.  

Soit faict.  

        Poetica et Philosophica.  

Qvid vis Papa ego sum paratissima.  

Idsum tibi Papa, quid de me cupis ?  

Accedite.  

        Cupis veut dire Cupidon,  
Moy Cupidon, je ay le œil assez fripon.  
Il est vray, que à peu pres je ay sa taille et sa mine,  
Je ay comme luy les yeux, comme luy je assassine;  
Et si le on veut de amour prendre la nudité,  
Du mignard et du brun, je veux estre emprunté.  
Vos yeux vont me servir de chambre et de antichambre,  
Vostre beau sein de trône et de doux sachets de ambre;  
De la je lanceray la foudre chaque jour,  
Et le on me appellera le beau petit amour.  

Mon oncle le Parnasse, et ma tente Yperbole,  
Voyant tant de escrivains de le un à le autre pole,  
Qui disent avoir faict des enfans avec moy,  
Veulent que de le hymen je reçoive la loy,  
Comme vous, mon Papa, voulant que je me excrime,  
Pour mettre un jour au jour un enfant legitime.  
Enfin je suis outrée avec juste raison :  
Un galimatias⁎ bien souvent prend mon nom,  
Passe pour mon enfant, et je en suis en colere,  
Ne ayant rien dissipé des esprits de son pere.  

Ce galand pour produire est-il à vostre gré.  

Avec un peu de temps je le Poëtiseray,  
Ensemble nous ferons un Carme⁎ magnifique :  
Il fera le sonnet, et je feray le epicque.  

Moy Poëte ! ah bon Dieu, quel discours de travers !  
Avant que de mourir, me voir manger au vers !  
Dans mon berceau, maman me donna de une poudre  
Qui de mes vers estoit le redoutable foudre :  
Elle me en a purgé, pourquoy donc en autheur,  
En remettray-je en moy le insuportable humeur ?  
Et puis selon mon sens, se il faut que je le dise,  
Vous avez la façon, madame Poësie,  
De me donner apres la consommation,  
Au lieu de vostre foy, de quelque fixion.  
La corne de abondance est un de vos ouvrages;  
Mars avecque Vulcan parlent ce langage.  
Et puis avec vous à le trancher tout net,  
Je ne pouray jamais faire que un beau sonnet.  

Et moy Monsieur, qui met les beaux esprits en flâme,  
Qui tiens dans mes liens et la raison et le âme,  
Le ame vient r'allumer ces feux à mon tison⁎  
Et je sçay dessiller⁎ les yeux de la raison.  
Sans trop de vanité, ma beauté fait renaistre,  
La confiance, le cœur, et la gloire de le estre.  
Que le amante et la femme ait violé leur foy,  
Le amant et le mary de abord viennent à moy :  
De cent infortunez je soulage les peines;  
Jugez si pour le mien mes leçons seront vaines.  
Et si quand par mal-heur je vous ferois cocu,  
Je ne vous rendrois pas pacifique cornu.  
Enfin je suis....  

        Ho, ho, Madame Philosophie,  
Vous en sçavez beaucoup pour mon petit genie  
Vous le avez trop grand, le esprit⁎,  
Et moy je le ay trop petit.  

Ma sœur Philosophie, à de trop grands secrets;  
Je suis bien plus connuë , et je ay bien plus de atraits :  
On me penetre mieux, et je suis plus galante.  

Ouy vous estes de vray connuë et consonnante;  
Vostre esprit Poësie estoit doux et benin,  
Vous sçavez assez bien placer le masculin,  
Et jamais il ne va sans rime feminine;  
Pour le masle tousjours vous estes fort benigne;  
La propagation pour vous a des apas :  
Un masculin tout seul ne vous contente pas,  
Il vous en faut plusieurs, et si je me marie,  
Je veux estre tout seul, ma belle Poësie  
Ayez du feminin autant que il vous plaira,  
Si je suis vostre espoux, nul ne me rimera.  

Pour moy; je ne ay plaisir de me voir Poësie  
Que parce que il me faut cette rime jolie;  
On nommeroit mon homme un homme de vertu  
Et je ne pourois pas trouver la rime en nu;  
Les masculins seroient bien rares dans le monde,  
Si je ne rimois pas cette rime feconde.  

Ah ! que le on rime en nu, sans moy dans le univers :  
Sur ce point je renonce à la regle des vers.  

Vous avez bien raison, vous estes un brave homme !  
Avec moy vous ne avez que à faire un axiôme⁎  
Et de abord vous serez Philosophe parfaict;  
Et pour en faire voir promptement un effet  
Vous ne avez que à trouver du vuide en la nature  
Et que à bien raisonner, selon la conjoncture,  
Des Dames de sur tout connoistre les humeurs,  
Imiter leur vertus, suivre leurs bonnes moeurs,  
Discerner les effects du neant et de le estre.  
Il me faut penetrer afin de me connoistre,  
Discourir fortement sur la vie et la mort,  
Connoistre le destin, la nature et le sort.  
Parlant du papillon, du fourmy, de le atome,  
Il ne apartient que à moy de bien exercer le homme.  
Philosophie est belle, et je vous en réponds.  

Ouy, mais Philosophie a pour moy trop de fonds;  
Un teton ce me semble a beaucoup de eloquence,  
La chair a plus de appas pour moy que la science;  
Vous avez le un et le autre, il est vray, mais ma foy,  
Vous en sçavez beaucoup, le une et le autre pour moy :  
On me a toujours fait craindre une femme sçavante,  
Je aimerois quasi mieux une douce ignorante.  

Il faut mieux tout risquer pour aimer en bons lieux.  
Ma bouche parle enfin le langage des dieux,  
Se augmente des Heros les esclatans trophées;  
Un Esiode, Homere ont esté mes galans;  
Dans Athenes jadis je avois mes courtisans,  
Mais Paris à présent est bien une autre Athenes,  
On soûpire apres moy, je y fait naistre des peines,  
Mes neuf Muses y vont travailler nuict et jour;  
On y veut que du tendre et du galant amour,  
Mais on aime sur tout assez la bagatelle :  
Ce est ce qui fait causer dans la belle ruelle;  
Et puisque me voila sur le tendre et le doux,  
Profitez de ce temps, faites-vous mon espoux.  

Vous allez Poësie admirablement viste,  
Mais vos pieds en sont cause; alte, ou bien je vous quite.  

Tant mieux, je ne veux point de froid temperament :  
Il me faut plus de feux que de raisonnement,  
Il faut estre pour moy de une ame vigoureuse,  
Une humeur enjoüée, une humeur amoureuse,  
Dormir peu, cheminer du soir jusques au matin,  
Se nourir de esperance, et de un peu de chagrin,  
Aller en un seul jour du couchant à le aurore,  
Dormir chez le Sarmate, et souper chez le More,  
Et se ils avoient dîné, vous auriez en tout cas  
Vostre gloire à manger qui ne manqueroit pas.  

Pour moy je aime une humeur pensive et solitaire,  
Un grand contemplateur et sobre de ordinaire,  
Qui quitte le manger pour me faire le amour  
Et qui soit dans mes bras et la nuit et le jour.  

Chere Philosophie, aimable Poësie,  
Io bazio la mane à vostra Seignorie.  
Le Amour est mon amy, mais cet effeminé  
Ne me charme jamais que après avoir diné;  
La table a des apas quand elle est bien garnie.  
Quelle est cette beauté ?  

        La ? Ce est Galanterie.  

Ce sera bien mon fait, car je suis fort galant;  
Approchons et faisons le agreable en parlant.  
O Dieu ! que elle est aimable, et que elle a bonne grace !  
Aussi tout est de mise ou la Galante passe;  
Son teint est plus riant que les fleurs du Printemps;  
Je la veux espouser, elle charme mes sens.  
Se il vous faut des rubans belle Galanterie,  
Je puis seul enrichir vostre robe jolie.  
Ne vaudrois-je pas bien un pacquet de ruban ?  
Courrez si vous voulez de la Scene au Liban;  
Vous ne treuverez point mon pareil sur la terre,  
Quant aux Dames mon oeil veut declarer la guerre;  
Par où Trapolin passe on entend que rumeurs,  
On oüit dire par tout  gare, gare les cœurs.  

Avec moy vous aurez liberté toute entière :  
Ouy, chacun avec moy peut vivre à sa maniere.  


Ah ! cette fille est brave fille,  
Elle me a fort bien répondu,  
Elle est courtoise, elle est gentille,  
Ce est un aimable individu;  
Elle est souple comme une aiguille,  
Elle a le œil doux et bien fendu,  
Elle fait des vers a la cheville,  
Elle hait fort le temps perdu,  
Elle travaille de le aiguille,  
En elle rien ne est confondu,  
Car elle ne est pas cette fille,  
Son tempérament morfondu,  
Bref cette fille est brave fille,  
Car elle me a bien répondu.  

Je réponds assez juste, et je suis assez prompte;  
Qui ne la voudroit pas en auroit de la honte.  
Je ay du feu, je ay du fast, et mon sort fortuné  
Vient de avoir un esprit bien doux et bien tourné.  
Il me faut des bijoux, et je suis magnifique,  
Du plus riche Marchand je épuise la boutique.  
Je ayme mieux retrancher ma table et me ajuster,  
Et mon mary jamais ne me y doit contester :  
Et pourveu que je sois, mon amy dans ma chambre  
Pleine de adorateurs dans le eau de ange et de le ambre,  
Je suis dedans mon Ciel, et les petits mortels,  
Doivent se humilier aux pieds de mes autels.  

Vous estes fort gentille, et je vous treuve aimable;  
Mais ne me parlez point de retrancher ma table;  
Car je aime vos attraits, je estime vos apas,  
Mais ils ont moins pour moy de pris que un bon repas.  
Je vous baise les mains, belle galanterie;  
Je suis incompatible avec vos humeurs.  

Devenez mon Amant, contez-moy des douceurs.  

Illustre Trapolin, heros incomparable.  

Mon beau petit mignon, galand le plus aimable.  

De vos doctes apas me voila degousté :  
Par vous mon apetit seroit inquieté;  
Et puis ma Poesie, il faut demeurer fille,  
Afin que vos beaux vers demeurent sans cheville.  
Si je estois vostre espoux, vos doctes alliez,  
Verroient tout aussi-tost vos beaux vers chevillez,  
Et ne voyez-vous pas que les Muses sont filles,  
Quoy que elles ayent esprit, et que elles soient gentilles;  
Si je vous espousois, abordant vos apas,  
Vostre Pagase⁎ et vous me jetteriez à bas.  

Les Muses de Paris ne sont pas toutes filles,  
Et leurs vers toutefois se treuvent sans chevilles;  
Et si lors que elles vont voir le sacré vallon,  
Chacune sçait fort bien trouver son Apollon.  


Et le Apollon avec emphase  
Monte la Muse sur Pegase⁎  
Ma foy fille qui fait des vers  
Est sujette à cheoir à le envers⁎.  


Ma foy garçon qui ne en fait pas,  
Est sujet à porter le bas.  

Aimez nous.  

    Suivez-nous.  

        Quittez le indifférence.  

Mais serois-je infidelle à ma chere ignorance ?  
Dés le berceau je suis charmé de sa beauté,  
Avec elle je dors sans estre inquieté;  
Mais la voicy qui vient, que je la treuve aimable !  

Quoy ? traistre déloyal, perfide, ingrat, coupable,  
Les sciences te ont pris lors que je ne y suis pas,  
Voy, voy, comme Agripa parle de leurs apas,  
Et de leurs vanitez elles ont eu sa vie;  
Et pourtant sans cesser il les avoit servie  
Et vous belle friquette⁎, et vous beaux yeux fripons,  
Et vous qui nous monstrez ces beaux petits testons⁎,  
Ces deux globes de laicts, dites-moy, je vous prie,  
Par eux doit-on apprendre icy le astrologie ?  
Petite pingrenon, Trapolin est à moy,  
Et vous ne le aurez pas, non da, non par ma foy;  
Jour de Dieu, je le sçay, vous me estes ennemie,  
Mais perdant Trapolin, je veux perdre la vie.  

Vous le avez fort long-temps emporté dessus nous,  
Mais ce siecle est illustre, et nous sera plus doux.  

Ah ! ma chere Ignorance.  

        Ah ! douceur sans seconde !  
Si tu peux la prenant en purger tout le monde,  
Je serois opulente, et dans fort peu de temps.  

ET bien captivez-vous ce Phoenix des amans ?  
Et le marirons-nous ?  

    Ouy.  

        De plaisir je en dance.  

Ouy, mais il nous méprise, et choisit le Ignorance.  

Il choisit le Ignorance ! et comment gros vilain,  
Tu choisis le terrestre, et quitte le divin ?  
Et toy, laide effrontée, as-tu bien le insolence,  
De me nuire sans cesse, effroyable Ignorance ?  
Mes filles demeurer⁎ pour toy qui ne vaut rien !  
Seray-je tousjours gueux, auras-tu tout le bien ?  
Coupe donc le esprit et ta gauche;  
Il faut que Socrates te embroche,  
Que Platon comme un pré te fauche,  
Que Épicure te mette à bas,  
Que Bias te coupe les bras,  
Que Solon te envoye au trépas;  
Que Plutarque te aneantisse,  
Que Cloton ta trame te ourdisse,  
Ou que la parque la finisse,  
Que Ciceron rive ton bec,  
Que le on ne te parle que en grec;  
Que ton humide soit à sec.  
Et moy Docteur, je te souhaitte  
Que quelque maligne filette⁎  
Te vienne noüer le éguillette⁎;  
Car je trouve selon mon sens;  
Sans que tu fasses des enfans,  
Que la terre a trop de ignorans.  

Je te vais faire faire, au lieu de epitalame,  
De satyriques vers, et quelque écrit infame.  

Et moy je vais monter dessus mes grands chevaux  
Et te mettre vilain, dans le rang des brutaux.  

Et moy qui sçay punir tous les sots de ta sorte,  
Aux Bals je te feray tousjours fermer la porte;  
Les laquais par mon ordre iront te nazarder.  
Mes cousines allons, ce est icy trop tarder,  
Et voyons sans regret mépriser la science :  
Un ignorant ne peut aimer que le Ignorance.  

Avec vos beaux discours et voste esprit divin,  
Allez vous faire faire un autre Trapolin !  
Allons, vient me épouser, et chery ta mignonne,  
Et sçache que en ménage Ignorance est fort bonne :  
Elle fait le repos et le honneur des maris,  
Et science au contraire, embroüille leurs esprits  
Et leur fait bien souvent leur sotise connoistre,  
Que il vaudroit mieux pour eux ne voir jamais paroistre.  

Tu seras donc mon faict, puis que il faut ignorer.  

Par moy de mille maux tu te pouras parer;  
Allons mon gros poupon !  

        Allons mon Ignorance !  
Beuvons, joüons, dansons, et laissons la science !  
Allons nous en dormir et manger à foison.  
Le plus grand ennemy de le homme est la raison.  
FIN.