

MONSEIGNEUR,

Je ne vous diray point quel est ce Cleomedon, que je ose aujourd'hui vous presenter ; Vous le connoissez, puisque il est né en vostre maison, et vous le avez toujours si favorablement eslevé depuis sa naissance, que il ne peut plus passer pour incognu aupres de vostre Grandeur. Il est Prince, Mais il ne est pas de ceux qui ne ont besoin que de eux-mesmes pour se conserver le éclat de une condition si relevee ; Sa puissance ne est pas capable de travailler toute seule à le establissement de sa gloire, et se il ne est secouru de le estime, dont vous le avez tousjours honnoré, je desespereray bien-tost de son avancement. Par cette precieuse estime il a commencé de devenir grand, et par elle seule il se est fait mesme considerer par ces Juges severes, qui ne trouveroient rien de heroïque au monde si vostre vertu ne se y rencontroit pas. Continuez-lui donc, Monseigneur, cét heureux avantage⁎, et jugez apres tout que il est de la gloire de un grand Prince de proteger un Prince qui ne peut subsister de lui-mesmeI. Cleomedon est né seulement pour vous plaire, permettez que il vive seulement pour se avoüer de vous II; Et puis que je ne veux vivre que pour le mesme dessein pour lequel est né celui que je vous presente, permettez aussi que je puisse incessamment publier⁎ que je suis,

MONSEIGNEUR,

De vostre Grandeur.

Le tres-humble, tres-obeissant, et tres-fidelle serviteur, DU RYER.

LOUIS par la grace⁎ de Dieu Roy de France et de Navarre, A nos amez et seaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistre des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, et autres nos Justiciers et Officiciers que il appartiendra , Salut. Nostre bien amé ANTHOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire, Nous a fait remonstrer que il desiroit faire imprimer un Livre intitulé, Cleomedon, Trage-Comédie, ce que il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres humblement requeranticelles. A ces causes desirant favorablement traitter ledit exposant, Nous lui avons permis et permettons par ces presentes de faire imprimer, vendre et debiter ledit Livre en tous les lieux et terres de nostre obeïssance, par tels Imprimeurs, en telles marges et caracteres, et autant de fois que il voudra, durant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour que il sera achevé de imprimer. Faisant deffenses à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques conditions que ils soient, tant Estrangers, que de nostre Royaume, de imprimer, vendre ni distribuer en aucun endroit ledit Livre sans que le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droit de luy en vertu des presentes, ni mesme de en prendre le tiltre, ou le contrefaire en telles sortes et maniere que ce soit, soubs couleur de fauce marge ou autre desguisement, sur peine aux contrevenans de trois mil livres de amende, appliquable un tiers à Nous, un tiers à le Hostel-Dieu de Paris, et le autre tiers à le Exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages, et interests : Mesme si aucuns Libraires et Imprimeurs de nostre Royaume, ou Estrangers trafiquans en iceluy estoient trouvez saisis des exemplaires contrefaits, Nous voulons que ils soient condannez en pareils amendes que se il les avoient imprimez, à condition que il sera mis deux exemplaires dudit Livre dans nostre Bibliotheque publique, et un autre en celle de nostre tres-cher et feal le Sieur Seguier Chevalier, Chancelier de France, avant que pouvoir exposer⁎ ledit Livre en vente, à peine de nullité des presentes, Du contenu desquelles Nous voulons, et vous mandons que vous faciez jouïr et user plainement et paisiblement ledit Exposant, où ceux qui auront charge de luy, faisant cesser tous troubles et empeschemens si aucuns leur estoit donné. VOULONS aussi que en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un extraict des presentes, elles soient tenuës pour deüement signifiées, et que foy⁎ y soit adjoustée comme à le original. MANDONS en outre au premier nostre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour le execution des presentes tous exploits necessaires, sans demander autre permission : CAR tel est nostre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, prise à partie, et lettres à ce contraires. Donné à Paris le dernier jour de Decembre le an de grace mil six cens trente-six, et de nostre regne le vingt-sixiesme.

Par le Roy en son Conseil,

Achevé de imprimer le 21. Fevrier, 1636.

Va de un pas genereux⁎ pour suivre la victoire ;  
Adjouste à ta grandeur le lustre de ta gloire⁎,  
Et monstre que ton bras te eust le Sceptre donné  
Si le Ciel en naissant ne te eust pas couronné.  
Desjà nos ennemis ont senty les tonnerres  
Que ton bras redoutable a lancé sur leurs terres,  
Desjà leurs champs deserts blanchissent de ossemens,  
Le Soleil ne y reluit que sur des monuments⁎ ,  
Et se estonne⁎ de voir en faisant sa carriere⁎,  
Où fut un grand Royaume un ample Cimetiere.  
Enfin de tous costez on respecte ton nom,  
Tu triomphes par tout où vole ton renom⁎  
Et de tout ce Païs si grand et si fertile,  
Policandre son Roy ne a plus rien que une ville.  
Il voit avec horreur son estat limité  
Du perissable enclos des murs de une Cité.  
Mais ce ne est pas assez que son estat succombe,  
Il faut suivre ce Roy jusques dedans la tombe,  
Et des restes affreux de son trosne esbranlé  
Luy faire en peu de temps un tombeau signalé⁎.  
Donne donc à sa ville une derniere attainte,  
Entre victorieux où tu portes la crainte,  
Et tire du malheur de un Monarque deffait  
Le superbe⁎ appareil⁎ de un triomphe parfait.  

Ce est peu pour me animer⁎ de employer le langage,  
Vous me avez en naissant inspiré le courage⁎,  
Et quelques beaux discours que vous me ayez tracez,  
La gloire⁎ a des appas⁎ qui me animent assez.  
Ce est le plus riche prix que un grand cœur se propose.  
Mais estant né de vous puis-je aymer autre chose,  
Desjà de tous costez Policandre assiegé  
Vo id entre nous et lui son Sceptre partagé,  
La ville qui luy reste à nos soings est acquise,  
Et le effroy seulement nous le a desjà conquise.  
En vain⁎ elle se fie à ses superbes⁎ tours,  
Et de un Cleomedon elle attend le secours.  
A nos puissants efforts⁎ elle est abandonnée,  
Nous tenons dans nos mains sa triste⁎ destinee,  
Et quoy que Policandre espere de nouveau,  
Il ne peut eviter nos fers⁎ ou le tombeau.  

Quel est ce deffenseur que le ennemy souhaite,  
Et qui vient à ses faits adjouster sa desfaite,  
De où sort à ton advis ce cœur audacieux ?  
Monte-il des enfers, ou descend il des Cieux ?  

Placide qui le sçait vous dira son histoire.  

Je ne en sçaurois parler sans parler à sa gloire⁎.  

Parle, dy nous les biens dont il est revestu,  
Je hay mes ennemis, mais je ayme leur vertu.  

Cleomedon esclave en son aage plus tendre  
Fut autrefois offert au Prince Policandre,  
La Nature, et le Ciel firent tous leurs efforts⁎,  
Le un à former le esprit, le autre à former le corps.  
Il charmoit tout le monde, en tous ses exercices⁎ ;  
De le œil le plus barbare⁎ il estoit les delices,  
Et fit assez juger que il estoit reservé  
Plustost à captiver⁎, que à se voir captivé⁎.  
Il fut donq achepté par ce malheureux⁎ Prince  
De qui vous renversez⁎ le Trosne et la Province,  
Et le premier objet⁎ dont il parust vainqueur  
Fut de ce mesme Prince et le amour et le cœur.  
Enfin il devint grand, mais dans son esclavage  
Il crûst plus en vertus que il ne fit pas en âge ;  
Comparable au Soleil tousjours foible en naissant  
Il acquit plus de eclat la journee se avançant.  

Ne pût-il se affranchir avecques tant de grace⁎  ?  

Un jour que le on prenoit les plaisirs de la chasse,  
Le plus grand des Lions que on tenoit resserrez⁎,  
Rompit de sa prison les fers⁎ mal assurez,  
Se jette dans le bois, se adresse à Policandre,  
Chasse ou renverse⁎ ceux qui pouvoient le deffendre ;  
Il rugit, il estonne⁎, et par un mesme effort⁎  
Il donne en mesme temps et la fuite et la mort.  
Chacun selon sa peur rend sa route diverse,  
Policandre est pressé⁎, son cheval se renverse⁎ ;  
Mais pour le guarentir Cleomedon paroist,  
Plus le danger est grand, plus son courage⁎ croist.  
Il attend ce Lyon , il le esquive, il le presse⁎,  
Sa force en ce combat fait moins que son adresse,  
Il parust un Hercule en cette occasion,  
Et contre ce Lion il se monstra Lion.  

Quoy, Placide, il vainquit cette effroyable beste ?  

Enfin sa liberté suivit ceste conqueste,  
Son Prince degagé de crainte et de soucy⁎,  
De esclave le fit libre et Chevalier aussi.  
Depuis ce temps, Madame, où son noble courage⁎,  
Dessus ce grand Lion fit son apprentissage,  
Il vid avec honneur les pays estrangers,  
Et vainquit tout autant que il tenta⁎ de dangers.  
Mais sçachant de son Roy le malheur sans remede  
Pour la seconde fois il paroist à son ayde,  
Et mene à son secours ceux que il a rencontrez,  
Qui faute de un bon chef ne se estoient point monstrez.  

Quoy que il ait fait de grand, sa deffaite est possible,  
Pour vaincre des Lions on ne est pas invincible,  
Alcide sceut calmer mille rebellions,  
Estouffa des Serpens et dompta des Lions,  
Il fut de cent Tyrans le equitable homicide⁎,  
Et pourtant une femme a triomphé de Alcide .  

Fust-il environné de mille bataillons,  
Fust-il comme les Dieux armé de tourbillons,  
Il aura seulement cette bonne fortune⁎,  
De avoir avec son Prince une tombe commune,  
Et quelque grand succez⁎ que il se soit proposé  
Il aura le seul bien de avoir beaucoup osé.  
Mais il est temps de aller où la gloire⁎ me appelle.  

Vis pour elle mon fils, et meurs aussi pour elle ;  
Enfin ne espargne rien si tu veux tout gaigner,  
Un Prince conquerant ne doit rien espargner,  
Presse⁎, attaque pour luy, fay ce que je desire,  
Cours, et ne permets pas que le ennemy respire,  
Souvent la moindre tresve est fatale au vainqueur,  
Et peut rendre aux vaincus leur premiere vigueur.  
Va donc accompagné de force et de courage⁎  
Fondre comme un tonnerre, où la gloire⁎ te eng age,  
Esteins jusqu'à la cendre un feu⁎ si violent,  
Ne en laisse rien de vif, ne en laisse rien de lent,  
Souvent de une estincelle un grand feu⁎ se rallume,  
Et par sa negligence un vainqueur se consume ;  
Monstre-toy sans frayeur aux plus rudes travaux⁎  
Regarde de un mesme œil et les biens et les maux,  
On ne doit redouter, ni peine, ni martire⁎,  
Alors que pour son prix on attend un empire.  

Animé⁎ par la gloire⁎, et par vostre discours,  
Je vaincrois des Demons⁎ armez à son secours.  

Vous suivez vostre Roy, certains de une victoire,  
Dont vous partagerez et le gain et la gloire⁎.  
Toy Placide demeure, et me dy nettement  
Ce qui tombe en cecy dessous ton sentiment ,  
Enfin nostre ennemy nous cede sa couronne ?  

Mais apres tout, Madame, une chose me estonne⁎.  
Vous avez autrefois recherché son Amour,  
Et cherchez maintenant à le priver du jour.  

Ouy, Placide, il est vrai que depuis mon veusvage,  
Je ay long-temps en secret cherché son mariage⁎,  
Tu ne le ignores pas, puisque secrettement  
Je te envoiay vers luy pour cela seulement.  
Ne croy pas toutesfois apres cette poursuite  
Que un appetit⁎ brutal à ce point me ait reduite,  
Si je ay sollicité ce miserable⁎ Roy,  
Je le ay pû sans rougir puis que je avois sa foy⁎.  
Ainsi je le pressay⁎ de accomplir ses promesses,  
Mais le ingrat dédaigna mon Sceptre⁎ et mes caresses,  
Et crût que impunément on pouvoit negliger  
Une femme qui regne, et qui se peut vanger.  
Enfin de son dédain ma hayne prit naissance,  
Et contre cet ingrat sousleva ma puissance,  
Mille pretextes faux couvrent mes passions,  
Les grands ne en manquent point en ces occasions.  

Je ignoray jusqu'icy que au nom de le hymenee⁎  
La foy⁎ de ce grand Roy⁎ vous eust esté donnee,  
Et se il me estoit permis de vous interroger,  
Si le bien de le Estat me y pouvoit obliger,  
Ma curiosité me forceroit de apprendre  
Quel sort⁎ vous engagea la foy⁎ de Policandre,  
Mais le on ne doit jamais se monstrer curieux  
Des affaires⁎ des Rois, et des secrets des Dieux,  
Et le on ne peut sans crime en vouloir plus cognoistre  
Que leur intention ne nous en fait paraistre.  

Tu peux tout demander, et tu dois tout sçavoir,  
Ce que je cache à tous à toy je le fais voir.  
Sçache que Celiante est fils de Policandre.  

Celiante est son fils !  

        Il te faut tout apprendre.  

Vous me estonnez⁎, Madame.  

        Escoute seulement,  
Et donne un peu de tresve à ton estonnement⁎.  
Policandre fort jeune, et bien plus temeraire  
Se déroba jadis à la Cour de son pere,  
Et de un seul escuyer ayant fait tout son train⁎,  
Il se expose⁎ aux dangers de un voyage incertain.  
Il vid en incognu mainte terre estrangere,  
Fut reçeu comme tel où commandoit mon pere,  
Et comme un jeune cœur est bien-tost enflammé,  
Il me vid, il me ayma, je le vis, je le aimay.  
Il me aborde, il me parle avec autant de charmes⁎  
Que il receloit de feinte⁎, et me apprestoit⁎ de larmes.  
Mais il eut peu de peine à me gaigner le cœur,  
Puisque desjà son œil en estoit le vainqueur.  
Ma Nourrisse et son fils furent sa confidence,  
Par eux sa passion tenta⁎ mon innocence,  
Mais quoy que il employast, et que il me offrist son sang⁎,  
Il ne sceut son amour, que quand je sceus son rang  
Voiant donc que son Sceptre⁎ authorisoit la flame⁎  
Que son premier regard alluma dans mon ame,  
Placide à mon malheur, le traistre apprit de moy  
Que il avoit pour subjette⁎ une fille de Roy.  
Il me donna sa foy⁎, je lui donnay la mienne,  
Il feignit⁎ de estre mien, en effet je fus sienne,  
Et ma facilité⁎ lui fit bien voir alors  
Que qui peut tout sur le ame a beaucoup sur le corps.  
Helas comme le Amour toute chose surmonte⁎,  
(Diray-je sans rougir, ce que je fis sans honte,)  
Ma pudeur luy ceda, je contentay⁎ ses veux⁎,  
Et le consentement nous maria tous deux.  
Placide en mesme temps la triste⁎ renommée⁎  
De la mort de son Pere en tous lieux fut semée,  
Ce funeste accident⁎ le esloigna de mes yeux,  
Et de amant⁎ inconu le fit Roy glorieux.  
Il me fit en partant mille promesses vaines,  
Me dit que un prompt hymen⁎ abregeroit mes peines,  
Et que on verroit chez nous de ses Ambassadeurs  
Lors que il auroit attaint le sommet des grandeurs,  
Mais le traistre que il fut, indigne de ma flame⁎,  
Se esloignant de mes yeux me esloigna de son ame.  
Il crût insolemment au mespris de sa foy⁎  
Que les vœux⁎ de un Amant⁎ ne obligeoient pas un Roy.  
Et pour comble de mal, le croiras-tu Placide,  
Un autre mariage⁎ engagea le perfide.  
Cependant ma douleur, et mon ressentiment  
Avancerent le jour de mon accouchement,  
Et je vis naistre enfin le gage⁎ illegitime,  
Issu de mon amour ou plustost de son crime.  
Mais je ne eus pas en tout le destin rigoureux,  
Puisque je pûs cacher cet enfant malheureux⁎.  
Ma nourrice et son fils par leurs soings⁎ le cacherent,  
Aussi fidellement que ces flancs le porterent.  
A peine fus je libre, et de crainte et de effroy,  
Que le Roy des Santons jetta le œil dessus moy,  
Je espousay ce Monarque, et son grand heritage  
Vid naistre un successeur de nostre mariage⁎.  

Ne est-ce pas Celiante ?  

        On le appelloit ainsi,  
Mais escoute maintenant la plus triste⁎ avanture⁎  
Qui passera jamais chez la race⁎ future.  
Bien que un Royal hymen⁎ me engageast soubs ses loix,  
Je avois tousjours au cœur le plus traistre des Rois ;  
Je bruslois en secret de ma premiere flame⁎,  
Mon espoux eut mon corps, Policandre eut mon ame,  
Et lors que à le en chasser je employois ma raison,  
Ses charmes⁎ me touchoient plus que sa trahison.  
Comme je aimay ce traistre, helas ! je aimay le gage⁎  
Que en ce malheureux⁎ corps il laissa pour ostage,  
Ne eusse-je pas aymé cet enfant fortuné⁎,  
Puisque ce estoit le Amour qui me le avoit donné ?  
Craignant donc que du sort⁎ la fatale puissance  
Rendist sa vie obscure ainsi que sa naissance,  
Que fis-je à ton advis, ou que ne fis-je pas,  
Pour garder prés de moy ses innocens appas⁎  ?  
Je fis acroire au Roy que une Vierge sçavante  
Menaçoit de la mort le petit Celiante,  
Si durant trente mois mon idolatre amour  
Ne cachoit cet enfant aux regards de la Cour ;  
On se mocqua de abord de ces menaces vaines :  
Mais enfin par mes pleurs, par mes cris, par mes peines,  
Et par tous les transports⁎ à un esprit empesché  
Je obtins mesme que au Roy le enfant seroit caché.  
Or je ne pris ce temps que affin de pouvoir rendre,  
Au lieu du fils du Roy celuy de Policandre,  
Ma ruse reüssit avec le mesme sort⁎  
Que si toute la Cour en eust esté de accord,  
Ainsi dans ce dessein dont le succez⁎ me estonne⁎,  
Je fus mauvaise mere afin de l 'estre bonne.  
On vid croistre à la Cour cet enfant supposé,  
Et je admirois en lui ce que je avois osé.  
Enfin le Roy mourut, cet enfant lui succede,  
Il receut de sa mort le Sceptre⁎ que il possede,  
Et par son grand courage⁎ incapable de effroy,  
De injuste possesseur, il se fit digne Roi.  

Quelle triste⁎ fortune⁎ eut le vrai Celiante ?  

Je suis de son Destin tout à fait ignorante.  
Ma Nourrisse le prit, et dès le mesme jour  
Clorimante son fils le esloigna de la Cour.  
Helas depuis ce temps je ai vescu sans delices,  
Mille secrets remords ont esté mes supplices,  
Je vois à cent vautours mon cœur abandonné,  
Et je porte un enfer soubs un front couronné.  
Cet enfant fut perdu dans les guerres Civilles,  
Dont le flambeau⁎ fatal consomma tant de Villes,  
Et Clorimante mesme y fut aussi perdu,  
Au moins, je le ai depuis vainement attendu.  
Voilà de mes ennuis⁎ le histoire veritable,  
Dont le estrange succeds⁎ approche de la fable,  
Mais apres tant de feinte⁎, et de sermens faussez  
Juge si Policandre endure encor' assez.  
Je brusle de fureur lors que je considere  
Que je ay donné mon Sceptre⁎ au fils de un adversaire.  
O malheureux⁎ effet⁎ des desseins que je fis !  
Je renverse⁎ le Pere, et je esleve le fils.  
Je ay toutesfois ce bien dans ma juste colere  
Que je me sers du fils pour me vanger du Pere  
Et le Ciel ne a permis que pour me contenter⁎  
Que il meure par le bras qui devoit le assister.  

Vous exposez⁎ le fils en vous vengeant du Pere.  

Et pour mieux me vanger je exposerois⁎ la Mere.  

Ce est vouloir perdre tout que de le negliger.  

Ne importe on gaigne assez, lors que on peut se vanger.  

Mais il est vostre sang⁎.  

        Il le est de Policandre,  
Ne te estonne⁎ donc pas si je veus le repandre.  
Si le malheur du fils est au pere fatal,  
Que le on verse son sang⁎, je consens à son mal.  
Pour avoir sur ce traistre une insigne⁎ victoire,  
Je voudrois hazarder⁎, et mon Sceptre⁎ et ma gloire⁎,  
Je perdrois mon renom⁎ tout illustre que il est,  
On ne achepte point trop la vengeance qui plaist.  
Mais enfin monstre toy par un juste silence  
Digne de mon secret et de ma confidence.  

Quand vous me le avez dit je le ay si bien celé,  
Que vous-mesme doutiez de me en avoir parlé.  
Hé Dieux ! de quels desseins ne est capable une femme  
Quand la haine ou le amour tyrannise son ame ?  
A quoy me resoudray je en cette extremité,  
Verray-je par le fils le Pere mal traité,  
Et pouvant divertir⁎ cette horrible avanture⁎,  
Verray-je renverser⁎ les loix de la Nature ?  
Souffriray-je que un Roy se rende criminel,  
Jusque à laver ses mains dans le sang⁎ paternel,  
Et que pour arriver au trosne que il espere  
Il se fasse un degré⁎ du tombeau de son pere ?  
Que je me sens gesné⁎ de pensers differents !  
Et que ce est un grand faix⁎ que le secret des grands !  
On ayme à se en charger, on le reçoit à le aise,  
Et lors que on se en décharge on sent combien il pese.  
Mais ne consultons⁎ point, il le faut dire au Roy,  
La Nature, et le Ciel me imposent cette loy.  
Descouvrir⁎ ce secret est un mal necessaire,  
Et le dire à propos vaut mieux que de le taire.  
ACTE I

Mes filles, mon soucy⁎, seules pour qui je crains,  
Seules pour qui je endure, et pour qui je me plains,  
Vous jadis mes plaisirs, et maintenant mes peines  
Tarissez de vos yeux les ameres fontaines ;  
Bien que un sort⁎ rigoureux animé⁎ contre moy,  
Me oste avec le pouvoir, le nom mesme de Roy,  
Mes filles, mes tresors, je le trouve prospere,  
Puis que il me laisse encor la qualité de Pere.  
Et malgré mon desastre et mes adversitez⁎  
Il me reste beaucoup puisque vous me restez.  
Faites voir desormais par un peu de constance  
Que vostre cœur est grand comme vostre naissance.  
Ne pouvoir constamment supporter la douleur,  
Dans les plus grands malheurs est un autre malheur.  

Quand de un pere affligé nous pleurons le avanture⁎,  
Ne nous deffendez point ce que apprend la nature,  
Serions-nous vos enfans, si pour vos desplaisirs  
Nos yeux estoient sans pleurs, et nos cœurs sans soupirs⁎ ?  
Non, non, il faut pleurer, la plainte est legitime,  
En cette occasion la constance est un crime,  
Et vous croyriez vous mesme en ce cruel instant  
Que mon cœur seroit dur au lieu de estre constant.  
Si nous estions sans pleurs, nous serions inhumaines⁎,  
Et nostre dureté feroit croistre vos peines.  
Quand je vous apperçoy⁎ si proche du danger,  
La constance ne a rien qui me puisse alleger.  
Si ce est une vertu qui luit dans la misere,  
Ce est un vice à le enfant qui void perir son pere ;  
Souffrez donc que mes pleurs mouïllent ces tristes⁎ lieux,  
Se ils ne touchent la terre, ils toucheront les Cieux,  
La justice du Ciel nous donnera des armes  
Si celle de la terre en refuse à nos larmes.  

Cessez pour mon repos de plaindre mon malheur,  
Ces traits⁎ de vostre Amour, me sont traits⁎ de douleurs  

Quand vostre volonté me deffend de me plaindre,  
Vos maux sont des tyrans qui me y viennent contraindre.  
Mais pour estre obey sans peine, et sans effort⁎,  
Au lieu de la constance ordonnez-nous la mort,  
Il nous est plus facile, et bien plus honnorable  
De terminer nos jours que une plainte equitable.  

Dieux que de traits⁎ divers sont poussez⁎ de vos mains,  
Quand vous avez conclu la peine des humains !  
Bien souvent de un enfant la fatale malice⁎,  
Aux peres affligez sert de un rude supplice,  
Et par un sort⁎ contraire où je suis destiné,  
Par la bonté des miens je me trouve gesné⁎,  
Mais quelqu'un vient icy.  
ACTE I

        Quelle triste⁎ nouvelle  
Venez-vous adjouster à ma peine éternelle ?  
Void-on pendre sur nous un desastre nouveau ?  
Suis-je proche du trosne, ou proche du tombeau ?  
Et pour comble de maux, et de un sort⁎ plus infame  
Me verray je vaincu par les mains de une femme ?  

Commencez de esperer et changez de discours.  
Enfin Cleomedon vient à vostre secours,  
Et desja de ses faits la seule renommee⁎  
A chez les ennemis le espouvante semee.  
A son premier aspect⁎ les nostres ont fait voir  
Ce que un peu de esperance a sur nous de pouvoir,  
Et par une sortie aussi prompte que ardante⁎  
Ils ont des ennemis augmenté le espouvante.  

Ce estoit-là le ordre exprès que je en avois donné,  
Mais que en peut esperer un peuple infortuné⁎ ?  
Quel succez⁎ a suivy cét effort⁎ necessaire,  
Que de une et de autre part a reçeu le adverssaire ?  

Sire, dans ce combat vos gens⁎ victorieux  
Ont fait de cent captifs un butin glorieux.  

Que servent cent captifs à qui perd un Empire ?  

Mais on a pris entre eux un confident de Argire,  
Qui de trois coups⁎ mortels a ressenty le effort⁎,  
Et qui veut vous parler auparavant sa mort.  
Il a, nous a-il dit, des secrets à vous dire,  
Qui vous rendront la paix, avecque vostre Empire,  
Et que mesme à son Prince il alloit faire voir  
Alors que il est tombé dessous nostre pouvoir.  

Que on le fasse venir ! Ô Ciel si tu ne me aydes,  
Puis-je aux maux où je suis trouver quelques remedes ?  
Et du secours humain le incertaine vertu  
Peut elle relever un Monarque abatu ?  
Ce est où les homes seuls ne peuvent rien pretendre.  

Voicy le prisonnier.  

        Que voulez-vous me apprendre.  
Il se meurt, mon amy, parle, et faits un effort⁎.  

Grand Prince, Celiante.  

    Achevez.  

        Il est mort.  

Courage⁎, Celiante, achevez,  

        Ha ! Birene.  
Je croy que il ne a paru que pour me mettre en peine,  
Et pour vanger sur moy son desastre apparant,  
Par les profonds soucis ⁎ que il me laisse en mourant.  

Sire, Cleomedon est pour vous un Alcide,  
Il vous rendra la paix que promettoit Placide.  

Helas je ai dans le Ciel de si grands ennemis  
Que le espoir seulement ne me en est pas permis.  
Faisons voir toutesfois proche de mon naufrage⁎,  
Que si je perds le espoir, je garde le courage⁎.  
Mourons avec honneur si nous devons perir,  
On me a veu vivre en Roy, le on me y verra mourir.  

Enfin de nos malheurs la course est arrestee⁎,  
Le sort⁎ nous rend la paix que il nous avait ostee,  
Et de Cleomedon le bras victorieux  
Rend nostre gloire⁎ égalle à la gloire⁎ des Dieux.  
Enfin il est vainqueur, et sa poursuite ardante⁎  
Fait nostre prisonnier du Prince Celiante,  
Ce superbe⁎ ennemy des peuples affligez  
Se void chargé des fers⁎ que il nous avoit forgez,  
Et par un coups du Ciel qui sauva cet Empire,  
Il prend de nous la loy que il nous vouloit prescrire.  
Se il battit nos rempars ce fut avec raison,  
Puis que il devoient un jour luy servir de prison.  
Ainsi, ma chere seur, quand le Ciel nous regarde  
Son aspect⁎ seulement nous assure et nous garde.  
Rien ne nous est cruel quand les Dieux nous sont doux,  
Et la terre flechit quand le Ciel est pour nous.  

Je ay senty de nos maux les efforts⁎ tyranniques,  
Je ay donné de mes pleurs aux miseres publiques,  
Et depuis que le Ciel accomplit nos desirs  
Le allegresse commune a fait tous mes plaisirs.  
Mais quoy que je vous dise, il faut que je confesse  
Que de ce Roy captif je ressens la tristesse⁎,  
Je tremble pour moy-mesme alors que je apperçoy⁎  
Que la rigueur du sort⁎ traite si mal un Roy.  

Belise le Destin lui paraistroit contraire,  
Se il avoit pour vainqueur un courage⁎ ordinaire :  
Mais dans ces desplaisirs son sort⁎ est glorieux⁎,  
Puisque Cleomedon en est victorieux.  
Le plus triste⁎ vaincu ne est pas sans avantage⁎,  
Lors que il a pour vainqueur un genereux⁎ courage⁎.  

Vous parlez si souvent de cet heureux vainqueur,  
Que à la fin je croiray que il est dans vostre cœur.  
Que vostre servitude augmente icy sa gloire⁎,  
Et que jusqu'à vostre ame il estend sa victoire.  

Vous plaignez si souvent un ennemy deffait,  
Il paroist à vos yeux si doux et si parfait,  
Vous partagez si bien la honte de sa prise,  
Que vous mesme ma sœur sembleriez estre prise.  
Le  on diroit que ses fers⁎ se estendent jusqu'à vous,  
Et tout captif que il est, que il triomphe chez nous.  

La commune pitié que le on doit aux miseres,  
Me fait pousser⁎ pour luy des plaintes si legeres.  

Et de Cleomedon le invincible secours  
Me oblige à luy donner pour le moins mon discours.  
Je paraistrois ingrate, et plaine de injustices,  
Si ma loüange au moins ne payoit ses services⁎.  
Ma sœur, le ingratitude arrive au dernier point,  
Lors que on reçoit des biens, et que on ne en parle point.  
Ne te estonne⁎ donc pas si ma bouche est ouverte,  
Aux loüanges du bras qui destourne ma perte,  
Pour ne estre pas ingrate à ce noble vainqueur,  
Si ma voix ne suffit je donneray le cœur.  
Ne pense pas pourtant que un si juste langage  
Soit de un feu⁎ dereglé le honteux tesmoignage.  
Quand mon esprit conçoit ce discours genereux⁎,  
Il est reconnoissant, et non pas amoureux.  

Ne faites point si vite une excuse semblable,  
Qui se excuse trop tost monstre que il est coupable.  
Celanire souvent.  

        He bien ne en parlons plus,  
Aussi bien ces discours me semblent superflus.  

Sortez-vous ?  

    Non ma sœur.  

        Adieu donc je vous laisse,  
Il faut que je aille au temple, et desjà le heure presse⁎.  

Ouy Belise, il est vray que le mesme vainqueur  
Surmonte⁎ Celiante, et captive⁎ mon cœur,  
Il est vray que je le ayme, et que dans nos histoires  
On pourra bien me mettre au rang de ses victoires,  
Ce grand feu⁎ que je sens ne est pas un feu⁎ de un jour,  
Mais dans un jeune corps je cache un vieil Amour.  
Je aimay Cleomedon durant son esclavage,  
La douceur de ses yeux commença mon servage⁎,  
Et maintenant ma sœur, ses exploicts glorieux  
Luy conservent ce cœur que gaignerent ses yeux.  
Si sa condition rend mon amour blasmable,  
La gloire⁎ de ses faits le peut rendre loüable.  
Enfin si mon amour nasquit honteusement,  
Il peut vivre sans honte, et croistre justement.  
Je ayme mon deffenseur, tout aime de la sorte,  
Et la nature enseigne une amitié si forte.  
A qui nos cœurs bruslans seroient-ils mieux rendus  
Que à le invincible main qui les a deffendus.  
Mais voicy ce guerrier avec autant de grace⁎,  
Que il fait voir aux combats de courage⁎ et de audace.  
ACTE II

Desja je vous pensois esloigné de ces lieux.  

Je ne me esloigne point sans adorer mes Dieux,  
Je doy suivre, il est vray, cette cruelle Argire,  
Dont la seule fureur⁎ embrasa cet Empire,  
Je dois aller abatre un reste de mutins,  
Et par leur sang⁎ infame appaiser nos destins,  
Mais pour avoir sur eux un illustre avantage⁎,  
Il faut que vos regards⁎ me inspirent le courage⁎,  
Et que je apprene à vaincre aupres des plus beaux yeux,  
Dont jamais la nature ait enrichy ces lieux.  

Va donc, Cleomedon, assuré de la gloire⁎,  
Si de mes bons regards⁎ dépend cette victoire.  
Par de nouveaux exploicts que ton bras fasse voir,  
Que qui conserve un Sceptre⁎ est digne de le avoir.  
Donne un nouveau laurier⁎ à ton courage⁎ extreme,  
Et pour mieux te animer⁎, souviens-toy que je te ayme.  

Si quelque heureux succez⁎ a suivy mes combats,  
Ce seul ressouvenir a plus fait que mon bras,  
Quand de nos ennemis je ay fait voir un carnage,  
Vostre amour agissoit plustost que mon courage⁎.  
Et si quelque victoire honnore mon retour,  
Je ne la veux devoir que à vostre seul Amour,  
Par luy je ay triomphé de un puissant aversaire,  
Mais par luy mesme aussi je semble temeraire,  
Et par le juste exceds de mon affection,  
Je change en verité la fable de Ixion.  
Ainsi par un destin que à peine on pourroit croire,  
Le amour est tout ensemble, et mon vice et ma gloire⁎.  

Quelques difficultez que tu sembles trouver,  
Si le amour est ta gloire⁎, il le faut conserver,  
Et si ce ne est que un vice alors que il te transporte,  
Je te aymeray toujours vitieux de la sorte.  

Puisque je suis certain que mon vice vous plaist,  
Je le conserveray tout extreme que il est.  
Pour chasser de mon cœur un feu⁎ si legitime,  
Il faudroit en chasser celui-là qui me anime,  
Vostre œil qui ne reluit que affin de triompher,  
Ne produit point de amour que le on puisse estouffer.  
Alors que dans les cœurs il jette quelque flame⁎,  
Il fait prendre à le Amour la nature de le ame.  
Qui vous ayme une fois vous ayme incessamment,  
Et qui brusle pour vous brusle eternellement.  
Mais loing de dire je ayme, alors que je soupire,  
Je doy dire en tremblant, je adore Celanire.  

Si tu veux alleger les peines que je sens,  
Donne moy de le amour et non pas de le encens.  
Je ne veux point paraistre à tes yeux adorable,  
Ce me sera beaucoup si je leur suis aymable⁎.  

Vous estes le une et le autre, à mon cœur, à mes yeux,  
Où je voy vos beautez, là je trouve mes Dieux ;  
Mais si je ayme trop haut, et si ce me est un vice,  
Je ayme sans esperance, et ce est là mon supplice.  
Alors que en vos liens mon cœur est arresté⁎,  
Ne appellez point ma flame⁎ une temerité :  
Je brusle sans espoir du beau feu⁎ qui me esclaire,  
Et le amour sans espoir ne est jamais temeraire ;  
Le sort⁎ qui me conduit me semblera bien doux,  
Si comme je ay vescu, je meurs aussi pour vous.  
Ce est la seule faveur comme la moins commune,  
Que sans temerité je attends de ma fortune⁎.  

Je te ayme, ce est assez, et ce discours te apprend  
Que tu dois regarder plus haut que tu ne es grand ;  
Pour aspirer enfin où je aspire moy-mesme,  
Ne te regarde pas, mais regarde qui te ayme,  
Et croy que ce destin qui te fit mon Amant⁎,  
Sage en tous ses desseins ne fait rien vainement.  
Si du sort⁎ inconstant le orgueilleuse puissance  
Nous cache injustement le lieu de ta naissance,  
Si tu ne es pas connu par un nombre de ayeux,  
Que une erreur idolatre ait mis au rang des Dieux,  
Ce est assez que tes faits te rendent adorable,  
Et que par ta vertu tu sois considerable⁎.  
« Bien que on sorte de un Dieu, bien que on sorte de un Roy,  
« Qui vante ses ayeux ne vante rien de soy » ;  
Mais poursui ton dessein, va triompher de Argire,  
Et comme ton Amour mérite Celanire,  
Fai voir que ton courage⁎ à vaincre si constant,  
Merite aussi sa part du Sceptre que elle attend.  

Ce ne est point là le prix, ny le bien que je espere,  
Souffrez que je vous ayme, et je auray mon salaire⁎.  
En le estat où le Ciel me voulut abaisser,  
Endurer mon amour ce est me recompenser.  

En le estat glorieux où nous met ton courage⁎,  
Ne te pas adorer, ce est te faire un outrage.  
Espere, je le veux, tu dois perseverer,  
Lors que on merite tout on peut tout esperer.  

Que doy -je à ces faveurs dont le excez me transporte,  
Et que ne dompterois-je animé⁎ de la sorte ?  
ACTE II

Puisque par les Destins il estoit arresté⁎,  
Que je partagerois vostre captivité.  
Puisque le bras fatal de le aveugle fortune⁎  
Nous a fait rencontrer une prison commune,      
Souffrez que à vos douleurs tous mes soins soient offerts,  
Et que enfin je vous ayde à supporter vos fers⁎.  
Jusque icy vos souspirs ont rendu tesmoignage,  
Que le averse fortune⁎ abat vostre courage⁎,  
Jusque icy vos vertus, sans ame et sans vigueur,  
Ont fait trop peu de efforts⁎ contre vostre langueur.  
Il est temps de monstrer que elles sçavent combattre,  
Alors que le malheur se efforce à vous abatre.  
Qui se laisse dompter par quelque aversité⁎.  
Semble indigne des biens de la prosperité.  
Vous pourra-on juger digne de une couronne,  
Si le mal qui la suit vous trouble et vous estonne⁎ ?  
Que pourra-on penser qui ne soit contre vous,  
Si le Sort⁎ vous abat au premier de ses coups⁎ ?  
Mon discours est hardy, mais excusez mon zele,  
Ne point flatter les Rois ce est leur estre fidelle,  
Monstrez donc que un courage⁎ où regne la vertu  
Peut bien estre assailly, mais non pas abbatu.  
Vostre captivité ne est point si deplorable,  
Policandre vous ayme, il vous est favorable,  
Vous possedez enfin toute la liberté  
Que le on peut souhaiter dans la captivité.  
Vous allez, vous venez, personne ne vous garde,  
Et vostre seule foy⁎ vous sert icy de garde.  

La perte de mon Sceptre et de ma liberté,  
Ne est pas le plus grand coup⁎ dont je sois tourmenté.  
Lors que un mauvais destin me fit perdre les armes,  
Je preparay mon cœur à toutes ses allarmes⁎,  
Je prevy tout le mal qui trouble mon party⁎,  
Et le ayant plus preveu je le ay moins ressenty.  
Mais de un trait⁎ plus aigu mon ame est traversee,  
Et soubs un autre joug ma gloire⁎ est abaissée,  
Si le Sort⁎ triompha de mon trosne abatu,  
Un ennemy plus fort surmonte⁎ ma vertu.  
Ainsi pour me gesner⁎ avecques plus de outrage,  
Le Ciel ne me  a laissé ny Sceptre, ny courage⁎.  

Qui vous pourroit troubler en cette extremité,  
Si vous ne le estes pas par vostre aversité⁎  ?  

Helas ! de mille maux ma fortune⁎ est suivie,  
Un ennemy secret attente sur ma vie,  
Et desja de ses traits⁎ le invincible rigueur,  
Malgré tous mes efforts⁎ me a traversé le cœur.  

Sire, que dites vous ? Faites le moy cognoistre,  
Mon bras vous sauvera des outrages de un traistre,  
Eust-il à son secours les forces de le enfer,  
Tout captif que je suis je en sçauray triompher.  

Ton secours est trop foible.  

        Hé bien pour se en deffendre  
Il faut de son dessein avertir Policandre.  

Voi, mon fidelle Oronte, où je suis destiné,  
Ce est lui qui le a fait naistre, et qui me le a donné.  

Ne le cognois-je point ?  

        As-tu veu Celanire ?  
Ce est le aymable⁎ ennemy qui fait que je souspire⁎,  
Je le ayme, et son bel œil triomphant à son tour  
De un prisonnier de guerre en a fait un de amour.  
Je voy de deux façons ma liberté ravie,  
De mesme que mon corps mon ame est asservie :  
Et pour mieux me arrester⁎ chez ce peuple vainqueur,  
Le pere tient mon corps, et la fille a mon cœur.  
Regarde maintenant si le mal qui me presse⁎  
Fait voir dessus mon front une juste tristesse⁎ ;  
Que pourrois-je esperer de un Roy victorieux,  
A qui mes actions me rendent odieux ?  
Que pourrois-je esperer de une fille en colere,  
De qui je ay tant de fois fait souspirer⁎ le pere ?  
Helas ! Quand mon esprit regarde le passé,  
Quand je voy par mes mains Policandre abaissé,  
Quand je voy chez les siens tant de villes desertes,  
De carnage, de cendre, et de tombes couvertes,  
Je apprends que ce est en vain⁎ parmy tant de travaux⁎,  
Que je attends quelques biens où je ay tant mis de maux.  
Je trouve que en ce poinct ma raison est perdue,  
De demander le amour où la haine me est deuë.  
Aussi mon cher, Oronte, en le estat où je suis,  
Esperer de mourir est tout ce que je puis.  

Puisque ce est de le amour de où vostre mal procede,  
Quelque grand que il puise estre, il ne est pas sans remede :  
Et bien que vos douleurs se cognoissent assez,  
Vous ne estes pas malade au point que vous pensez.  
Alors que vous croyez vos blessures mortelles,  
La seule opinion vous les rend si cruelles ;  
Pour moy je ay cet espoir qui sans beaucoup de efforts⁎  
Ce servage⁎ de le ame affranchira le corps,  
Et que apres les assauts de une vaine tristesse⁎  
Le Amour relevera ce que le sort⁎ abaisse.  

Crois-tu me secourir quand tu flattes mes maux ?  
Le discours qui nous flatte est un remede faux.  

Permettez seulement que on vous soit secourable,  
Souvent par nostre faute un mal est incurable.  

Que pourrois-tu trouver qui fust à mon secours ?  
Penses–tu me alleger avecques le discours ?  
Ne me diras–tu point que une flame⁎ amoureuse  
Est un indigne object de une ame genereuse⁎ ?  
Ne me diras–tu point que un vertueux effort⁎  
Est maistre de le Amour de mesme que du Sort⁎ ;  
Que ce jeune Tyran ne peut rien sur nos ames,  
Si nous ne consentons que il y jette les flames⁎,  
Et que enfin ses tourments si cruels et si longs  
Ne se arrestent⁎ chez nous que tant que nous voulons.  
Tiendras–tu ce discours pour me donner de le aide ?  
Mon mal sera bien long si ce est là mon remede.  
Ne te efforce donc point de rompre mes prisons,  
Mon amour est plus fort que ne sont tes raisons.  
Croirois-tu resister à ce feu⁎ qui me brusle,  
Et vaincre un ennemi qui triompha de Hercule ?  

Non, non, Sire.      

    Hé quoy donc ?  

        Escoutez seulement.  

Que pourrois-je escouter pour mon soulagement ?  
Pour me tirer des maux où mon ame souspire⁎,  
Il faut à mon secours la Mort ou Celanire.  

Vous le aurez.  

    Quoy la Mort ?  

        Vous aurez du secours  
Si le oreille et le cœur se ouvrent à mon discours.  

Il te faut escouter, mais que peux–tu me apprendre.  

Bien que un destin plus doux regarde Policandre,  
Bien que ce Roy vainqueur grave par tout ses loix,  
Et que il soit aussi craint que il craignoit autrefois,  
Bien que enfin son malheur ait fait place à sa gloire⁎,  
Ses maux sont toutesfois restez dans sa memoire,  
Il sçait combien de ennuis⁎ suivent les Potentats,  
Que il tonne incessament à le entour des Estats,  
Et que de ce grand trosne où le Ciel le veut rendre,  
Il peut avec horreur une autrefois descendre.  
Il sçait que un Sceptre tremble, et que il est un grand faix⁎,  
Lors que une longue guerre en esloigne la paix.  
Jugez donc si ce Prince instruit par sa misere,  
Dedaigneroit pour luy cet appuy necessaire ;  
Et de quelle façon le arresteroit⁎–il mieux  
Que par les nœuds sacrez de un hymen⁎ glorieux ?  
Peut estre que le Ciel a permis vostre prise,  
Pour en faciliter le agreable entreprise.  
Si le Sort⁎ de la guerre eust suivy vos souhaits,  
Vostre courage⁎ seul eût retardé la paix :  
Mais par un coup⁎ du Ciel, moins funeste que utile,  
Maintenant vostre amour vous la rendra facile,  
Et vous applanira tant de difficultez,  
Qui de une longue paix precedent les traitez.  

Amy, cela se peut : mais que je y voy de obstacles.  

Le Dieu que vous servez sçait faire des miracles,  
Mais sans plus consulter⁎ sur un si beau dessein,  
Permettez seulement que je y preste la main.  

Va, je te le permets. Helas ! Reviens Oronte,  
Mais sur tout ne fais rien qui retourne à ma honte  
Et songe⁎ en ce dessein de où dépend mon bon–heur,  
Que je ayme esgallement Celanire et le honneur.  

En vain⁎ sur ce sujet⁎ vostre esprit se travaille,  
Je conduiray le affaire⁎ où vous voulez que elle aille.  

Va, ne differe plus : Amour, sois mon secours,  
Et si mes maux sont grands, faits au moins que ils soient courts.  
Mais escoute, reviens ; Il me importe, Oronte,  
Que cette paix me comble ou de gloire⁎, ou de honte  
Quoy que le honneur demande, et se oppose à ce coup⁎  
Contente⁎ mon amour et tu feras beaucoup.  
Donne sans resister, Sceptre, Couronne, Empire,  
Je gaigneray bien plus si je obtiens Celanire.  
Accepte librement toutes sortes de loix,  
Hercule pour le Amour sçeut filer autrefois.  
Que on ait le Sort⁎ contraire, ou que on le ait favorable,  
Ce que on fait pour le Amour est tousjours honorable.  

Laissez-moy travailler à cette heureuse Paix :  
Et le Honneur, et le Amour en seront satisfaits.  
ACTE II

Devant que ton courage⁎ acheve une victoire,  
Qui nous va couronner de une immortelle gloire⁎  :  
Tu dois voir par un prix qui soit digne de toy,  
Que je merite au moins que on travaille⁎ pour moy.  
Si ton bras genereux⁎ paru à ma deffense,  
Voy tu bien Celanire ? elle est ta recompense.  

Ha ! Sire, je croirois que on se riroit de moy,  
Si je ne avois oüy les paroles de un Roy :  
Quel Dieu ne estimeroit sa fortune⁎ contente⁎  
De la possession du bien que on me presente ?  
Et qui ne jugeroit que un honneur si parfait,  
Ne soit un prix plus grand que tout ce que je ay fait.  
Je sçay bien que Madame est sous vostre puissance,  
Et que entre ses vertus on void le obeissance ;  
Mais me voyant si bas, je voy trop clairement  
Que elle vous peut icy resister justement.  

Je ay sondé là dessus le esprit de Celanire :  
Ce que je ay resolu ce est ce que elle desire.  
Mais ma fille parlez, ne vous contraignez pas.  

Elle a le cœur⁎ trop haut pour le arrester⁎ si bas.  

Parlez moy librement, cette affaire⁎ vous touche.  

Mon cœur ne dément point ce que avance ma bouche.  

Ne vous contraignez point, soyez libre une fois.  

Ce est à moy de obeïr quand vous faites des loix,  
Et vous nous les donnez si douces et si saintes,  
Que les plus endurcis les suivroient sans contraintes.  

Ha ! ce bien est si haut par dessus mon espoir  
Que mesme en le obtenant je doute de le avoir.  
Ainsi lors que pour moy vos bontez sans limites  
Destinent tant de gloire⁎ à si peu de merites,  
Vous monstrez que les Rois qui veulent nostre bien,  
Sçavent comme les Dieux faire beaucoup de rien.  

Va donc, Cleomedon, achever des conquestes,  
Qui doivent de nos jours esloigner les tempestes⁎,  
Et si jadis ton bras a combattu pour moy,  
Asseuré de ton prix va combattre pour toy.  

O dessein plus honteux et bien plus redoutable,  
Que nostre aversité⁎ ne fut espouventable !  
Faut-il que un estranger, nostre esclave autrefois,  
Remplisse avec orgueil le throsne de nos Rois ?  
Souffrirons-nous en fin que un inconnu nous brave,  
Et que il commande à ceux dont il estoit le esclave ?  
Eslever ce superbe⁎ à ce bien nompareil,  
Ce est mettre un Phaëton dans le char du Soleil.  
Il faut rompre ce coup⁎ par force, ou par adresse,  
Gaigner subtilement le cœur de la Princesse ;  
Et luy rendre suspect ce jeune audacieux,  
Qui dédaigne la terre, et regarde les Cieux.  
Croyez-vous que son cœur parle comme sa bouche,  
Que elle puisse approuver ce dessein qui la touche,  
Et que de sa naissance oubliant la grandeur  
Elle veüille obscurcir sa Royale splendeur ?  
Non, non, cette Princesse a le ame mieux placée,  
Une haute naissance esleve la pensée,  
Et sert de enseignement aux esprits genereux⁎,  
Pour ne rien concevoir qui soit indigne de eux.  

Mettons le throsne à bas, et mesme à nostre honte,  
Plustost que de souffrir que cét esclave y monte.  
Prendre la loy de ceux qui la prenoient de nous,  
Est le plus grand des maux dont le on sente les coups⁎.  
Entretenons plustost des guerres eternelles.  
ACTE II

Mais Oronte se avance : hé bien ! quelles nouvelles ?  

Que peut dire un captif qui ne void rien que soy ?  

Au moins nous direz vous le estat de vostre Roy.  

Vous le comblez icy de tant de bons offices,  
Que il y met sa prison au rang de ses delices.  
Et loing de vouloir mal à celuy qui le a pris,  
Il pense luy devoir un legitime prix.  

Il est prest de en avoir un salaire⁎ assez ample.  

Peut-on donner assez aux vertus sans exemple ?  
Mais que luy donne-on ?  

        Celanire est son prix.  

Celanire ?  

    Elle mesme.  

        Ha ! vous me avez surpris.  
Et je ne eusse pas crû que en le estat où nous sommes  
Ce que merite un Dieu le on le donnast aux hommes,  
Mais chacun y consent.  

        Je en doute justement,  
Et pour moy je en craindrois un triste⁎ evenement.  

Mais je sçay que le peuple estime son courage⁎ ;  
Et la faveur du peuple est un grand advantage.  

Bien souvent pour esgaux le on en a bien receus,  
Que le on detesteroit se ils tenoient le dessus.  
Pour vivre sans revolte, un peuple qui murmure,  
Veut des Rois de naissance, et non pas de avanture⁎.  
Tant que le char du jour fut conduit du Soleil  
Il remplit le univers de un lustre nompareil.  
De ce char lumineux les chevaux sans audace  
Ne quitterent jamais leur route ny leur trace :  
Mais lors que un Phaëton les tint dessous sa main,  
Devenus orgueilleux ils rompirent leur frein.  
Dans le monde troublé leurs flames⁎ se espandirent,  
Et perdant le cocher, eux-mesmes se perdirent.  
Le peuple en est de mesme, il se esmeut aysément,  
Lors que un Maistre incognu prend son gouvernement :  
Mais sans peine et sans force il adore des Maistres,  
Dont il a respecté les Illustres Ancestres.  

Ce discours me promet de bons evenements ;  
Et je doy profiter de leurs ressentiments.  
Il le faut confesser, un hymen⁎ de la sorte  
A beaucoup de mal-heurs pourroit ouvrir la porte.  
Ce qui peut dans le Estat faire des mécontens,  
Peut renverser⁎ aussi les thrônes plus constans :  
Mais comme il est certain que une paix bien heureuse  
Finiroit de nos maux la course rigoureuse,  
Je songeois⁎ le autre nuict que apres beaucoup de vœux,  
Celanire et mon Prince estouffoient de grands feux⁎ :  
Et je crûs en sortant de un si plaisant mensonge  
Que ils pouvoient en effet ce que ils faisoient en songe⁎  :  
Mais depuis.  

    Quoy depuis ?  

        Il ne y faut plus songer⁎.  

Le avis⁎ ne est pas de ceux que le on doit negliger.  

Croyez-vous aux erreurs où le somme nous plonge ?  
Celanire est promise, et ce songe⁎ est un songe⁎.  

Quelquesfois le sommeil ne nous ferme les yeux  
Que pour nous avertir des volontez des Dieux.  

Il est vray quelquesfois.  

        Il le peut estre encore.  

Mais que dit vostre Roy de ce songe⁎ ?  

        Il le ignore.  

Y voudroit-il penser ?  

        Celanire et la Paix,  
Pour donner de le amour ne manquent point de attraits.  

Oronte, croyez-nous que se il y veut entendre,  
Nous ferons plus pour luy que il ne sçauroit pretendre.  

Si vous estes pour luy, je veux tout esperer.  

De ce que nous pouvons, vous pouvez le asseurer.  

Que me aydera la paix que espere cette terre,  
Si des troubles nouveaux me gesnent⁎ chaque jour ?  
Que me sert de eviter les flames⁎ de la guerre  
Si je meurs dans celle de Amour ?  
Il est vray que le Ciel a chassé les tempestes⁎,  
Dont nos peuples troublez redoutoient la rigueur,  
Mais se il chasse les maux qui pendoient sur nos testes,  
Ce est pour les cacher dans mon cœur.  
Je suis dedans les fers⁎, je suis dedans la flame⁎,  
Le un et le autre à son tour tasche de me estouffer,  
Et je ignore aujourd'huy si je porte dans le ame,  
Un Amour, ou bien un Enfer.  
Je y porte des Enfers puisque ma plainte est vaine,  
Et que un mal infiny me presse⁎ incessamment,  
Mais je y porte le Amour puisque je ayme ma peine,  
Et que je cheris mon tourment.  
Celiante captif me vainquit par ses charmes⁎,  
Il combattit mon cœur, et mon cœur fut son prix,  
Et ce triomphe heureux que il ne eust pas sur nos armes,  
Il le obtint dessus mes esprits.  
Mais dedans ce triomphe où je ay si peu de gloire⁎,  
Je ne rencontre rien qui me blesse en effet,  
Sinon que Celiante ignore sa victoire,  
Et ne sçait pas ce que il a fait.  
Douce gesne⁎ des cœurs, petit Demon⁎ de flame⁎,  
Amour toujours puissant, et toujours glorieux,  
Comme ton feu⁎ divin brusle dedans mon ame,  
Fay que il reluise dans mes yeux.  
Mais en vain⁎ de le Amour je implore cette grace⁎,  
Il tient toujours du sexe où se adressent ses coups⁎,  
Dedans le esprit de un homme, il monstre de le audace  
Et se rend honteux dedans nous.  
Ainsi de un trait⁎ mortel, mon ame est traversee ;  
Mais quelqu'un interromp cette triste⁎ pensee.  
ACTE III

Ha ! Ma sœur que avez–vous ? Cette pasle couleur  
Est le triste⁎ tesmoing de une vive douleur.  

Cleomedon revient.  

        Est–ce un sujet⁎ de larmes ?  
Quelque triste⁎ accident⁎ a–il suivy ses armes ?  

Il revient pour se voir mesprisé desormais,  
Et pour trouver la guerre, où son bras mit la paix.  

Que dites–vous, ma Sœur ? Vous me avez estonnee⁎.  

Tu sçais que à son départ ma foy⁎ lui fut donnee.  
Il me fut commandé de en faire mon Amant⁎,  
Et mon amour nasquit de ce commandement.  
Cependant aujourd'huy le Roy moins equitable  
Donne à de autres le prix dont il le crût capable.  

Cleomedon sçait–il la volonté du Roy ?  

On le mande, ma sœur, mais sans dire pourquoy  
Et sans doute de peur que sur cette nouvelle  
Un genereux⁎ despit ne le rende rebelle,  
Et que pour se vanger ayant la force en main  
Il ne excite le orage où le temps est serain :  
Ainsi le Roy le traite, et me rend criminelle,  
Puisque les passions me rendent infidelle.  

Il est pere, ma Sœur, il est Roy dessus nous,  
Et ces deux qualitez sont excuses pour vous.  

Il est pere, il est vray ; mais helas comme pere  
Me doit-il obliger de embrasser la misere ?  
Et se il est Roy, ma Soeur, les paroles des Rois  
Sont-elles pas pour eux de inviolables loix ?  

Mais apres tout, ma Soeur, peut on trouver estrange  
Que le vouloir du Roy vous porte à quelque change⁎ ?  
Celuy que vous plaignez est–il de vostre sang⁎ ?  
Pourriez-vous sans rougir le voir en vostre rang ?  
Pourriez-vous sans horreur apres tant de miseres  
Partager avec lui le throsne de vos peres ?      
Considerez de prés ce que vous pretendez,  
Vous y gaignez beaucoup lors que vous le perdez.  
Que sçait–on quel il est ? Sa naissance est secrette,  
Et peut–estre son pere a porté la houlette.  

Soit que ce fust mon bien, soit que ce fust mon mal,  
La volonté du Roy me le rendoit esgal.  
Il est vray que le Sort⁎ nous cacha sa naissance,  
Et que il en cache encor le heureuse cognoissance  
Mais si par la vertu le on paraist des Dieux,  
Cleomedon sans doute est descendu des Cieux.  

Mais que je scache enfin celuy que on vous destine ?  

Le auteur de nos ennuis⁎ et de nostre ruyne,  
Le cruel Celiante.  

        Hé Dieux ! Que dites–vous ?  
Que mon cœur en secret reçoit de rudes coups ⁎ !  

Juge ainsi des douleurs où je suis destinee.  

Vous pourriez vous resoudre à ce lâche hymenee⁎ ?  
Pourriez–vous conserver un courage⁎ si franc⁎,  
Et donner vostre cœur à qui veut vostre sang⁎ ?  

Quoy que je considere, et que on me puisse dire,  
Je le pourray, ma soeur, si le Roy le desire.  

Vous le pourrez, ma Sœur ?  

        Suivre sa volonté,  
Ce est tout ce que je puis en cette extremité.  

O Dieux ! qui le exposez à cette Tyrannie,  
Quel crime a-elle fait pour estre ainsi punie ?  
Quoy vous obeyrez, aveugle à vostre bien.  

Un coeur⁎ obeyssant ne considere rien.  
Je auray de assez grands biens mesme dans mon martire⁎  
Si de un si triste⁎ accord vient la paix de le Empire,  
Et je croiray mon Sort⁎ de autant moins rigoureux,  
Si par mes déplaisirs un grand peuple est heureux.  

Que vous proffitera que à le abry du tonnerre,  
Un peuple vive en paix si vous vivez en guerre ?  
Ce nombre de subjects dessus qui nous vivons,  
Ne doit avoir la paix que en tant que nous le avons ;  
Et si quelque repos se estend sur les Provinces,  
Ce doit estre un effet de celuy que ont les Princes.  
Voir par ses déplaisirs les autres bien–heureux  
Lasse en fort peu de temps les cœurs plus genereux⁎.  

Il ne importe, ma Soeur.  

        Ouvrez les yeux de le ame,  
Et si ce mal est peu, craignez au moins le blasme,  
Apprehendez au moins que un infame renom⁎  
T ache honteuseument le honneur de vostre nom.  
Ne est ce pas ce Tyran dont le ardante colere  
Le rendit alteré⁎ du sang⁎ de vostre pere ?  
Cependant vos faveurs, plustost que vos mespris  
De le assasin de un pere auront esté le prix ?  
Vous ne pouvez le aymer sans estre criminelle,  
La nature deffend une amour si cruelle.  
Quoy que un pere commande, et monstre ce que il peut,  
On doit des-obeïr quand Nature le veut.  
Suivez, suivez ses loix, elles sont honnorables,  
Et si le Ciel les fit, elles sont equitables.  
Faites enfin paraistre un courage⁎ indompté,  
Où trop de obeyssance est une impieté.  
Et pour vous delivrer de une honte eternelle,  
Ne feignez⁎ point, ma Soeur, de estre une fois rebelle.  
Que ne ay–je vostre Sort⁎ ? Que ne ay-je vos ennuis⁎ ?  
Ce est icy que ce coeur⁎ feroit voir qui je suis.  
Mais je veux que ce Roy soit dedans vostre estime,  
Et que Amour en ait fait vostre espoux legitime.  
Croyez-vous que le peuple encore plein de effroy,  
Le ayant eu pour bourreau le reçoive pour Roy ?  
Que il puisse voir le Sceptre en des mains detestees,  
Et de son propre sang⁎ encor ensanglantees ?  
Penserez–vous enfin que un Royaume irité  
Respecte le pouvoir qui le a persecuté ?  
Dequoy que on flatte un peuple à qui le on fit outrage,  
Rarement les bien-faits lui changent le courage⁎.  
Aymez Cleomedon bien plustost que ce Roy,  
Gardez–luy vostre coeur⁎, gardez–luy vostre foy⁎,  
Fust–il de un rang plus bas que on esleve le nostre,  
Sa bassesse vaut mieux que la grandeur de le autre.  
Pour moy qui ne ayme rien que ma soeur et le Estat,  
Qui croirois autrement commettre un attentat,  
Je croirois consentir mesme à vostre martyre,  
Si du moins mon discours : Mais elle se retire,  
Et laisse dans mon coeur⁎ trop vivement atteint  
Beaucoup plus de tourment que je ne en ay dépeint.  
Que mon Sort⁎ est estrange et bien peu desirable,  
Je veux rendre odieux tout ce qui me est aymable⁎,  
Et croirois avoir fait un coup⁎ plus glorieux  
Si je pouvois le rendre à moy–mesme odieux.  
Mais en vain⁎ contre luy je use de ce langage,  
Plus je veux en parler, moins mon mal se soulage,  
Et pour me chastier des discours que je tiens,  
Il semble que le Amour renforce mes liens.  
Je voy mes maux presens, je descouvre⁎ mes gesnes⁎,  
Je resiste souvent, et veux rompre mes chaisnes⁎ :  
Mais, helas ! En ce point mes veux⁎ sont superflus,  
A peine ay-je voulu que je ne le veux plus.  
Je cognoy cependant que mes plaintes sont vaines,  
Et que le desespoir couronnera mes peines ;  
Que pourroit esperer ce coeur⁎ infortuné,  
Se il court apres un bien que on a des-jà donné ?  
ACTE III.

Par quel injuste effet de fureur⁎ ou de envie,  
Trouveray-je la Mort où je attendois la vie ?  
Apres tant de perils à ma constance offers,  
Je ay crû monter aux Cieux, et je tombe aux Enfers.  
Est-il donc arresté⁎ par vos loix inhumaines,  
Que un autre aura mon prix, et que je auray ses peines ?  
Quelle injustice ordonne un si lache attenttat ?  

Il ne en faut point chercher dans les raisons de Estat.  

Je viens de voir le Roy, dont le accueil favorable  
Me peut faire douter de un sort⁎ si deplorable.  

Ne vous a il rien dit ?  

        Rien, sinon que ce soir  
Pour un point important je allasse le revoir.  

Helas !  

    Que dites-vous ?  

        Helas ! il faut me taire,  
Et dire seulement, ce est mon Roy, ce est mon Pere.  

Que avez-vous resolu ?  

        Je ne te puis hayr,  
Je te ayme, je te plains, mais je dois obeyr.  

Donc on me aura donné le esperance si belle,  
Pour rendre en me le ostant ma peine plus cruelle ?  
Si je avois de le Estat choqué le fondement,  
Me pourroit-on punir de un plus rude tourment ?  

Faits à tes déplaisirs un peu de resistance,  
Pour mon soulagement faits voir de la constance :  
Et vainquant la douleur qui te va surmonter⁎,  
Monstre à tes ennemis que tu sçais tout dompter.  

Ha ! Madame, pour vous rien ne me est impossible,  
Je puis vaincre pour vous ce qui fut invincible ;  
De un throsne tresbuchant je puis porter le faix⁎,  
Aux Empires troublez je puis rendre la paix :  
Bref par tout où le Ciel environne la terre,  
Je puis pour vous esteindre ou r'allumer la guerre :  
Mais vaincre mon amour, estouffer mes ennuis⁎,  
Et vivre enfin sans vous, ce est ce que je ne puis.  
Je ay nourry sans espoir une amour legitime,  
Tant que mon esperance eust passé pour un crime ;  
Mais depuis que le Roy me permit cét espoir,  
Je ne sçaurois sans luy, ny vivre, ny vous voir.  

Je sçay que vostre plainte a beaucoup de justice,  
Mais il est juste aussi que une fille obeïsse.  
Et je ayme mieux enfin que ce cœur soit blasmé,  
De avoir trop obey, que de avoir trop aymé.  

Hé bien ! obeyssez ; je estois un temeraire  
Quand je vous contemplois ainsi que mon salaire⁎.  
Et vostre obeyssance est la punition  
Que le Ciel preparoit à mon ambition.  
Vous avez triomphé de mon ame asservie,  
Tenez voilà dequoy, triomphez de ma vie,  
Punissez justement ce cœur audacieux,  
De avoir crû que la Terre estoit digne des Cieux.  
Ou si vous pardonnez une si belle offense  
Donnez-moy le trespas pour une recompence,  
Je receuvray la Mort qui me viendra de vous,  
Non comme un chastiment, mais comme un prix bien doux.  
Achevez aujourd'huy les jours de un miserable⁎,  
La mort qui nous soulage est toujours desirable,  
Pour le prix des travaux⁎ que on me vid endurer  
Je ne veux que le mal dont je ay sçeu vous tirer.  
Faites donc de ma mort, mon prix ou mon supplice,  
Et si le œil me a blessé, que la main me guerisse.  

Adieu ; va voir le Roy ; voicy la fin du jour,  
Monstre lui du respect, et cache mon amour.  
Resiste prudemment à ce malheur extreme,  
Et lors que tu me perds ne te perds pas toy-mesme.  

Tout le soulagement que je espere en mes fers⁎,  
Ce est de pouvoir me perdre alors que je vous perds.  
Hà ! Princesse arrestez⁎, non pour vouloir me entendre,  
Mais pour brusler ce cœur jusqu'à le mettre en cendre ;  
Et puisque pour jamais je vous perds en aymant,  
Soyez encore à moy pour le moins un moment.  
Mais je demande en vain⁎ cette grace⁎ legere,  
On me refuse tout si ce ne est la misere :  
Je ne ay chassé les maux de cét Estat troublé  
Que pour en voir mon cœur incessamment comblé.  
Mon sort⁎ en tout estrange est doux à tout le monde,  
Et pour moy seulement en malheurs il abonde.  
Je me suis preparé les maux dont je me plains,  
Je ay mis dedans mon bien le ennemy que je crains.  
Je ay fait un Roy captif, je en attends de la gloire⁎,  
Il jouyt cependant du prix de ma victoire ;  
Et par le injuste effet de une ingrate rigueur,  
La gloire⁎ est au vaincu, la honte est au vainqueur.  
Hà ! ma douleur se rend si vive et si certaine,  
Que se il est un Enfer on y souffre ma peine.  
ACTE III

A la fin vos conseils le emportent de dessus moy,  
Je cede à vos raisons, et me en faits une loy.  
Par cét heureux hymen⁎ deux couronnes unies,  
De nos mauvais destins vaincront les tyrannies.  
Par lui dans nos Estats on verra desormais  
Renaistre heureusement le abondance et la paix.  
Bien que à Cleomedon ma promesse me engage,  
Bien que il en ait receu ma parole pour gage⁎,  
Je sçay bien neantmoins que ses affections  
Se regleront tousjours par mes intentions :  
Que il a bien plus de amour pour le bien de le Empire,  
Que il ne en a pas receu des yeux de Celanire ;  
Et que pour voir le Estat de inquietude⁎ franc  
Avecques Celanire il donneroit son sang⁎.  

Un cœur vrayment guerrier ne veut rien que la gloire⁎,  
Que le on peut recueillir de une illustre victoire.  
Le honneur est le seul bien qui le peut rendre heureux,  
Et se il demande plus il ne est pas genereux⁎.  
Si de Cleomedon vous prisez⁎ le courage⁎,  
Sire, ne croyez pas que il veüille davantage⁎.  
Mais le voicy qui vient.  
ACTE III

        Il est temps desormais  
De te communiquer le dessein de la paix.  
La guerre a trop fait voir de maux et de carnages,  
Il est temps que la paix dissipe tant de orages.  
Sans elle un Sceptre de or, est un Sceptre de fer,  
Sans elle un grand Royaume est au monde un enfer :  
Bref le Estat est un corps de une grandeur enorme,  
A qui la seule paix donne une belle forme.  
Or sans attendre un jour que le victorieux  
Nous en fasse à son gré des traitez odieux,  
Sçachant que nos sujets⁎l'ont toujours souhaitee,  
Pour le commun repos nous le avons arrestee⁎;  
De autant plus librement que pour nostre interest,  
Nous lui pouvons donner telle loy que il nous plaist.  

Il est vray que un grand Roy doit calmer les tempestes⁎,  
Et borner par la paix le cours de ses conquestes.  
Alors que elle se donne on la doit accepter,  
Et qui ne la prend pas ne la peut meriter.  
Mais bien que par sa force un peuple ressuscite,  
Il ne faut pas pourtant que le on la precipite.  
Il faut pour le asseurer un ferme fondement,  
Et qui se haste trop le trouve rarement ;  
Alors que sa naissance est trop precipitee,  
De abord elle est plaisante, à la fin detestee,  
Comparable aux fruits verts que le œil a souhaitez,  
Et que on jette aussi tost que le on les a goustez.  
Sire, dedans le Estat où le Ciel vous asseure,  
La paix dont vous parlez est de cette nature.  
Pour la precipiter, que aura-elle de doux ?  
Ne courrez point apres puis que elle vient à vous,  
Et que dans peu de temps une entiere victoire  
Vous la doit emmener avecques plus de gloire⁎.  
Nos plus forts ennemis confus et divisez  
Entrent dans les tombeaux que ils nous avoient creusez.  
Vostre soing glorieux sçeut si bien les destruire  
Que il ne leur reste pas la volonté de nuire.  
Ils endurent les maux que vous avez soufferts,  
Ils sont dans vos prisons, ou dedans les enfers,  
Ou se il en reste encore, ils vivent dans les larmes,  
Ils font mieux le rebut⁎ que le but de nos armes.  
Devant que de nous voir ils ressentent nos coups⁎,  
Et la peur qui les tuë en triomphe avec nous.  
Qui pourra donc juger une paix necessaire,  
Qui se fait moins pour nous, que pour nostre aversaire ?  

Vos exploits genereux⁎ sont de justes tesmoings,  
Que le bien de le Empire est le but de vos soings.  
Il est vray que le Ciel vous prodigue la gloire⁎,  
Et que chaque dessein vous est une victoire :  
Mais tandis que par tout vostre nom sans pareil,  
Fait craindre autant de Rois que en peut voir le Soleil ;  
Tandis que le ennemy trouve ses funerailles,  
Où vous trouvez la gloire⁎, et le gain des batailles,  
Le peuple ruyné languit sous les imposts,  
Qui nourrissent sa peine, et troublent son repos :  
Et vous ne sçavez pas ce que endure un bon Prince,  
Et combien il patit des maux de sa Province.  
Le moyen que espuisé des thresors anciens  
Il fournisse à la guerre et soulage les siens.  
Peut-il entretenir une si longue guerre,  
Si des tributs nouveaux ne foulent cette terre ?  
Et sans faire tomber ses peuples au tombeau,  
Les pourra-il charger de un subside nouveau ?  
Que sert que il gaigne ailleurs un Sceptre et de le estime,  
Se il void perir chez soy son peuple legitime ?  
Ce ne est pas profiter, ny se conduire en Roy,  
Que de gaigner ailleurs, et de perdre chez soy.  
Ces raisons ont touché nostre juste Monarque,  
La paix que il a concluë en doit estre la marque,  
Son peuple la demande, il la donne à ses pleurs,  
Et veut que elle succede à ces longues douleurs.  
Mais parce que on fait peu pour un Sceptre adorable,  
Si comme on fait la paix on ne la rend durable,  
Sa Majesté choisit les plus heureux liens  
Qui puissent desormais le arrester⁎ chez les siens.  
Ainsi pour nous la rendre, et parfaite et constante  
Il donne Celanire au Prince Celiante.  

Ha ! Sire souffrez vous que on couvre un attentat  
Soubs ce nom specieux de maxime de Estat ?  
Que un traistre vous conseille une paix plus cruelle  
Que les longues rigueurs de une guerre eternelle,  
Et que pour vous priver de vostre liberté  
On se serve aujourd'huy de vostre authorité ?  
Grand Prince, pardonnez à le ardeur de mon zèle,  
Je serois moins hardy, si je estois moins fidelle.  
On vous creuse un abysme, et vous vous y jettez,  
On vend vostre Couronne, et vous y consentez ;  
Sire, que faites-vous en donnant Celanire ?  
Ne abandonnez-vous pas, Sceptre, Couronne, Empire ?  
Le ennemy ne aspira que à ces biens pretieux,  
Que à vous chasser du throsne où regnoient vos ayeux,  
Et pour mieux le eslever en ce degré⁎ supresme  
Vos propres volontez vous en chassent vous mesme.  
Il voulut vostre Sceptre, et vous le abandonnez,  
Il voulut vostre perte et vous vous ruynez,  
Vous le mettez au but où le on le vid pretendre,  
Vous donnez au voleur le bien que il ne pût prendre,  
Et lors que il est trop foible, et que il est sans vigueur,  
Vous lui prestez vos mains pour vous percer le cœur.  

Quoy que on veuille opposer au cours de cét affaire⁎,  
Sert à la ruyner bien moins que à me déplaire ;  
Je ne te ay pas mandé pour suivre tes avis⁎ :  
Mais pour te faire part de ceux que je ay suivis.  
Si ce conseil est lasche, et trahit ma Couronne,  
Tu peux cognoistre en moy le traistre qui le donne.  
Mais bien que cette paix occupe mes esprits,  
Il me souvient encor de te devoir un prix :  
De tes hautes Vertus ma memoire ravie,  
Me presente par tout un tableau⁎ de ta vie ;  
Enfin pour me aquitter des biens que je te doy,  
Sçache, Cleomedon, que ma fille est à toy.  

Ha ! Sire, un si beau prix surpasse mes services⁎,  
Vous me comblez de honneur autant que de delices ;  
Et monstrez par le bien dont vous me faites part,  
Que il vaut mieux vous servir que regner autre-part.  
Mais bien que à mon malheur on vienne icy de dire,  
Que pour avoir la paix vous donnez Celanire,  
Je veux croire pourtant que je ay mal entendu,  
Puisque par vous enfin mon espoir me est rendu.  

Je puis suivre aysément le une et le autre entreprise,  
Le un aura Celanire, et vous aurez Belise.  

Ha ! Sire, ce ne est pas ce que le on me a promis,  
Si je demande trop, vous me le avez permis ;  
Et si de un temeraire on me impute le crime,  
Vostre promesse en est le excuse legitime.  

Ne oppose point de obstacle à mes intentions,  
Que je donne pour regle à tes pretentions.  

Donc pour recompenser tant de illustres services,  
Vous me prefererez le autheur de vos supplices.  
Il ne vous souvient plus que il fut vostre bourreau,  
Que il fut de cét Estat le tragique flambeau⁎,  
Et que de tous costez mille horreurs manifestes  
Sont de ses passions les repliques funestes.  
Là des tombeaux affreux touchent les yeux troublez,  
Icy les ossemens, pesle-mesle assemblez.  
Là parmy le debris des Palais plus superbes⁎,  
Le on void avec effroy de la cendre et des herbes :  
Bref de tant de ornemens le Empire est dépourveu,  
Que on croid avoir songé ce que le on en a veu.  
Ce est de lui toutesfois de où ce mal prit naissance,  
Ce est un cruel effet de sa seule puissance ;  
Ce est luy qui vous perdit, et ce est luy desormais  
Que vous recompensez des maux que il vous a faits.  
Ne apprehende-t'on point que cette terre se ouvre,  
Que elle redonne au jour tant de morts que elle couvre,  
Et que leur noble sang⁎ qui fut versé pour nous,  
Justement r'animé⁎ se esleve contre vous ?  
Je pense desjà voir leur troupe infortunee,  
Qui vous vient reprocher ce cruel hymenee⁎,  
Et que par le dessein de cét injuste accord  
Elle souffre aux Enfers une seconde mort.  

Ne eslevez pas plus haut ce superbe⁎ langage,  
Qui vous nuit aujourd'huy tout autant que il me outrage,  
Vous le opposez en vain⁎ au dessein que je ay fait,  
Ce que je ay resolu doit avoir son effet ;  
Je vous donne Belise, et le bien de le Empire  
Veut que enfin Celiante obtienne Celanire.  
Adieu, soyez content⁎, ne vous plaignez de rien,  
Puis que estant offençé je vous traite si bien.  
Peut-estre que en ce point on me croira peu sage,  
De donner un salaire⁎ à qui me fait outrage.  

Bien que le heureux succez⁎ qui suivit mes combats,  
Vous esleve plus haut que vous ne fustes bas,  
Que malgré la fortune⁎ à vos vœux endormie,  
Je captive⁎ en vos fers⁎ la puissance ennemie,  
Je confesse pourtant que ma fidelité  
Est au dessous du prix que le on me a presenté,  
Et de peur que le Estat vous estime peu sage  
De donner un salaire⁎ à qui vous fait outrage,  
Comme indigne de biens et de prosperitez,  
Je refuse le honneur que vous me presentez  
Soit que je vive encor, soit enfin que je meure,  
Si je vous ay servy la gloire⁎ me en demeure :  
Et pour le prix que on doit au secours de ce bras,  
Je me veux contenter⁎ de avoir fait des ingrats.  
Je auray de assez grands biens, tant que je auray le espee,  
Qui remit dessùs vous la Couronne usurpee.  
Si je veux des Estats où le monde en aura,  
Vous en ayant sceu rendre elle me en donnera.  
Achevez cét hymen⁎ pour le bien de le Empire,  
Au repos du Pays consacrez Celanire :  
Mais je veux bien que on sçache apres tant de rigueur,  
Que on ne le aura jamais tant que je auray ce cœur,  
Et que pour obtenir cette illustre conqueste,  
Il faut que en mariage⁎ on luy donne ma teste.  

Osez-vous insolent, indigne de mon soing,  
De un semblable discours me rendre le tesmoing ?  
A mes justes fureurs⁎ desrobe ta preference.  
Te laisser impuni ce est une recompence :  
Et pour vaincre le orgueil, où je te voy monté,  
Esclave, souviens-toi que je te ay rachepté.  

Quand je le voy reduict à ce point de disgrace,  
Je plains son infortune, et blasme son audace.  
Je le ayme toutesfois, bien que victorieux,  
Puis que il est cause enfin que je adore vos yeux.  

Quiconque est animé⁎ de une ame genereuse⁎,  
Sçaura plaindre par tout la vertu mal-heureuse.  

Je ne sçay si le amour, ou bien le ambition  
Lui firent souhaiter vostre possession.  

Je ne en sçay rien aussi.  

        Mais sa raison perduë  
Est à le un comme à le autre une peine bien deuë.  

Que dites-vous, Monsieur ?  

        Ne avez-vous pas appris  
Que Amour ou sa disgrace a troublé ses esprits ?  
Et que par les effets de la melancolie⁎  
A son ambition succede la folie ?  

Helas !  

        Cleomedon devenu furieux  
Choque⁎ indifferement les hommes et les Dieux.  
Mais comme on ne void rien qui ne cede à vos charmes⁎,  
Vostre nom seulement luy fait quitter les armes,  
Lors que on veut r'appeller ses esprits esgarez  
On ne a que à luy crier que vous le en blasmerez ;  
Quelquesfois tout de un coup⁎ sa longue resverie⁎  
Excite sa colere et se change⁎ en furie⁎,  
Et tout de un coup⁎ aussi que on luy parle de vous,  
Il devient plus tranquille et se monstre plus doux.  

Laissons ce malheureux⁎.  

        Ne en parlons plus, ma Reine :  
Mais parlons de un captif qui ne ayme que sa chayne.  

Adorable Captif, que le Amour fait mon Roy,  
Puis-je te ouyr parler que ce ne soit à moy ?  

Que le Ciel me estoit doux lors que il sembloit me nuire !  
Il eslevoit mon Sort⁎ et sembloit le destruire ;  
Loin de offrir des plaisirs, et de donner des pleurs,  
Il me monstra le espine, et me donne les fleurs.  
Se il ne me eust pas rendu la fortune⁎ ad versaire,  
Je trouve en vous voyant que il me eust estè contraire.  
Il falloit que une fois il me fust rigoureux,  
Pour rendre mon destin parfaitement heureux.  
Je entre par les prisons au sejour des delices,  
Mes biens ont commencè par mes propres supplices,  
Et je esprouve aujourd'huy que la captivité  
Ne me fut que un chemin à la felicitè.  
Que de Princes puissans souhaiteroient les chaynes,  
Si le mesme bon-heur devoit finir leurs peynes !  
Et que on verroit bien tost, affin de vous gaigner,  
Autant de Rois captifs que le on en void regner !  
Icy de tant de biens ma fortune⁎ est suivie,  
Que je pardonne à ceux qui me portent envie ;  
Et je fay plus de estat de un rayon de vos yeux,  
Que le Sceptre ne plaist aux cœurs ambitieux.  
Que ma captivité dure autant que moy-mesme,  
Il ne me importe pas si Celanire me ayme.  
Que je sois dèpoüillé du haut titre de Roy,  
Il ne me importe pas si vous estes à moy.  

Le Ciel en mesme temps vous est deux fois contraire,  
Vous faisant mon captif, et celuy de mon pere :  
Mais il vous est plus rude en ce point seulement,  
Que il vous fait trop aimer un objet⁎ peu charmant.  

Ne faites point de injure à de si hauts merites,  
On croid ce que on en void, non ce que vous en dites,  
Et ma captivité me apprend bien que les Dieux  
Captivent⁎ comme moy ceux que ils ayment le mieux.  

Gardez que vos discours ne me rendent trop vaine,  
Et que ma vanité ne vous soit une peine.  
A la fin je croiray que je suis sans deffaut,  
Et que un captif a tort de pretendre si haut.  

Il est vray que je ay tort, et je ose vous le dire,  
Mais qui peut justement esperer Celanire ?  
Entre nous neantmoins est cette esgalité,  
Que je suis en amour ce que elle est en beauté.  
Enfin je vous adore, enfin belle Princesse,  
Je ne cognoy que vous de Reine et de Deesse,  
Et je souhaiterois de estre au nombre des Dieux,  
A dessein seulement de vous meriter mieux.  
Mais lors que je vous dis, je brusle, je vous ayme,  
Pour me mettre en leur rang, respondez-moy de mesme.  

Se il pouvoit me adresser un discours si charmant,  
Que ce cœur amoureux respondroit librement !  

Dites que en me donnant une si belle flame⁎,  
Il en est pour mon bien demeuré dans vostre ame.  

Que je dise que je ayme, ha ! Monsieur nullement,  
Lors que je en croy rougir je parle rarement.  
Et je ne pense pas que une fille modeste⁎  
Le puisse avec honneur dire mesme du geste.  

Se il estoit mon captif, comme il est mon vainqueur,  
Que ce foible respect toucheroit peu mon cœur !  

Belise, approuvez-vous cette injuste maxime ?  
Se il est permis de aymer, nous le dire est-il un crime ?  

Il est vray que sans crime on peut nourrir le Amour,  
Et mettre sans pecher ce bel enfant au jour :  
On le peut, on le veut : toutesfois on ne le ose ;  
La honte seulement tient nostre bouche close ;  
Pour moy je le dirois, vous sçauriez mon ardeur,  
Si je pouvois dompter cette vaine pudeur.  

Faites-moy donc sçavoir ce que il faut que je sçache,  
Que nous sert de estre aymez alors que on nous le cache ?  
Le Amour est dans les cœurs un thresor attaché  
Qui ne proffite point durant que il est caché.  

Si vous estes Amant⁎, je suis opiniastre,  
Je ne vous diray point que je vous idolastre :  
Mais si dans mes froideurs je ay nourry de le amour,  
Esperez pour tout bien de le sçavoir un jour.  

Bien que vostre rigueur choque un peu ma constance,  
Je ne suis pas sans bien ayant cette esperance :  
Mais je ay troublé sans doute un entretien si doux,  
Que avant que de me voir vous receviez de vous.  
Adieu, ma Reyne, adieu, parlez pour moy Belise,  
Faites lui ressentir le beau feu⁎ que elle attise :  
Et monstrez-luy que hymen⁎ est si proche de nous,  
Que elle peut dire enfin que elle ayme son espoux.  
Ne voulant pas rèpondre à mon amour extréme,  
Mon ame pour le moins songez⁎ à qui vous ayme.  

Je y pense plus souvent que vous ne croyez pas.  

Que ce nouveau discours me est un puissant appas⁎ !  
Et que je ay de mes vœux une ample recempense,  
En ce point seulement que Celanire y pense.  

Que en dites-vous, ma Sœur ?  

        Que il est tousjours celuy  
Qui causa nos malheurs, et qui fit mon ennuy⁎.  
Que il me ayme, que il souspire⁎, et que il verse des larmes,  
Son amitié me plaist comme firent ses armes.  
Se il parut odieux à mon cœur affligé,  
La qualité de Amant⁎ ne me le a pas changè,  
Ou bien elle change⁎ en ce point detestable,  
Que elle me le a rendu beaucoup plus redoutable :  
Vous parlez cependant pour ce Roy detesté,  
Vous voulez que il triomphe en sa captivité,  
Que il reçoive le prix où le on lui doit la peine,  
Que on lui donne le Amour, où le on lui doit la haine.  
Et vous voulez enfin par une injuste loy,  
Que de nostre captif je fasse nostre Roy.      
Mais de où ce changement a il pris sa naissance ?  
Et quel charme⁎ trompeur vous tient sous sa puissance ?  
Hier tous vos conseils, et toutes vos raisons  
Me peignoient ses amours comme des trahisons.  
Aujourd'huy toutesfois à vos yeux plus aymable⁎,  
Il perd à vostre advis ce que il eut de blasmable.  
Vous voulez me obliger par des soings odieux  
A donner aux Demons⁎ ce qui ne est deu que aux Dieux.  
Lors que je veux répondre à le amour qui le touche,  
La honte, dites vous, ferme seule ma bouche :  
Mais sçachez que ma hayne aveugle à sa langueur,  
Luy ferme toute seule et ma bouche et mon cœur.  
Que je ayme ce cruel ! Que mesme je le dise !  
Et que enfin ce conseil me vienne de Belise !  
Grands juges de nos maux, ô Dieux que ay-je commis,  
Pour voir mesme ma Sœur entre mes ennemis ?  

Croyez, ma chere Sœur, que à sa seule presence  
Je ay donné malgré moy ce trait⁎ de complaisance :  
Et que dedans mon cœur vous verrez aysément  
Que je ne ay pas dessein de en faire vostre Amant⁎ ;  
Si je vous conseillois cette amour mutuelle,  
Ce conseil me rendroit à moy-mesme cruelle,  
Et si dans son amour vous trouviez des appas⁎,  
Je aurois peine, ma Sœur, à ne vous hayr pas.  

Si je aymois ce Tyran, je en serois detestee,  
Et je aurois justement la haine meritee.  

Quoy que de mon discours on puisse presumer,  
Je vous ayme, ma Sœur, et je vous veux aymer,  
Et pour vous en donner une preuve evidente,  
Je demande au Destin le mal que il vous presente ;  
Que il me donne au Tyran que il captive⁎ chez nous,  
Si je puis vous le oster, mes maux me seront doux.  
Si le avoir pour espoux, vous est un mal extréme,  
Pour vous en delivrer je le prendray moy-mesme.  

Mon repos me seroit une autre aversité⁎,  
Si par tes déplaisirs il me estoit achepté :  
Cesse de souhaiter ce que nous devons craindre,  
Ce est à toy de estre bien, ce est à moy de me plaindre,  
Et le Ciel veut que un Sceptre à nos yeux si charmant,  
Soit un fardeau pour moy, plustost que un ornemen.  

Je ne puis estre heureuse, où vous aurez des peines.  
Où vos maux sont certains, mes douleurs sont certaines ;  
Enfin ce que le Ciel vous donne à redouter,  
Mon amour seulement le fait souhaiter.  
Mais, helas ! quelle Amour ?  

        Je sçay que elle est divine.  

Elle est autre, ma Sœur, que le on ne le imagine :  
Mais adieu, je vous laisse. Un moment de sejour  
Eust sans doute fait voir ma peine et mon amour.  

Ainsi de mon bon-heur la fortune⁎ envieuse  
Me rend cruelle à tous, à moy-mesme ennuyeuse.  
Une sœur trop sensible a partagè mes maux,  
Et la part que elle y prend augmente mes travaux⁎.  
Un Roy jette à mes pieds sa Couronne abatuë :  
Ma hayne le tourmente, et son amour me tuë.  
Mais je trouve en ce poinct mon sort⁎ plus rigoureux,  
Que mon Liberateur est le plus malheureux⁎ ;  
Il nous combla de biens, on le comble de geines⁎ :  
Il nous tira des fers⁎, on le met dans les chaines :  
Et pour dire en un mot sa peine, et mon ennuy⁎,  
Le mal dont il nous prive est retombé sur luy.  
Mais bien que la fortune⁎ en outrages feconde,  
Le exposast comme infame aux yeux de tout le monde,  
Et quoy que elle dérobe à ce noble vainqueur,  
On ne luy peut oster ny ma foy⁎, ny mon cœur.  
Ce sont pour luy des biens que garde Celanire,  
Et sur qui le destin ne exerce point de Empire.  
Je iray les luy porter jusque dans les enfers :  
Si malgré mon secours il perit dans ses fers⁎,  
Il sçaura que en un temps où le injustice esclate  
Le Ciel pust me affliger, non pas me rendre ingrate.  
Se il est de un sang⁎ plus bas que mon extraction⁎,  
Son merite le esgalle à ma condition.  
Si de un Sceptre fameux sa fortune⁎ ne herite,  
Il suffit, ce est assez que son bras le merite.  
Meriter la Couronne et sçavoir commander,  
Est autant à mon grè que de la posseder.  
Se il parust nostre esclave en ses jeunes annees,  
Ce est un injuste effet des fieres Destinees.  
Mais se il a relevé cèt Empire abatu,  
Ce est un illustre effet de sa seule vertu.  
Enfin quoy que le Ciel en menace ma teste,  
Je suis Cleomedon, ton prix et ta conqueste ;  
Ny respect, ny devoir ne peuvent rien sur moy,  
Le  Amour est mon conseil, et le Amour est ma loy.  
Je dédaigne sans toy le plus superbe⁎ Empire,  
Cleomedon est seul le bien de Celanire,  
Le throsne ne est pour moy sans luy qui le a sauvé,  
Que aux yeux de tout le monde un enfer eslevé.  
Si mon mal est le sien, sa douleur est la mienne,  
Il aura ma fortune⁎, ou bien je auray la sienne.  
Je brusleray pour lui jusqu'à me consommer,  
Ou je sçauray mourir sy je ne say le aymer.  
Mais quelqu'un vient icy.  
ACTE IV

        Que me voulez-vous dire ?  

Je viens vous annoncer le naufrage⁎ de Argire.  

Elle est morte !  

        Elle le est ! La Cour est en pleurs,  
Et de un si prompt trespas chacun sent les douleurs.  

Si je en pleure aujourd'huy, si je me en desespere,  
Ce est de voir que le fils ne a pas suivy la Mere.  

Mais pour vous consoler de cette aversité⁎,  
Ce est assez de sçavoir que le fils est resté.  

O sensible mal-heur !  

        Il est grand, mais Madame,  
Monstrez aux accidens les forces de vostre ame.  

Mais rendez-moy contente⁎, et dites-moy comment,  
Et depuis quand on sçait ce triste⁎ evenement.  

Venant icy par mer pour vostre mariage⁎,  
Pour le dire en un mot, Argire a fait naufrage⁎,  
Tous les vens deschainez sur ses tristes⁎ vaisseaux,  
Pour elle et pour les siens en ont fait des tombeaux.  
Mais dedans un esquif quelques Dames sauvees,  
Depuis une heure ou deux sont au port arrivee,  
Elle vous diront tout : elle vous viennnent voir.  

En autre lieu que icy je les veux recevoir.  
ACTE IV

Tenez-vous au repos qui vous est necessaire,  
Et ne vous rendez point à vous mesme contraire.  

Cependant pour le prix de ma fidelité,  
Souviens-toy, me dit-on, que je te ay rachepté.  

Il ne peut oublier ce discours qui le touche,  
Il le a toujours au cœur, et toujours dans la bouche.  

Cependant pour le prix de ma fidelité,  
Souviens-toy, me dit-on, que je te ay rachepté.  

Faut-il que une parole abatte ce courage⁎,  
Que un Lyon ne pût vaincre avec toute sa rage ?  
Faut-il que quatre mots triomphent de ce cœur,  
Dont le pouvoir de un Roy ne pût estre vainqueur ?  

Ne ay-je pas relevé ce Monarque perfide ?  
Ne ay je pas fait douter si je estois un Alcide ?  
Je ay paru sans frayeur, et sans estre troublé,  
Où Mars, tout grand que il est, eust sans doute tremblé.  
Je ay chassé de le Estat les ombres plus funebres,  
Je ay ramené le jour où regnoient les tenebres,  
Et je ay fait de un Empire où je doy triompher,  
Pour tout le monde un Ciel, pour moy seul un Enfer.  
Enfin de mon travail⁎ le repos prend naissance,  
Un Roy me doit sa vie ainsi que sa puissance.  
Cependant pour le prix de sa felicité,  
Souviens-toy, me dit-on, que je te ay rachepté.  
Il est vray que le Sort⁎ captiva⁎ mon jeune age,  
Tandis que mon enfance offusqua mon courage⁎.  
Mais si la servitude est odieuse à tous,  
Ce est un vice du Sort⁎ bien plustost que de nous.  
Au point de sa naissance un Roy sans avantage⁎  
Pourroit-il empescher sa honte et son servage⁎,  
Et que un tour de fortune⁎ aveugle et sans raison,  
De son berceau Royal luy fist une prison ?  
Hé bien ! je fus esclave en mon aage plus tendre :  
Mais ce fut pour ton bien, infame Policandre,  
Tu dois ton Diasdesme à ma captivité,  
Et tu serois captif si je ne le eusse esté.  
Lors que rien ne se esgalle à ton bon-heur extréme,  
Tu ne peux me oublier sans te oublier toy-mesme.  
Songe⁎ à cét ornement qui brille sur ton front,  
Regarde en tes prisons, tes ennemis y sont.  
Eux-mesmes te diront que je asseuray ta gloire⁎,  
Et que tout ton Estat me est un champ de victoire.  
Cependant pour le prix de ta felicité,  
Souviens-toy, me dis tu, que je te ay rachepté.  
O rage ! ô desespoir ! ô douleur sans pareille !  
Reveille à ce grand coup⁎ ta fureur⁎ qui sommeille,  
Ne laissons rien debout, où le on veut me abaisser :  
Si je ay tout relevé, je puis tout renverser⁎.  

Monsieur, parlez plus bas songez⁎ à Celanire.  
Si vous ne vous taisez, pour moy je le vay dire.  

Arreste⁎-toy, Birene : ainsi chere beauté  
Par ton nom seulement ce grand cœur est dompté.  
Ce bras aussi puissant que le Dieu de la guerre,  
Ce bras plus redouté que le feu⁎ du tonnerre,  
Ce bras dont le Univers a receu tant de effroy,  
Ayant vaincu pour toy, ne est vaincu que par toy.  
Pardonne, ma Princesse, à mon inquietude⁎,  
Je veux ce que tu veux, te plaire est mon estude,  
Et si du seul penser je y manquois seulement  
Ta perte me feroit un juste chastiment.  
Mais faut-il que à mes maux la fortune⁎ inhumaine  
Me derobe aujourd'huy ce beau prix de ma peine ?  
Verray-je sans fureur⁎, verray-je sans transports⁎,  
Enlever à mes yeux mes plus riches thresors ?  
Non, non, je ne le puis, aydes-moy si tu me aimes,  
Sauvons de si grands biens, ou nous perdons nous-mesmes :  
Permettons toute chose à mon juste couroux,  
Celanire, ou la Mort seront des biens pour nous.  
Vous qui rendiez hommage à mon Destin prospere,  
Vrais amis, monstrez vous, où paroist ma misere,  
Et faites-moy cognoistre en mon aversité⁎  
Que vous me avez aymé dans la prosperité.  
Je doy voir en le estat où le Ciel me abandonne,  
Si vous avez aymé mon Sort⁎, ou ma personne :  
Nous tirons ce bon-heur de le exceds de nos maux,  
Que ils font voir les amis, veritables, ou faux.  
Mais de tant de flatteurs la troupe criminelle  
Vint avec ma fortune⁎, et se enfuit avec elle ;  
Ce sont de ces oyseaux , que amene le Printemps,  
Et que loing de nos yeux chasse le mauvais temps.  
Enfin tout me abandonne, et tout me desespere.  
Enfin je reste seul, et rien ne me est prospere.  
Mais, que dis-je, insensé par ma propre langueur ?  
Celui-là ne est point seul à qui reste un bon cœur.  
Osons tout, perdons tout, desjà la terre se ouvre,  
Et pour me secourir tout le enfer se descouvre⁎,  
De leurs fers⁎ eternels les Titans detachez,  
Paroissent sur les monts que ils avoient arrachez.  
Regarde, cher amy, leur troupe qui se assemble,  
Dessous de si grands corps desjà la terre tremble.  
Le Soleil se en estonne⁎, et semble dire aux Dieux,  
Que une seconde guerre a menacé les Cieux.  
Geans par qui les Cieux autrefois se troublerent,  
Vos efforts⁎ sont si grands que les Dieux en tremblerent,  
Alons dons asseurez de vaincre cette fois,  
Qui fit trembler des Dieux, peut bien vaincre des Rois.  

Ce violent transport⁎ déplaist à Celanire.  

Ne bougez donc Geans, ma Reine le desire ;  
Mon Sort⁎ est rigoureux, mon malheur apparent,  
Mais déplaire à ses yeux me est un mal bien plus grand.  
Voi-tu que à ce beau nom, ces Geans obeïssent,  
Birene, voi tu pas comme ils se esvanoüissent,  
Et que par le pouvoir de ce nom reveré,  
La terre est en repos, et le Ciel asseuré.  
Mais, helas, cher Amy, ne voi-tu pas ma Reine,  
Que un possesseur indigne horriblement entraine ?  
Je la voy toute en pleurs, elle me tend les bras,  
Et les miens paresseux ne la sauveroient pas ?  
Une lance, un espieu, depesche⁎, il ne me importe.  

Celanire deffend que le on ne vous le apporte.  

Je pasme, soutiens-moy, termine mes erreurs,  
Et fay de mon trespas la fin de mes fureurs⁎ :  
Oste à mes ennemis le plaisir, et la gloire⁎  
De obtenir sur ma vie une pleine victoire.  
Je seray satisfait de mon Sort⁎ rigoureux,  
Si je meurs dans mon mal autrement que par eux.  

Monsieur, esperez mieux, les Dieux sont esquitables.  

Ha ! pour moy seulement les Dieux sont redoutables.  
Mais le somme ou la Mort appesantit mon œil,  
Porte-moy dans le Ciel, ou bien dans le cercueil.  

Oronte, à mon advis ce funeste naufrage⁎  
Retardera sans doute un si beau mariage⁎,  
Et le on dérobera quelque temps à le Amour,  
Affin de le donner au deuil de cette cour.  

Il ne en faut point douter, mais dy moy je te prie  
Comment Cleomedon en est de sa furie⁎ ?  
En quel estat le as-tu si longuement laissé ?  

Assez-bon, grace⁎ aux Dieux, son transport⁎ est passé,  
Ses esprits sont remis, et son ame arrestée⁎  
Dompte les passions qui le avoient surmontee⁎.  
Il se blasme lui-mesme, il reçoit nos conseils,  
Et fait de ses douleurs les meilleurs appareils⁎,  
Et ne se en faut enfin que le Amour de son Maistre,  
Que il ne soit aujourd'huy ce que on le  a veu paraistre.  

Mais le Palais du Prince est tousjours sa prison ?  

Il ne en est point sorty depuis sa guerison,  
Il va dans les jardins, ainsi on le hazarde,  
Et si je le quittois il ne auroit plus de garde.  
Mais quel est celui-cy qui vient si vistement ?  

Vous le pouvez juger par son habillement.  
ACTE V

Ne puis-je voir le Roy ?  

        Que lui voulez-vous dire ?  

Chose qui le regarde aussi bien que le Empire.  

Sans doute celui-cy blessé du jugement,  
Ne a pas le esprit mieux fait que le est son vestement.  

Faites-moy voir le Roy, son bien vous en conjure,  
Me retenir icy ce est luy faire une injure.  

Mais quel Prince, ou quel Roy vous depesche⁎ en ces lieux ?  

Moy-mesme, ou bien plustost la volonté des Dieux.  

Il ne faut plus douter de son extravagance,  
Ce discours nous en donne assez de cognoissance.  
Sortez de icy, bon-homme, adieu, retirez-vous,  
Et croyez que la Cour, ne manque pas de foux.  

Helas ! tout clairement mon malheur me le monstre,  
Puis que à mon triste⁎ abord je faits cette rencontre.  
Faites-moy voir le Roy, de grace⁎ et promptement,  
Comme fol, comme sage, il ne importe comment,  
Je porte avecques moy le bien de deux Pronvinces,  
Et le on me vid jadis assez proche des Princes.  

Je suis de opinion que on le  a veu plus de fois  
Dedans les hospitaux⁎, que dans les Cours des Rois.  

Ne me dédaignez point pour me voir de la sorte,  
Ne jugez pas de moy par le habit que je porte,  
Quelquefois le dedans vaut mieux que le dehors,  
Et soubs une ruine on trouve des thresors.  
ACTE V

Mais desjà le Roy sort⁎.  

        Mais voyez quelle audace.  

Ha ! grand Prince, ha ! Messieurs, permettez que je passe,  
Ne me retenez point, grand Monarque arrestez⁎,  
Pour entendre la fin de vos adversitez.  

Que on esloigne ce gueux.  

        Sire, ce est Clorimante.  

Que dit-il ?  

        A ce mot son esprit se espouvante.  

Que on le fasse approcher.  

        Que les Dieux me sont doux,  
De me permettre encor de embrasser vos genoux !  

Est-ce toy Clorimante, ô changement extréme,  
Je cherche ton visage, en ton visage mesme,  
Je te voy tout ensemble, et je ne te voy pas,  
Mais quel heureux Destin conduit icy tes pas ?  
De quels maux as-tu veu ta fortune⁎ suivie ?  
Quelle triste⁎ avanture⁎ a traversé ta vie !  
Quel Sort⁎ à ton sujet⁎ plein de horreur et de effroy,  
Ne me fait voir en toy que des restes de toy ?  

Que la faveur du Ciel vous est bien manifeste,  
En ce que elle conserve un si malheureux⁎ reste !  
Je viens vous faire part de un secret important  
Qui vous doit estonner⁎ et vous rendre content⁎,  
Ce est de luy de où despend le repos de vostre ame,  
Il vous doit exempter, et de crime, et de blasme,  
Et par mesme moyen vous monstrer tout à nu,  
Que vous avez un bien qui vous est inconnu.  

Dy le moy ce secret, ne me fais plus attendre.  

Sire, ce est en secret, que un secret doit se apprendre.  

Rentrons, et sois certain en ce que il te plaira,  
Que jamais ma faveur ne te abandonnera.  

Monsieur, pardonnez-nous.  

        Est-ce à moy que on se adresse ?  
Qui me outrageoit tantost, maintenant me caresse.  
Que ne peut la faveur ! Quand nous la possedons,  
Nous avons plus de amis que nous ne en demandons.  
ACTE V

Malheureuse Princesse aux peines asservie,  
Perds avecques tes pleurs la lumiere et la vie,  
Pour un esprit touché de misere et de deuil,  
Le trosne a moins de appas⁎ que ne en a le cercueil.  
En vain⁎ par ma raison je veux estre guidee,  
Toujours de deux Tyrans mon ame est possedee,  
Le amour et le respect la divisent entre-eux,  
Et mesme ma raison paroist pour tous les deux.  
La raison equitable autant que elle est severe,  
Veut que je suive icy les volontez de un pere.  
Et la mesme raison venant à mon secours,  
Veut que à nos deffenseurs nous devions nos amours.  
Tristes⁎ extremitez où je me voy contrainte,  
Sujets⁎ de mon bon-heur, autant que de ma crainte,  
Respect qui me blessez, Amour qui me flattez,  
A quoy se porteront mes esprits agitez ?  
Si je suy le respect, ma peine est evidente :  
Si je suy mon amour, ma honte est apparante.  
Quel choix advantageux finira mon transport⁎ ?  
Je fuiray le un et le autre, et je prendray la mort.  
Le on ne publiera⁎ point que je fus infidelle,  
Ny que au vouloir de un pere on me trouva rebelle.  
Mais le on dira par tout sans me rien reprocher  
Que je ay sçeu me punir devant que de pecher.  
ACTE V

Monsieur, que faites-vous ?  

        Sa perte est arrestee⁎,  
Dés le mesme moment que je le ay meditee.  
Puisque je le ay juré sa ruïne le suit.  
Tu me retiens en vain⁎.  

        Mais je entens quelque bruit.  
Est-ce vous ?  

    Ha ! Ma Reine.  

        Opposez-vous, Madame,  
A ce nouveau transport⁎ qui bourrelle⁎ son ame.  
Il cherche Celiante, et conspire sa mort.  

Ne estoit-il pas guery ? De où luy vient ce transport⁎ ?  

Ayant sçeu le retour de la Princesse Argire,  
Il a fait le dessein que je vous viens de dire.  

Ouy pour vostre repos, plustost que pour mon bien,  
Il faut que son trespas precede icy le mien.  

Argire est de retour, elle avoit fait naufrage⁎.  

Son vaisseau fut poussé⁎ sur un autre rivage,  
Si bien que quelque temps on a cru justement  
Que le lict de la mer estoit son monuments⁎.  

Helas ! Que ce retour est pour moy redoutable !  
Mais me fais-tu, Birene, un discours veritable ?  

Argire est dans la ville, et desjà son retour  
A rendu le alegresse au front de cette Cour.  

Croyez ce que il en dit, ne en doutez point, Madame,  
Le allegresse est par tout, si ce ne est dans mon ame.  

Mais Birene, allez voir tandis que il me entretient,  
Si dedans ce jardin personne ne survient.  

Permettez mes transports⁎, vous aurois-je cherie,  
Si lors que je vous perds je restoie sans furie⁎ ?  
Non, il faut que elle esclate, et que en un mesme jour  
Un coup⁎ de desespoir vous montre mon amour.  
Dans un cercueil infame on veut me voir descendre,  
Le on desire ma mort, mais je la sçauray vendre.  
Quoy que on ait laschement contre moy suscité⁎,  
Mon sang⁎ ne coule pas se il ne est bien achepté.  
Ce Monarque amoureux sera de mes victimes,  
Je veux de son trespas faire le un de mes crimes,  
Je le veux immoler à mon dernier transport⁎,  
Affin que si je meurs je merite la mort.  

Arreste⁎, et monstre moy par ton obeyssance,  
Que je ay dessus ton ame un reste de puissance.  
Si le Sort⁎ est contraire à tes pretentions,  
Ne ajouste point le crime à tes afflictions :  
Vis avec ce plaisir que si ton cœur endure,  
Tu ne merite pas une peine si dure.  
Bien que le on soit touché de un desastre puissant,  
On vid avec plaisir lors que on vid innocent.  

Que ce soit à mes jours une honteuse tache,  
Le crime me plaist mieux que une innocence lasche.  
Si pourtant ce est un crime à mes justes transports⁎,  
De punir un voleur qui me oste mes thresors.  
Que ce soit crime ou non, ce est ma seule allegeance,  
Ne importe que ma mort suive cette vengeance.  
Quoy que vostre raison se oppose à mon desir,  
Lors que le on meurt vangé on meurt avec plaisir.  
Je vivrois malheureux⁎, et de mes longs supplices  
Un ennemy content⁎ tireroit ses delices.  
Non, non, il faut que il meure, il ne me importe pas,  
Que le Ciel me prepare un infame trespas.  
Le plus grand de nos maux ne est pas cette infamie,  
Que donne si souvent la fortune⁎ ennemie ;  
Mais le mal-heur extréme et le plus esclatant,  
Ce est de voir par nos maux nostre ennemy content⁎.  

Arreste⁎ encore un coup⁎.  

        Ainsi tout me est contraire,  
Puisque ce qui me aymoit deffend mon aversaire.  

Pense-tu que mon soing tende à le secourir ;  
Alors que je te veux empescher de perir ?  

Ne vous opposez point aux restes de ma rage,  
Ne craignez plus pour moy, je ay desjà fait naufrage⁎.  
De quelque Amour que on voye un malheureux⁎ chery,  
Lors que il est sans espoir, il a desjà pery.  

Ne desespere point, asseuré que personne  
Ne te ostera jamais la foy⁎ que je te donne.  
Et si tu ne as ce cœur amoureux et bruslant,  
Un autre desormais ne le aura que sanglant.  
Le Ciel ne le enferma dans ce sein miserable⁎,  
Que affin que il fust un jour ton prix plus honnorable.  
Tu peux en disposer, je le mets en ta main ;  
Et si tu crains sa perte oste le moy du sein.  

Ha ! Ce est pouvoir beaucoup⁎ sur une ame en furie⁎,  
Que de la surmonter⁎ par une flatterie ;  
Puis que vous le voulez je perdray mon transport⁎,  
Je espereray, Madame, et ce sera la mort.  

Quelqu'un vous vient querir.  

        Adieu donc, mais espere,  
Et croy ce que je dis plustost que ta colere.  

Que un mot qui vient de Amour nous a bien-tost changez,  
Et que il a de pouvoir sur nos cœurs affligez !  
Je sçay que elle me donne une esperance ingratte,  
Je la croy toutesfois, pource que elle me flatte,  
Et si la mort venoit en cet heureux instant,  
Avec ce seul espoir je expirerois content⁎.  
Mais de quelque discours que on flatte ma misere,  
A peine ay-je esperé que je me desespere.  
Mes tourments me ont quittè pour revenir plus forts,  
Et je rentre toujours aux prisons de où je sors :  
Je me imagine voir que apres cette promesse,  
Le respect me ravit la foy⁎ de ma Princesse  
Et que mesme le Amour de frayeur estonné⁎  
Abandonne le cœur que elle me avoit donné.  
Helas ! Que ne fait point le respect et la crainte  
Dans le esprit inconstant de une fille contrainte ?  
Que le amour qui se y trouve est sujet⁎ à manquer,  
Quand ses deux ennemis le viennent attaquer !  
ACTE V

Celiante, mon fils ! ha, permettez, Madame,  
Que au lieu de un compliment, je vous donne du blasme.  
Vous deviez terminer tant de maux inhumains,  
Puisque vous en aviez le remede en vos mains.  
Je confesse pourtant, aymable⁎ et grande Reine,  
Que ma desloyauté merita cette peine.  
Quand vous me punissiez des maux que je vous fis,  
Vous me estiez douce encor en cherissant mon fils.  

Depuis que mes fureurs⁎ allumerent les guerres,  
Qui de pleurs et de sang⁎ ont arrousé nos terres,  
Je ay mille fois cherché la fin de ce tourment,  
De qui ma passion fut le commencement :  
Et mesme je ne dis mon histoire à Placide,  
Que à dessein seulement que il se rendist perfide,  
Et que il pust en secret conclure avec son Roy  
Une honnorable paix, et pour vous, et pour moy.  
Mais ce Dieu qui conduit les affaires⁎ humaines,  
Rend selon que il luy plaist nos entreprises vaines :  
Et selon que il luy plaist il verse dessus nous  
Ce qui nous est amer, ou ce qui nous est doux.  

Mais monstrons à ce Dieu par un exceds de joye,  
Que nous recognoissons le bien que il nous envoye,  
Que je trouve mon Sort⁎, et doux et triomphant,  
Puisque au lieu de un captif il me donne un enfant.  

Mais que je doy loüer la faute de ma mere,  
Puis que elle me rend fils de un si genereux⁎ pere !  
Ainsi, belle Princesse, en un mesme moment  
Vous acquerez un frere, et perdez un Amant⁎.  

Je suis de mon Destin plainement satisfaite,  
Puis que mesme en perdant je ay ce que je souhaite.  

Que je ayme mes malheurs, puisque je apprens par eux,  
Que je ay mis sur la terre un enfant genereux⁎ !  
Ha ! que on doit estimer les fautes de jeunesse,  
Lors que un bien si parfait en vient à la vieillesse !  

Helas ! depuis ce temps mille secrets ennuis⁎  
Ont sans cesse nourry les tourmens où je suis.  
La perte de un enfant incessamment me gesne⁎,  
Et ce qui fut mon crime, est aujourd'huy ma peine.  
Helas en le esposant je oubliay qui je estois,  
Je oubliay laschement le nom que je portois ;  
Mais lors que il fut perdu, la Nature severe  
Me en fit avoir trop tard des sentimens de mere.  

Page, faites venir ; allez et promptement  
Esperez en ce mal quelque soulagement.  
Nous avons un vieillard dont la science obscure  
Vous pourra contenter⁎ dessus cette advanture.  
Et je croy que les Dieux qui font tout sagement,  
Le envoyerent icy pour vostre allegement.  
Mais le voicy qui vient.  

        Hé ! Dieux, ce est Clorimante.  
Que devint en tes mains le petit Celiante ?  

Ha ! Madame,  

        Dy viste, est-il vif ? est-il mort ?  

Il est.  

    Acheve,  

        Il est ce que a voulu le Sort⁎.  

Celiante ne est plus.  

        Je ne en sçaurois rien dire,  
Je pense toutefois que ce Prince respire,  
Et que ce Dieu qui regle et la terre et les Cieux,  
Ne voulut me le oster que pour le garder mieux.  
A peine eust-il atteint le âge de six annees,  
Que le on recommença les guerres terminees.  
Dans ce desordre affreux je le vis enlever,  
Et je fus pris esclave en voulant le sauver :  
En cette qualité ma cruelle fortune⁎  
Me rendit vagabond sur les flots de Neptune,  
Et depuis dans Tunis on me mit en des fers⁎,  
Où je ay passé vingt ans comme on vit aux Enfers.  
Enfin par mes langueurs je devins inhabile,  
Et on me rejetta comme esclave inutile.  
Ainsi par les rigueurs de ma captivité,  
Je regaigné le bien que elle me avoit osté.  
Je vins donc en ces lieux, où je appris de aventure  
Cét hymen⁎ dètestable à toute la nature,  
Si bien que pour chasser tant de horreurs et de effroy,  
Un moment devant vous je vins trouver le Roy.  

Helas ! mon fils est mort.  

        Mais lors que cette guerre  
Passa dans vos Estats de mesme que un tonnerre,  
Un enfant aussi beau que la mesme beauté  
Me fut pour mon bon-heur esclave presenté ;  
Je le acheptay, Madame, et depuis son courage⁎  
Me a bien recompensé du prix de son servage⁎.  
Ne seroit-ce point luy ? Mandez Cleomedon.  
Le recognoistrez-vous ?  

        Non pas, Sire, à ce nom.  

Celuy de Quinicson le fera-il connoistre⁎ ?  

Ha ! Sire, je le voy.  

        Je ne voy rien paraistre.  

A ce nom seulement je pense le revoir.  
O Dieux ! monstrez-icy quel est vostre pouvoir.  

Helas ! voilà le nom que receut Celiante,  
Lors que pour le cacher je en chargeay Clorimante.  
Je crains de me flatter de un faux soulagement,  
Et de ne avoir trouvé que son nom seulement.  
Pourquoy le changea-on ?  

        Il sembla trop barbare⁎,  
Pour un petit enfant de une beauté si rare.  

Mais que il me sera doux, que il chassera de ennuy⁎  
Si le enfant qui le avoit se trouve avecques luy ?  

Enfin à mon Amour le esperance est permise,  
Et quand je y pense moins le Ciel me favorise.  

Bien que le aage en un corps fasse un grand changement,  
Je le sçauray connoistre⁎ à la main seulement.  
Elle porte un laurier⁎ que y traça la Nature.  

Ce est luy mesme, Madame, ô Divine advanture !      

Dois-je esperer ce bien ?  

        Madame le voicy.  
ACTE V

Venez, Cleomedon, approchez-vous de icy,  
Voyez subtilement si sa main est marquee.  

Faut-il voir de nouveau ma fortune⁎ attaquee ?  
Ne me fait-on paraistre en ces lieux redoutez,  
Que pour mieux me asseurer de mes adversitez ?  
Que pour me faire voir que ma force contrainte,  
Est le mespris de ceux dont elle fut la crainte ?  
Hé ! quoy, pour vos Estats par ma main deffendus,  
Pour tant de maux chassez, pour tant de biens rendus,  
Ne auroy-je pas au moins merité ce salaire⁎,  
De ne pas endurer aux yeux de un adversaire ?  
Ha ! Sire, à quels ennuis⁎ me peut-on destiner,  
Si le on me  a tout donné ce que on en peut donner ?  
Tous les maux assemblez me sont venus atteindre,  
Je en ay receu ce bien que je ne en doy plus craindre,  
Et quoy que on me menace en cette extremité,  
Le on ne peut rien me oster puis que on me a tout osté.  
Que on exerce sur moy des rigueurs inhumaines,  
Je en attends moins la mort que la fin de mes peines.  
Comme vostre injustice a commencè mes maux,  
Que ce soit elle aussi qui borne mes travaux⁎.  
Employez à ma mort une illustre puissance,  
Dont je vous ay rendu la libre jouyssance :  
Achevez de me perdre ayant sçeu commencer,  
Je ne perds le respect que pour vous y forcer.  
Non, non, ne attendez pas que ma revolte esclatte  
Que elle abaisse le prix de une Courronne ingratte,  
Et que pour mieux vanger mon honneur offencé,  
Je r'appelle chez vous le mal que je ay chassé.  
Cette fatalle main sçeut relever le Empire,  
Et cette mesme main sçait aussi le destruire.  

Ha ! Sire, ce est luy-mesme, ha ! mon Prince, ha ! mon Roy.  

Je le voy, ce laurier⁎.  

        Moy-mesme je le voy,  
Mais mieux que le laurier⁎ que nous voyons paraistre,  
Un secret mouvement me le a fait recognoistre,  
La Nature et le Ciel favorables et doux,  
Me le font voir icy par de autres yeux que vous.  

Ainsi le juste Ciel luy donna par avance,  
De ses hautes vertus la noble recompense,  
Et monstra que il seroit la gloire⁎ des guerriers,  
Puisque mesme en naissant il obtint des lauriers⁎.  

Que des Dieux souverains la conduite est couverte !  
Je employois vostre fils au coup⁎ de vostre perte,  
Et par un Sort⁎ estrange, et de où vient nostre bien,  
Pour vous vanger de moy vous vous serviez du mien.  
Ne me accusez donc point de vostre mal ext réme,  
Puisque vostre secours est venu de moy-mesme.  
Je ne accuseray point vostre amour parjuré,  
Puis que je obtiens de vous ce bien inesperé.  

Vostre injuste rigueur ne est donc pas espuisee ;  
On veut donc à ma peine adjouter la risee.  
Et parce que aux grands cœurs ce est le trait⁎ de la mort,  
Par elle on veut finir mon miserable⁎ Sort⁎.  

Cleomedon, mon fils, estouffe ta colere  
Dans les embrassements⁎ que te donne ta mere ;  
Si tu ne peux me croire, apprends par tes exploists,  
Que tu ne as pû sortir que des Dieux et des Rois.  

Est-ce le effet de un charme⁎, ou bien plustost de un songe⁎,  
Qui presente à mes maux le secours de un mensonge ?  

Rasseure ton esprit, ton Sort⁎ est adoucy,  
Et si ton mal fut grand, ton bon cœur le est aussi.  
Voy ton frere, et le embrasse.  

        Hé ! Dieu, ce Roy mon frere,  
Ha ! Sire, la risee est icy toute claire.  
Mon frere, un ennemy qui me prive de biens,  
Et me oste mes thresors pour en faire les siens !  

Mon frere, dissipez ces soubçons, et ses craintes,  
Je remets en vos mains le sujet⁎ de vos plaintes,  
Je vous rends les thresors que je vous avois pris,  
Et pour me avoir vaincu je vous donne le prix.  

Celanire est à toy, que rien ne te en estonne⁎,  
Par les mains de mon fils, ce est moy qui te la donne,  
Et tu me dois aymer tout autant que jamais,  
Puis que enfin je gueris les maux que je te ay faits.  
Madame, approuvez-vous ce que il a peine à croire ?  

Se il en reçoit du bien, je en reçoy de la gloire⁎.  

Vous, ma fille, en cecy serez-vous contre nous ?  

Vous pouvez disposer des biens qui sont à vous.  
Ne ayant point de autre soin que de vous satisfaire,  
Je borne mes desirs de celuy de vous plaire.  

Ha ! Madame, est-il vray que un sort⁎ prodigieux  
Me esleve des Enfers à la gloire⁎ des Cieux ?  

Ne en doute point , mon fils, tu sçauras le avanture⁎,  
Qui rend à tes beaux jours une gloire⁎ si pure.  

Mais pour nous mieux combler de biens et de plaisirs,  
Celiante, mon fils, contente⁎ mes desirs.  

Me voilà prest à tout.  

        Voy-tu cette Princesse ?  
Elle est pour un Monarque une digne Maistresse⁎  
Adore ses vertus, ayme-la desormais,  
Elle ne est pas ma fille, on le sçait, tu le sçais.  
Alors que je espousay la Reine Doranise,  
De un premier mariage⁎ elle avoit eu Belise.  

La loy que je reçoy de vostre volonté,  
Je la prendroy bien-tost de sa seule beauté.  
Si Madame y consent, je le adore, je le ayme,  
Et mon ame luy fait un present de soy mesme.  

Je aymerois peu mon bien et mon contentement,  
Si je ne acceptois pas un present si charmant.  

Mais ce ne est pas assez que ces deux mariages⁎  
Esloignent de nos cœurs la crainte des orages.  
Bien que le on en espere un calme non commun,  
Le honneur de Celiante en demande encor un.  
Ce est le nostre, Madame, en serez-vous contente⁎,  
Et verray-je à mes vœux respondre vostre attente ?  

Je me declarerois indigne de bon-heur,  
Si je ne consentois à ce que veut le honneur.  

Mais apres tant de biens, sans borne et sans exemples,  
Ne oublions pas le prix que le on en doit aux Temples.  
Ainsi les feux⁎ de Mars estouffez à leur tour,  
Cederont pour jamais aux flames⁎de le Amour.  
FIN.