

MADAME, depuis que je ay fait le dessein de vous faire voir de mes ouvrages, je le ay cent fois quitté, & cent fois je le ai repris ; vos vertus, qui ne vous font avoir que de haultes & serieuses pensees, me en ostoient la hardiesse, & votre bonté, qui vous fait jetter les yeux sur les plus petites choses, me la rendoit au mesme instant. Mais en fin ayant consideré que les regles et les preceptes de la plus severe vertu ne deffendent pas les honnestes divertissemens, je me suis facilement persuadé que Caliste pouvoit paraistre devant vous. Ce est elle, MADAME, qui vous vient entretenir de ses traverses⁎ et qui vous demande apres toutes ses peines une place dans vostre cabinet pour y reposer seurement. Si elle tente de cette façon la derniere et la plus difficile de ses aventures, au moins elle a cette asseurance que ce est la plus glorieuse, et que si les autres luy ont fait aquerir le estime de un peuple entier, celle cy luy fera sans doute avoir des applaudissemens de tout le monde. Le on jugera de son merite par le accueil que vous luy ferez, et pour moy je auray subjet de croire que je vaux quelque chose si vous faites estat du dessein que je ay de vous divertir⁎, et de paraistre.

MADAME,

DU RYER
Veux-tu que le amitié qui conjoint nos deux ames  
Te donne en ce lieu-cy des sentimens de flammes,  
Et que sans artifice elle te ose parler ;  
Sçache que ton ouvrage est aimable en ses charmes,  
Que on y voit de beaux vers et de aussy belles larmes,  
Mais que un objet plus saint les feroit mieux couler .  
Ce dieu qui voit par tout ses images tracees  
Ne te a communicqué de si rares pensees,  
Que à dessein de te voir triompher quelque jour,  
Non point dans les combats de Caliste et Lisandre,  
Mais dans ces grands projets qui le firent descendre,  
Alors que sa justice attaquoit son amour.  
Hà que ton grand genie eut remporté de gloire  
Dans le divin recit de une telle victoire,  
Où son amour enfin demeura le plus fort ;  
Et que cette justice eut paru dans sa fuitte,  
Si Du Ryer eut presté les larmes de Hyppolite  
Pour luy faire pleurer sa honte en cet effort.  

SIMON BASIN Conseiller et Ausmonier de leurs Majestés.
Ainsy le un par le autre se honnore,  
Ainsi le un à le autre est tenu ;  
Lisandre par toy vit encore,  
Et par luy ton nom est cogneu.  

I. D.

Par grace et Privilege du Roy, Il est permis à Pierre David marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer un livre intitulé Lisandre et Caliste Tragicomédie, & ce pendant six ans à compter du jour que ledit livre sera achevé de imprimer, & cependant deffences à tous Libraires, Imprimeurs tant de ce Royaume que autres estrangers, de imprimer, vendre ny distribuer ledit livre ny partie de iceluy, sinon de le impression que auroit fait faire ledit David, ou autres ayans droit & authorité de luy, à peine de mil livres de amande & de confiscation des exemplaires, & de tous despens, dommages & interests, comme plus à plain est porté dans ledit Privilege, à la charge que ledit exposant mettra deux exemplaires en nostre Bibliotheque. Donné à Paris le XX. jour de Juillet de le an de grace mil six cens trente deux, et de nostre regne le vingt troisiesme. Par le Roy en son Conseil,

OLIER. 
Que tu vas recueillir de gloire  
Des belles bouches de la cour,  
Maintenant que tu mets au jour  
Ceste miraculeuse histoire !  
Quoy que Lisandre creut de soy  
Son renom serait mort sans toy,  
Tu charmes le ennuy qui le trouble  
Et jusques dans le eternité  
Tes vers luy rendront bien au double  
Ce que sa Prose te a presté.  
Voir la beauté de ton Theâtre  
Et ne en point aimer les attraits,  
Ce est estre insensible à des traits  
Dont je fais vœu de estre Idolâtre.  
Tu parles comme font les Dieux ;  
Et te voyant si prés des Cieux  
De qui la faveur te est bien deuë  
Tu nous fait justement douter,  
Si ta Muse en est descenduë,  
Ou si ce est que elle y veut monter.  
Ce que Caliste avoit de beau  
Cedoit à la parque cruelle,  
Quand Du Ryer le exemptant de le oubly du tombeau,  
La rendit immortelle.  

Apres quelques accidens, qui seront peut-estre plus agreables dans la lecture des vers que dans celle de un argument qui doit estre court, Cleandre mary de Caliste est tué de le espee mesme de Lisandre qui aymoit Caliste. Elle est accusee de avoir conspiré cette mort & mise prisonniere en mesme temps. Lisandre en est adverty & après le avoir retirée de prison par le moyen du Geolier, & le avoir rendue à ses parens, il se en retourne chez les siens où son pere le veut marier avec Hyppolite : Mais il fait en sorte que il abandonne son pays, afin que le respect & le obeissance, que on est obligé de rendre à ceux de qui le on tient la vie, ne fut point cause que il manquast de fidelité à Caliste qui le aymoit.Cependant Lucidan le accuse de avoir lâchement tué Crisante & Cloridan ; mais Lidian son amy & frere de Caliste obtient du Roi que il se viendra purger par un combat de cette lacheté dont on le accuse. Il va donc chez Adraste pere de Lisandre, à qui il compte le sujet de sa venuë. Adraste ayant entendu le rapport de Lucidan se resout de venir luy mesme soustenir le innocence de son fils. Hyppolite, qui aymoit Lisandre, fait le mesme dessein sans le communiquer à personne, & Caliste à qui le on avoit dit que Lisandre aymoit Hyppolite, desesperee de cette nouvelle se resout de se battre afin de mourir au combat ; Lisandre lui escrit mais elle ne adiouste point de croyance à ses lettres. Elle luy respond, & commande à celuy qui devoit porter la response de ne point partir sans avoir veu ce qui se feroit au combat, ou Hyppolite seulement sans estre cogneuë pour fille se battit contre Lucidan (qui en devint amoureux quelques temps apres). Caliste le ayant veuë se retire desesperee, & cepandant le on recognoit le innocence de Lisandre en ce qui touchoit Crisante et Cloridan, & le Roy sçachant que la mort de Cléandre empeschoit Lisandre et Caliste de paraistre declare que il veut estre leur juge & leur donne la cour pour prison. Le on cherche Caliste, on la trouve, elle contracte amitié avec Hyppolite contre le opinion de tout le monde, & pour luy tesmoigner que elle luy cedoit en tout elle luy fait present de ses armes. Mais Hyppolite faschee de voir Caliste plus belle que elle, en devient jalouse, et se retire de la cour afin de chercher Lisandre couverte des armes de Caliste, elle le rencontre accompagné du meurtrier de Cleandre ; Lisandre au rapport de son valet la prend pour Caliste & ne est pas si tost detrompé que il est une autre fois abusé, car il se bat contre elle pensant que ce soit Lucidan. Mais en fin il la recognoit, elle luy reproche son infidelité, Lisandre se excuse si bien que elle en a pitié & luy promet de ne le point troubler en ses premieres amours, & que au contraire elle le servira ; Il passe en mesme temps un courrier de qui le on apprend que un nommé Varasque doit vanger par un combat la mort de Cleandre dont on accuse Lisandre & Caliste. De sorte que cela oblige Lisandre & Hyppolite à se rendre promptement à la cour, ou par la deposition de celuy qui avoit tué Cleandre le on est asseuré de le innocence de Lisandre & Caliste, dont le Roy fait luy mesme le mariage, ainsi que celuy de Hyppolite & de Lucidan.

Indiscrets mouvemens⁎ de une Amour insensee  
Ne sortirez vous point de ma triste pensee ?  
Le funeste⁎ entretien de mes feux criminels  
Ne me doit-il donner que des maux eternels ?  
Estoit-il arresté que une beauté fatale⁎  
Me eschaufferoit le sang de une flame brutale ?  
Et que en fin mon esprit infidelle à son tour  
Trahiroit le amitié pour se rendre à le amour ?  
Cruelles passions⁎ qui mettez dans mon ame  
Les froideurs du respect, et le ardeur de la flame,  
Formez de vos pensers froids et chauds en effet  
Un foudre⁎ necessaire à punir mon forfait.  
Puis je aymer de un amy la moitié legitime  
Sans meriter un feu qui punisse mon crime ?  
Amour que mon destin se fait bien detester !  
Je ne te puis souffrir, et ne te puis quitter :  
Termine donc les jours du malheureux Lisandre,  
Laisse toy desormais estouffer dans ma cendre,  
Et souffre que je meure avecque ce plaisir  
De avoir eu sans effet⁎ un si lasche desir.  
Mais helas ce est en vain que je conçoy le envie  
De finir dans mes feux ma miserable vie,  
Ils tiennent en ce point de celuy de le enfer  
Que ils me bruslent tousjours sans pouvoir me estouffer.  
Caliste est dans mon cœur, Cleandre est avec elle  
En danger de perir dans ma flame immortelle,  
Tantost le amour le emporte, et tantost le amitié,  
Quelques fois leur accord le divise à moitié :  
Mais en fin le amitié ne y doit plus rien pretendre,  
Les charmes de Caliste en ont chassé Cleandre,  
Non, non, le seul amour, et les brasiers ardans  
Ont bruslé son pourtrait que je avois là dedans,  
Et bien que tous les jours le amitié le refasse,  
Le amour beaucoup plus fort à toute heure le efface,  
Et me donne des loix où je voy tant de appas  
Que il faut y consentir ou bien ne vivre pas.  
Pourquoy voudrois-je aussi retirer ma franchise⁎  
De ces belles prisons où Caliste le a mise ?  
Elle sçait mon martyre, et ses chastes discours  
Ne travaillent jamais que à me donner secours,  
Ce est toutes fois en vain que sa voix me console,  
Mon mal ne est pas de ceux que guerit la parole.  
Que ay-je fait insensé de songer à guerir  
Où le honneur outragé me condamne à mourir ?  
Où la raison employe un remords legitime  
A me peindre par tout la grandeur de mon crime ?  
Mais bien que elle me accuse au fort de mes ennuis⁎  
Et condamne le exceds des transports où je suis,  
Les attraits de Caliste à qui rien ne est semblable  
Autorisent mon crime, et le rendent aymable⁎.  
Que je sois insensé, que je sois criminel  
Et digne mille fois de un tourment eternel,  
Si dedans mes desseins mon amour est un vice,  
Son feu qui fait mon crime est aussi mon supplice.  
Ne puis-je pas enfin sans me rendre suspect  
Unir à mon Amour le honneur et le respect,  
Et sans me abandonner à mes longues tristesses  
Aymer tant de beautez comme on fait les Deesses ?  
Mais que il est mal-aisé pres de un bien si charmant  
De avoir un cœur humain sans le aymer autrement !  
Sa divine douceur veut que je persevere  
Et sa pudicité ne veut pas que je espere,  
Sa beauté me contente et me rend malheureux ;  
Mais quelqu'un interromp mes pensers amoureux.   

Cloridan outragé de la seule memoire,  
Qui met devant ses yeux sa honte et votre gloire⁎,  
Vous donne ce cartel⁎ où sa main a tracé  
Tous les ressentiments de un esprit offencé.  

Cloridan se fait tort de croire la vengeance  
Qui promet à son mal une fausse allegeance⁎ ,  
Je accepte toutes fois le deffit que il me fait,  
Et me voila tout prest de en venir à le effet⁎ ,  
Ce est parmy les combats où la gloire⁎ se fonde.  

Trouvez donq un amy dont le bras vous seconde.  

Pour avoir trop de amis qui soutiennent mes droits  
La raison me deffend de en faire icy le choix,  
Je ne puis employer un bras à ma deffence  
Que le autre mal content aussitost ne se offence.  

Ce ne est pas la raison que estant avecques vous  
Je ne sois employé que à juger de vos coups ;  
Je ayme mieux que mon sang colore un paysage  
Que la honte se en serve à rougir mon visage.  

Je sçais bien sans second terminer un combat ;  
Mais si vous desirez paraistre en cét esbat,  
Alors que Cloridan aura perdu la vie  
Je pourray contenter vostre loüable envie.  

Je suis donc en estat de attendre bien long temps,  

Et vous et votre amy je vous rendray contens.  

Clarinde je sçay bien que mon ame asservie  
Doit à ton amitié⁎ le bonheur⁎ de ma vie,  
Je sçay bien que tes yeux sans feinte et sans rigueur  
Ne ont jamais approuvé de me voir en langueur ;  
Mais tu sçais bien aussi, beau subjet de mes flames  
Que le consentement a marié nos ames,  
Et que Hymen apres luy nous permet de gouster  
Les plus secrets plaisirs, que on puisse souhaiter.  
Tu me les a promis, et pour moy je confesse  
Que tout mon bien consiste en ta seule promesse,  
Mille difficultéz te semblent arrester  
Mais si tu me aymes bien tu les peux surmonter ;  
Chasse donq loing de toy tout ce qui te resiste.  

Leon, comment cela demeurant chez Caliste ?  
Le debuoir qui me oblige à la suivre tousjours  
Est le seul ennemi qui choque nos Amours.  
Mais sans plus nous flatter⁎ par de vaines attentes  
Je puis rendre bien tost nos deux ames contentes.  

Que dis tu mon soucy, quand viendra ce moment  
Que reserve le amour à mon contentement ?   

Caliste doibt passer la nuit avec Cleandre,  
Et me laissera seule où je te veux attendre,  

Où mon cœur ?  

        En sa chambre, et pour y parvenir  
Escoute les chemins que il te faudra tenir.  
Alors que le soleil cachera la lumiere  
Je ouvriray du jardin la porte de derriere,  
Et par la cette nuit tu viendras avec moy  
Reconaistre en effet que Clarinde est à toy.  
Y pourras tu venir ?  

        Je y viendrois ma chere Ame  
Me fallut-il passer les ondes et la flame,  
Mon amour est extreme, et tu merites bien  
Que pour te posseder on ne apprehende rien.  

Ainsi je te attendray.  

        Tu ne me attendras guere ;  
Mais je attendray beaucoup une faveur si chere.  

Clarinde.  

    Le on me appelle, adieu.  

        Ne est-il pas nuit,  
Puis que je voy desja mon soleil qui se enfuit ?  
Mais que voudroit Beronte ?  

        Amy je viens de apprendre  
Que quelques malcontents ont appellé Lisandre,  
Mais allons tesmoigner que le honneur glorieux⁎  
Ne fait pas moins de amis que il fait voir de envieux.  

Où se fait le combat ?  

        Derriere la montaigne  
Qui separe le bois de avecques la campagne.  

Allons donq sans remise⁎, en pareils mouvemens⁎  
Un moment differé fait de grands changemens.   

Ha Cloridan est mort ! Son corps qui se consomme  
Ne est plus rien maintenant que le reste de un homme,  
Mais son sang espanché ne me accuse-il pas  
De estre si paresseux à vanger son trespas ?  

O mal'heur ! mon espée au besoing desmontee⁎  
Refuse son secours à ma force arrestee.  
Mais de quelque peril qui me puisse assieger  
Celle de Cloridan me pourra desgager.  
Crisante ne croy pas dedans cette entreprise  
Pour venir de un amy quelle te favorise,  
Mais as tu bien pour luy tant de ressentiment  
Que tu vueilles en fin le suivre au monument⁎ ?  

Lisandre les discours sont des armes de femme,  
Aux hommes genereux⁎ le usage en est infame⁎.  

Je ay fait voir des effets⁎ avecques mes discours.  

Je te suy Cloridan, la mort finit mes jours.  

Va dire à ton amy dans les nuits infernales,  
Que il ne avoit pris pour toy que des armes fatales  
Et que le mesme bras qui sceut en triompher  
Te a fait son compagnon au voyage de enfer.  
Mais apres tant de morts ma seureté consiste  
A prendre un bon conseil de Cleandre et Caliste.  

Ce sang qui fait changer à le herbe de couleur  
Me fait apprehender quelque insigne⁎ malheur.  
Cherchons de tous costez ne laissons point de place  
Où nos pieds diligens ne impriment quelque trace.   

Mais ne entendez vous pas quelques tristes soupirs  
Qui me semblent venir de ailleurs que des Zephirs ?  

Passans qui visitez des lieux si deplorables  
En achevant mes jours soyez moy favorables.  

Ce est Crisante, Bons Dieux ! amy quel attentat⁎  
A reduit vostre vie en ce fascheux estat ?  

Le bon-heur de Lisandre aydé de son courage.  

Dites nous le subjet de un si cruel ouvrage,  
Si toutesfois le sang, que nous voyons couler,  
Vous laisse assez de force afin de nous parler.  

Le ciel juste ennemy des desseins de le envie  
Ne a voulu prolonger les restes de ma vie,  
Que pour vous asseurer par mon sang respandu  
Que Lisandre attaqué se est fort bien deffendu.   

Le attainte de ce coup ne peut estre mortelle,  
Mais faites nous sçavoir de où vient vostre querelle.  

Il vous souvient encor que en ces fameux tournois  
Qui resveillent souvent la vigueur des François,  
Où la troupe des grands et des belles se assemblent,  
Lisandre et Cloridan se esprouverent ensemble,  
Et vous scavez aussi que Lisandre plus fort  
Rencontra le laurier au bout de son effort.  
Cloridan offencé de une telle victoire  
Se resolut de oster cette tache à sa gloire,  
Si bien que à son appel Lisandre nous fait voir  
Que jamais le bon droit ne manque de pouvoir.  

Quel chemin a-t-il pris ?  

        Je ne vous le puis dire.  

Dites nous pour le moins où Cloridan expire.   

Cloridan icy pres hors de espoir de guerir  
Se noyant dans son sang acheve de mourir.  

Je me en vay le chercher.  

        Et moy qui sors du monde,  
Je me en vay le treuver dedans la nuit profonde.  

Crisante ; je luy tiens des discours superflus,  
Les ames qui se en vont ne nous entendent plus.  
Mais ne aperçoy-je pas icy pres une espee  
Du sang de le un des deux jusqu'aux gardes⁎ trempee ?  
Cette lame est si bonne et si belle à mes yeux  
Que elle peut contenter un guerrier curieux,  
Il faut que je me en serve, et je veux faire en sorte  
Que le on ne puisse pas sçavoir que je le emporte,  
Une heure de travail luy peut rendre aysément  
Ce que elle vient de prdre en cét evenement.  

Amy je le ay treuvé moins sensible que un arbre,  
Et mille fois plus froid que ne seroit un marbre.  
Il semble que son sang sur qui nage son corps  
Luy serve de ruisseau pour passer chez les morts.  

Mais leur corps nous demande apres cette advanture  
La derniere prison où nous met la nature.  

Puis que il faut obéïr à la necessité  
Qui borne en vous chassant nostre felicité,  
Et puis que la rigueur trop aveugle au merite  
Ne vous peut asseurer⁎ si ce ne est par la fuite,  
Cognoissant le danger qui vous suit maintenant  
Je serois criminel en vous y retenant.  
Mais ressouvenez vous en ce malheur extreme  
Que vous laissez icy la moitié de vous mesme,  
Si bien que en obtenant vostre grace du Roy  
Je faits esgallement et pour vous et pour moy.  

Cleandre si vos soings travaillent à mon ayde  
Je ne ay point de douleur qui ne treuve un remede,  
Et les plus grands dangers qui me sont apprestez  
Seront bien tost vaincus si vous les combattez.  

Le amitié qui nous joint par des chaisnes communes  
Me oblige à me roidir contre vos infortunes :  
Mais je vay de ce pas vous faire preparer  
Tout ce que un prompt départ permet de desirer.  
Cher amy cependant le entretien de Caliste  
Chassera les soucis de un visage si triste.  

Vous me rendrez ingrat en me obligeant⁎ ainsi.  

Vous voulez de la sorte augmenter son soucy.  

Je reviendray bien tost.   

        Faut-il que je vous quitte ?  
Helas ! je fuy le mal, et je me y precipite,  
Je abandonne ces lieux affin de me assurer⁎,  
Mais vous abandonnant quel bien doy-je esperer ?  

Vous pouvez de le absence esperer un remede  
Contre tous les accez du mal qui vous possede,  
Et de vostre mal'heur vous tirerez ce bien  
Que le temps deffera vostre amoureux lien.  

Les plus puissants efforts du temps et de le absence  
Contre ma passion ne auront point de puissance.  
Quand je me esloigneray des beautez que je sers,  
Je auray tousjours au cœur la cause de mes fers.  

Ne parlez point de amour, quelqu'un vous peut entendre,  
Et vous rendre suspect à le esprit de Cleandre.  

Je ay tant de bons desirs pour Cleandre et pour vous,  
Que il le peut bien sçavoir sans en estre jaloux.  

Je en doubte neantmoins : Mais il vaut mieux me croire  
Que de mettre au hazard vostre amour et ma gloire⁎.  

Merveilleuse beauté, dont le charme vainqueur  
Nous peut laisser la vie en nous ostant le cœur,  
Lisez donq dans mes yeux un discours qui vous touche⁎  
Que le esprit ne ose pas confier à la bouche,  
La vous verrez un feu plus juste que suspect  
Qui ne sçauroit passer les bornes du respect,  
Vous vous estonnerez, doux Soleil de mon ame,  
De me voir sans mourir si long-temps dans la flame,  
Et vous croirez que Amour me ostant la liberté  
Me donne avec ses feux son immortalité.  

Tant que le honneur rendra vos passions discrettes  
Unissant le respect à vos flames secrettes,  
Le aymable souvenir de vos perfections⁎  
Partagera le soing de mes affections,  
Et puis que mon Amour est le prix de Cleandre,  
Mon amitié sera le loyer de Lisandre.  

Si jamais mon esprit entretient un penser  
Qui touche vostre honneur, et le puisse offencer,  
Je demande à le amour dont je adore les traces  
Que il ne se lasse point de me offrir des disgraces :  
Je veux que soubs mes pas mille gouffres ouverts  
Donnent le ame à le enfer et mes membres aux vers ;  
Ou que jamais le ciel ne se arme de aucun foudre⁎  
Qui ne serve au dessein de me reduire en poudre.  

Si vostre cœur se accorde avecque ces propos  
Au milieu de vos feux vous serez en repos,  
Et bien que vostre amour ne ayt rien de legitime  
Et que en la permettant ce soit commettre un crime,  
Je aymeray tousjours mieux faillir⁎ en le endurant  
Que de estre criminelle en vous desesperant.  

Si la saincte amitié que vous me avez juree  
Reçoit de mon respect son terme et sa duree,  
Et si vous ne blasmez mon dessein vertueux  
Que quand je cesseray de estre respectueux,  
Je suis desja certain que mon ame asservie  
Jouïra de un bon-heur aussi long que ma vie.  

Soyez en assuré, mais que je crains pour vous  
Que vostre esloignement soit plus facheux que doux.  

Puisque vous permettez à mon ame captive  
De adorer aujourd'huy la plus belle qui vive,  
Je emporte assez de force et de contentement  
Pour vaincre les ennuis⁎ de mon esloignement.  

Lisandre tout est prest, et le temps desja sombre  
Donne à vostre départ la faveur de son ombre.  

Helas ! si je ay commis un crime en combattant,  
Je en souffre dans le esprit la peine en vous quittant.   

Ou courrez vous si tard ?  

        Je me en vay chez Cleandre  
Me instruire du combat de nostre amy Lisandre,  
Desja le bruit commun fatal⁎ à son renom  
Obscurcit làchement la gloire⁎ de son nom,  
Le on dit que le artifice et non pas son courage  
Luy donne en ce duel un honteux avantage.  

Je sçay ce que il a fait, et je puis au besoing  
Contre ses ennemis en estre le tesmoing :  
Tousjours le bruit commun est le fils du mensonge,  
Et bien souvent il est moins croyable que un songe.  
Mais allons chez Cleandre, et je vous feray voir  
Ce que la verité fera par tout sçavoir.   

En fin sans estre veu me voicy sur la place  
Où je esprouve que Amour ne manque point de audace.  
Clarinde ne est pas loing ; mes veuz, et ses desirs  
Se accordent à chercher de semblables plaisirs.  
Lors que il fault desméler une affaire pareille  
Je ne sçaurois penser que une fille sommeille,  
Elle ne peut dormir avec beaucoup de amour  
Et la plus sombre nuict luy plaist mieux que le jour.  

Leon.  

        Hà je te tiens, tu ne te en peux dédire  
Icy ma volonté finira mon martyre.  

La Fortune contraire à nos feux mutuels  
Nous fait servir de but à ses traits plus cruels,  
Léon retirez vous, evitez la poursuite  
Et sauvez promptement nostre Amour par la fuite.  

Que dites vous Clarinde ?  

        Adieu je entends du bruit,  
Caliste vient icy pour y passer la nuit.  

Coment puis-je sortir sans me faire cognaistre⁎ ?  
Choisiray-je la porte, ou plustost la fenestre ?  

Qui vous a fait entrer ? au secours.  

        furieux⁎,  
Nous sçaurons le subjet qui te ameine en ces lieux,  
Ou de ta propre espee : hà le traistre me tuë,  
Et son mauvais dessein dessus moy se effectue.   

Arrestez ce cruel, helas ! je parle en vain,  
Le on diroit que la nuict approuve son dessein,  
Et que pour en monstrer la poursuite impossible  
Son voile tenebreux nous le rende invisible.  
Cleandre ouvre ces yeux si charmans et si forts  
Et voy que un mesme coup a percé nos deux corps ;  
Mais ce dernier souspir contraire à mon envie  
Emporte en mesme temps son Amour et sa vie,  
Dieux avecque ses jours disposez de mon sort,  
Ne doy-je pas mourir puisque mon cœur est mort ?  

Há mon frere ne est plus ! cette funeste⁎ espee  
Ne fut pas sans subjet à sa mort occupee ;  
Ce est celle de Lisandre.  

        Hé Dieux que dites vous ?  

Que le on seme à dessein tant de maux parmy nous.  
Clarinde vous direz cette tragique histoire  
Où le vice rencontre une lâche victoire :  
Ou la geyne⁎ obtiendra par une autre façon  
Ce que vostre silence apprend à mon soupçon.  

Joindrez vous aux douleurs de une perte incroyable  
Le sanglant desplaisir de me en croire coupable ?  

Ce ne est pas de aujourd'huy que nous avons appris  
Que une impudique Amour enflammoit vos esprits,  
Clarinde qui receut vos secrettes pensees  
Me sceut bien descouvrir vos ardeurs incensees,  
Je empeschay toutefois que on en mit rien au jour  
Croyant que le remords esteindroit cette Amour,  
Mais je ne jugeois pas que telles resveries⁎  
Dans un esprit mal fait se changent en furies⁎.  
Ne pensez pas enfin que cet étonnement⁎  
Fournisse à vostre crime un bon desguisement.  
Les crimes descouverts pour derniere deffense  
Ont tousjours emprunté le front de le innocence.  
Parlez parlez Clarinde, et soulagez mon mal  
En me montrant le auteur de un acte si brutal,  
Dites, ou la rigueur .  

        Il est vray ce est Lisandre.  
Aupres de ce tesmoing je ne le puis deffendre.  

O perfide Lisandre, ô cœur formé de fer  
Que une rage anima sur les bords de le enfer.  

Que le innocence est foible, où preside la rage !  
Mais craindrois-je la mort apres un tel outrage ?  

Ces pleurs que vous versez aveq trop de raison  
Ne vous peuvent sauver de une estroite prison,  
Et ne empescheront pas que une prompte justice  
Ne travaille pour vous aux rigueurs de un supplice.  

Où courez vous Beronte, escoutez mes discours ;  
Mais je luy parle en vain, la fureur nous rend sourds,  
Et nous faisant de feu, soubs ombre⁎ de allegeance⁎,  
Elle nous rend legers à suivre la vengeance.  
Ne craignez rien, Madame, et croyez que les Dieux  
Prendront vostre party contre ce furieux⁎,  
Lisandre par moy mesme adverty de vos peines  
Coupera le chemin à ses poursuites vaines.  
Et bien que son duel le engage en un danger  
Je sçay que sa vertu vous viendra soulager⁎,  
Il est avecques vous dedans un mesme gouffre,  
Et son renom patit où votre gloire⁎ souffre,  
Si bien que son retour, qui vous doit contenter,  
Vous gardera le honneur que le on veut vous oster.  

Destins qui disposez la malice des Astres  
A verser dessus moy ce que ils ont de desastres,  
Je tireray ce bien de mes maux apparans⁎  
Que je ne sçaurois pas en craindre de plus grands.   

Depuis le triste jour que tu me vins apprendre  
Que on me avoit accusé de la mort de Cleandre,  
Et que pour ce subjet sans aucune raison  
Le on arrestoit Caliste aux fers de une prison,  
Je ay tant fait par mes soings et par ma vigilance  
Que nous viendrons à bout de cette violence.  
Autrefois un mortel instruit à triompher  
Retira son ami de un fabuleux enfer,  
Mais mon effort plus juste et moins espouvantable  
Tirera mon amour de un enfer veritable ;  
Et malgré les dangers je recognois encor  
Que le on passe par tout par le moyen de le or.  
Je ay gaigné le geolier, le argent, et les pistoles  
Pour le persuader ont esté mes paroles,  
Si bien que il me a promis de me rendre ce soir  
Cet aymable⁎ subjet où je ay mis mon espoir.  

En rompant les prisons vous confessez le crime  
Dont le on ne peut avoir de preuve legitime.  
Parroissez à la cour, allez y de ce pas.  

La colere du Roy ne me le permet pas.  
Quand je auray mis Caliste en lieu de sauve garde,  
Je pourray mieux songer à ce qui nous regarde.  

Lors que on veut se purger de un crime supposé  
Rarement par la fuite on en est excusé.  

Lors que il se agit de un crime où la haine et le envie  
Par cent moyens divers poursuivent nostre vie,  
Soit que le on soit coupable, ou que on soit innocent  
Il est toujours moins seur de estre present que absent.  
Approuve mon dessein, Amy, je te en conjure,  
Me en vouloir divertir⁎ ce est me faire une injure.  

Puisque ce est un dessein où je vous voy porté  
Je ne resiste point à vostre volonté.  
Mais avez-vous par fois Caliste entretenuë  
Depuis que au Chastelet on la voit retenuë ?  

Quand je luy veux parler le chemin me est ouvert.  

Comment le pouvez-vous sans estre descouvert ?  

Aupres de la prison demeure une bouchere  
Qui me fait posseder une faveur si chere.  

Je ne puis concevoir par quelle invention  
Elle donne secours à vostre passion.  

Sa fenestre est si pres de celle de Caliste  
Que je luy puis parler sans que le on me resiste.  

En fin je vous entends⁎ : mais quelle extremité  
Vous contraint de vestir cét habit emprunté ?  

Le Geolier me a donné le conseil de le prendre  
De peur de estre cognu⁎ se il me falloit attendre.  
En voyant ces habits inconus parmy nous  
Qui se imagineroit que Lisandre est dessous ?  

Vous voila fort bien fait, à vous voir de la sorte  
Vous gaigneriés du pain allant de porte en porte.  

Si je tire aujourd'huy Caliste de tourment  
Je gaigneray ma vie avec ce vestement.  
Mais il est desja tard, le obscurité me invite  
À donner au boucher encore une visite.  

Allons donq.  

        En allant je vous feray sçavoir  
La place destinee⁎ où je vous doy revoir.   

Dy ce que tu voudras, que ton esprit se en pique,  
Je ne veux plus souffrir⁎ que il vienne en ma boutique,  
Il fait beau voir entrer un gentilhomme icy,  
Ses visites enfin me donnent du soucy.  
Il dit que il vient parler à cette prisonniere  
Que on mit au Chastellet la semaine derniere ;  
Mais que sçay je aujourd'huy que le monde est sans foy  
Si ce jeune muguet ne y viendroit point pour toy ?  

Alors que  il vous donna de si belles pistolles,  
Que ne luy teniez vous de semblables paroles.  

Si je ay pris son argent, je le ay fort bien servy,  
Je ay tousjours son vouloir entierement suivy,  
Lors que il a desiré de parler à sa dame  
Je ay tousjours là dessus satisfait à son ame,  
Cette seule faveur que il estime sans prix  
Merite bien le argent que nous en avons pris.  

Se il pouvoit reüssir dedans son entreprise  
Nous pourrions quelque jour avoir sa chalandise⁎.  

Je ne veux point avoir de chalans⁎ comme luy  
Qui me peuvent donner moins de bien que de enuy.  

Vous rendant de la sorte à ses desirs contraire  
Voulez vous de un amy vour faire un aversaire ?  
Quoy que vous me puissiez la dessus repartir  
Evitons les moyens de nous en repentir.  

Alison, il vaut mieux à ce point se reduire  
Que de se conserver un amy qui peut nuire.   

Qui peut nuire, coment ?  

        Si quelqu'un se apperçoit  
Que nous favorisions le dessein que il conçoit,  
Je crains de en recevoir du reproche et du blasme,  
Et que on mette au cachot gros guillaume et sa femme :  
A ne te en point mentir et sans en rien celer  
Ce est la le vray moyen de aller mourir en le air,  
Quelque somme de argent qui nous soit asseurée  
Bon renom vaut bien mieux que ceinture dorée.  
Mais faites retirer ce pauvre que voyla.  

Mon amy Dieu vous ayde, et tirez vous de la,  
Il a bien la façon de quelque tirelayne⁎.  

Le on parle à mon habit, soyez moins inhumaine,  
Cognoissez⁎ vos amis.  

        Nous les cognoissons bien,  
Retirez vous de icy vous ne y gaignerez rien.   

Cette chayne de prix.  

        Nous en avons veu de autres  
Qui nous ont bien appris ce que valent les vostres.  
Allez vendre aujourd'huy vos coquilles⁎ ailleurs.  

Ayez à mon subjet des sentimens meilleurs.  

Soignez à⁎ vostre bourse, et prenez y bien garde,  
Ce mignon de hospital fixement la regarde.  

Recognoissez Lisandre.  

        Hé monsieur excusez,  
On ne cognoist pas bien ceux qui sont desguisez.  
Nous souffririons pour vous toute sorte de geyne⁎.  

Pour vostre chastiment recevez cette chayne.  
Je vay voir si Caliste est tousjours en soucy.  

Disposez du logis et de son maistre aussy.  
Cet homme a dans le humeur je ne say quoy de aimable⁎  
Qui me charme le esprit et me rend plus traitable.  

Mais dites que il avoit dans ses mains enfermé  
Plustost que en son humeur ce qui vous a charmé.  

Caliste.  

    Estes vous là ?  

        Prest à vous faire entendre  
Le dessein du bonheur⁎, que vous devez attendre.   

Le Geolier me le a dit, mais helas ! son effet  
Nous chargera du mal que nous ne avons pas fait.  

Mais un trop long discours enfin nous pourroit nuire.  

Quand je seray dehors, où me irez vous conduire ?  
Où pourrons nous aller ? Le monde a-t-il des lieux  
Où mon mauvais destin ne jette point les yeux ?  

Vous trouverez tousjours apres tant de misere  
Un favorable asile auprés de vostre pere.  

Dieux ! que puis-je esperer de un pere rigoureux  
Qui nous croit aujourd'huy justement malheureux ?  

Si vous ne esperez rien de la rigueur de un pere  
Vous pouvez esperer des douceurs de une mere.  

Mais que deviendrez vous ?   

        Je iray chez mes parens  
Nourrir aveq mon feu mille soings⁎ differens.  
La mille traits de amour me peindront ma Caliste.  

Helas ! que ils la peindront soubs un visage triste.  

Madame, descendons, il est temps de partir.  

Trouves tu le temps propre à la faire sortir.  

Tout le monde est couché ; la nuict nous est propice  
Et je suis disposé de vous rendre service.  
Mais dites moy, monsieur, les vostres sont ils prests ?  

Alcidon et les miens me attendent icy prés.  

Monsieur descendez donq, attendez à la porte  
Que je ouvre le guichet, et que Madame sorte.  

Que je suis glorieux⁎ de te obeyr ainsy.   

Le voicy qui descend, il faut le attendre icy.  
Que le amour ce me semble est une chose amere !  
Et que ce est un mestier où le on ne gaigne guere !  

Fermez vostre boutique, adieu.  

        Tout est à vous  
Soit de jour soit de nuit soyez libre chez nous.  

O favorable nuit redouble un peu tes voiles  
Desrobe à le univers la clairté des étoiles.  
Mais il faut retourner dessoubs le chastellet.  

Amy reçoy de moy ce petit brasselet.  

Ha Madame !  

        Monsieur faisons ce que il faut faire,  
Cherchons la seureté qui nous est necessaire.  
Nous sommes tous perdus si quelqu'un nous entend.   

Allons donc, le carosse icy prés nous attend.  

Quelques difficultez, que tout le monde fasse  
Je obligeray⁎ Lisandre en obtenant sa grace,  
Et malgré Lucidan qui poursuit contre luy  
Mon travail assidu finira sonennuy⁎.  
Ce ne est pas toutesfois pour la mort de Cleandre  
Que je veux obtenir la grace de Lisandre,  
Je poursuy seulement la grace du duel  
Où Lisandre parust plus juste que cruel.  
Je espere apres cela que en despit de le envie  
Nous serons asseurez du repos de sa vie,  
Et que dans peu de temps il viendra se excuser  
De le autre assacinat que on luy veut imposer.  
En mille occasions ayant veu ta prudence  
Je te dis mon dessein en toute confidence ;  
Mais afin de en parler avec plus de loisir  
Allons chercher un lieu selon nostre desir.  

O Deplorable fille ! et moy plus deplorable  
De avoir produit le mal qui me rend miserable !  
Helas ! que ne es-tu morte au moment que tes yeux  
Pour la premiere fois regarderent les Cieux.  
Grands Dieux, que je voy bien au travers de mes geynes⁎  
Que en donnant des enfans vous nous donner des peynes,  
Et que le plus souvent pour espargner vos mains  
Vous punissez ainsi les fautes des humains :  
Vos secrets jugemens qui surpassent les nostres  
En font le prix des uns et la peyne des autres.  
Je attendois de Caliste un visible support  
Et ce est elle aujourd'huy qui me donne la mort.  

Quoique la passion⁎ vous suggere contre elle,  
Je ne ay jamais pensé que elle fut criminelle.  

Encore si le Ciel contraire à mon bonheur⁎  
Me avoit permis de voir ce traistre suborneur⁎ ,  
Je irois aveq son sang reparer cet outrage.  

Vous changeriez bien tost de humeur et de courage.  
Au charme⁎ presenté de ses perfections⁎  
Vôtre cœur se ouvriroit à de autres passions⁎.   

Monsieur un messager qui semble estre assez triste  
Desire vous donner des lettres de Caliste.  

Que on le fasse monter, verray-je sans fureur  
Les marques de un esprit, qui cause tant de horreur ?  
Non, non, mais que le sang a de puissantes armes !  
Ce que il ne peut par force il le fait par ses charmes⁎,  
Et la sainte amitié⁎ que il fait naistre en nos cœurs  
Se y conserve tousjours des mouvemens⁎ vainqueurs.  

Caliste infortunee autant que elle est aymable⁎,  
Qui ne a que le seul bien de ne estre pas coupable,  
Provoque la pitié de un pere sans esgal  
À voir dans ce papier le image de son mal :  
Et vous aussi, Madame, à qui le nom de mere  
Ne permet pas de avoir des transports de colere,  
Recevez cette lettre, et voyez si le Ciel  
Peut traiter un esprit avecques plus de fiel.   

Que elle ne espere rien de ma douceur extreme  
Tant que elle excusera le homicide⁎ que elle ayme.  

Lisandre espouvanté de un soupçon si puissant  
Fera voir quelque jour son courage innocent.  

Se il ne est pas criminel, quel dessein legitime  
Le empesche de venir se purger de son crime ?  

Son düel, et la mort de ces deux cavaliers  
Que le Roy mit au rang de ses plus familiers.  
Mais je ay sçeu le subjet, dont le injuste apparence  
Fait naistre tant de bruits contre son asseurance⁎,  
Je ay sçeu de où ce soupçon prit ses commencemens  
Et coment il trompa les meilleurs jugemens.  

Vostre discours me estonne⁎, et mon ame confuse  
Par les yeux du penser descouvre quelque ruse.  

Mon amy poursuivez, achevez ce propos  
De où nos cœurs affligez esperent du repos.  
Et puisque les discours en sont assez capables  
Faites deux innocens de deux esprits coupables.  

Vous sçavez que Lisandre assez cognu de tous  
Fit tomber Cloridan soubs le effort de ses coups ;  
Mais vous ne sçavez pas que il laissa son espée  
Dessus le mesme pré qui la vid occupée,  
Et que quelqu'un depuis de une rage enflammé  
En a commis le mal dont Lisandre est blasmé.  

Je ne en puis que juger, ô deitez supremes  
Donnez quelque relàche à mes ennuis⁎ extremes.  
Mais de peur que en lisant ce pitoyable escrit  
Mais yeux ne fassent voir ce que je ay dans le esprit,  
Il me faut retirer ; je reviens tout à le heure,  
Dieux que le instinct est fort en voulant que je pleure !  

Que cét evenement a troublé ma raison !  
Quoy Lisandre a tiré Caliste de prison !  
Elle est donq de ses pas la compagne fidelle ?   

Se il ne est pas dans son cœur, il ne est plus avec elle.  
Mais quand elle suivroit ses pas et ses desseins,  
Pourroit-elle montrer des sentimens plus sains ?  
Puis que il sera tousjours en despit de le envie  
Le appuy de son honneur et celuy de sa vie.  

Il ne le appuyra pas, comme il le a ruiné.  

A cela toutesfois les Cieux le ont destiné,  
Se il destruit son honneur ce ne est que en apparence⁎,  
Mais il est en effect sa meilleure asseurance⁎ ;  
Et son bras et le temps tesmoigneront un jour  
Que le on peut accorder le honneur avec le amour.  
Mais si vous vous plaignez de ce que elle veut suivre  
Celuy qui la deffend, et qui la fera vivre,  
Montrez en luy donnant un asile chez vous  
Que vous estes sa mere, et son espoir plus doux :  
Ce sont là ses desirs, et le effort de Lisandre  
La tira de un enfer affin de vous la rendre,  
Voudriez vous laisser perdre un bien si pretieux  
Que il peut rendre des Rois jaloux et glorieux⁎,  
Et que la pieté laissast à vostre exemple  
Outrager les vertus⁎ et destruire leur temple ?  
Non, non, si la nature a fait voir en son corps  
La parfaite union de ses plus beaux tresors,  
Le Ciel qui ne veut pas, que le injure le offence,  
A fait naistre icy bas Lisandre à sa deffence.  

Je croy que ce est Lisandre.  

        Ouy, Madame, ce est luy.  
Ce est de vostre bon-heur le veritable appuy.  

Que vous me remplissez de soing⁎ et de merveille⁎ !  
Que en cela vostre amour se montre sans pareille  !  

Ne vous estonnez⁎ pas de voir un changement  
Qui ne peut reussir que à vostre allegement,  
Caliste et ses vertus⁎ divinement escloses  
Font bien dedans les cœurs de autres metamorphoses,  
Et comme ses beautez sont sans comparaison  
Il faut le aymer de mesme ou perdre la raison.  

Helas ! que cette amour en misere feconde  
Contre elle et contre vous fera parler de monde.  

Le innocence plus forte a tousjours des clairtez  
Qui descouvrent par tout ses divines beautez.  

Les discours outrageux de le humaine malice  
Pour perdre la vertu le habillent comme un vice,  
Quelque vive clairté qui la puisse asseurer⁎  
Elle trouve des nuits qui la font esgarer.  

Un astre enveloppé des voiles de un nuage  
Ne perd rien des clairtez qui sont en son visage ;  
Le soleil, qui se cache, est tousjours sans pareil,  
En despit de le orage il est tousjours soleil,  
Et la vertu cachée où regne le injustice  
Est encore vertu dessoubs le habit du vice ;  

On vomit tant de maux contre sa pureté  
Que le on peut aysément alterer sa beauté.  

En vain pour obscurcir les estoiles plus claires  
La terre pousse en le air ses vapeurs ordinaires ,  
Son dessein sans pouvoir ne luy sert seulement  
Que à destruire le honneur de son propre element  
Puisque de ses vapeurs le Ciel forme un tonnerre  
Qui retombe sur elle, et luy porte la guerre.  

La langue en produisant mille discours trompeurs  
A bien plus de pouvoir, que ne ont pas des vapeurs,  
Elle tuë, elle brusle, et son feu trop à craindre  
Ne rencontre point de eaux qui le puissent esteindre,  
Le moindre vent le allume, et le fait voir si fort  
Que des torrens entiers cedent à son effort.  

La langue variable aussi bien que nostre ame  
Apres beaucoup de maux esteints ce que elle enflamme,  
Et lors que elle a destruit le temple des vertus⁎  
Elle peut restablir ses honneurs abatus,  
Faisant voir aux esprits que elle auroit pû seduire  
Que le mesme pouvoir sçait bastir et destruire.  

Elle destruit le honneur, ou du moins le affoiblit  
Bien plus facilement que elle ne le establit.  

Selon que elle est propice ou que elle est ennemie  
Elle engendre icy bas le honneur ou le infamie,  
Si bien que nos amis nous peuvent conserver  
Ce que nos ennemis tacheroient de enlever.  
Mais sans perdre le temps à parler de avantage  
Songez que vostre fille est proche du naufrage,  
Et que vostre faveur, qui la doibt secourir,  
La peut facilement empescher de perir :  
Souvenez-vous enfin que vous estes sa mere.  

Hà que ce mot me donne une atteinte severe !  
Vostre demande est juste, et pour moy je consens  
A terminer icy des malheurs si puissans.  
Gardez que Dorilas descouvre vostre ruse  
Que son ressentiment trouveroit sans excuse ;  
Le voicy qui revient, gouvernez vous si bien  
Que par vostre discours il ne en cognoisse rien.  

Caliste est donq sortie, et cette miserable  
A rompu les prisons⁎ pour estre plus coupable.  
Que le ciel ennemy de mes contentemens  
A la fin de mes jours reservoit de tourmens !  
Que avez vous resolu ?  

        Que apres tant de contraintes  
Elle arreste chez nous et ses pas et ses plaintes.  

Mais le moyen de suivre un dessein si fatal⁎  
Sans se rendre aujourd'huy complice de son mal.  

Le devoir paternel vous servira de excuse  
Si quelque médisant vous blasme et vous accuse.  

Le devoir paternel, qui doibt suivre les loix,  
Ne nous excuse pas du mespris de leurs droits.   

Mais les plus saintes loix ne apprenent pas au monde  
Que un pere doibt laisser sa fille vagabonde.  

Faites que de ce pas ses veuz soient satisfaits,  
Et que tous ces désirs se changent en effets⁎.  

Que je suis glorieux⁎ de obtenir la licence  
De ramener chez vous la grace et le innocence ;  
Un pere fait mieux voir les soings de son amour  
A conserver le enfant que à luy donner le jour,  

Que cette malheureuse a reçeu de traverses⁎ !  
Que elle remplit mon cœur de passions⁎ diverses !  
Elle devoit mourir, et se percer le sein⁎  
Plustost que de songer à ce làche dessein.  

Les fers de une prison et la crainte des flames  
A de estranges effets⁎ font resoudre nos ames,  
Le desir de la vie est si doux et si fort  
Que il resiste tousjours à celuy de la mort,  
Et quelque vanité qui nous en fasse à croire  
Il est plus naturel que le honneur et la gloire⁎.  

Non pas aux vertueux, mais aux lâches esprits  
Qui pour un jour de vie ont le honneur à mespris,  
Apprenez que sans luy ce est peu que nostre vie,  
Sans luy ce est une mort de mille autres suivie,  
Quelque possession que le on ayt du bonheur⁎  
Ce est estre plus que mort que vivre sans honneur.  

Qui ne sort pas des maux, voyant la porte ouverte,  
A tousjours merité son malheur et sa perte.  

Il vaut mieux expirer au milieu du tourment  
Que de suivre un moyen de en sortir lâchement.  

Quand le on void le plaisir que le beau temps appreste  
Pourroit on se resoudre à suivre la tempeste ?  
Et lors que on void la vie aveq tous ses attraits.  
Et le trespas armé de ses plus rudes traits,  
Quelque dessein de honneur, que le ame veuille faire,  
Il est bien malaisé que la mort puisse plaire :  
Ceux qui le ont preferée aux celestes clairtez  
Ne pouvoient plus sortir de leurs aversitez.  

Ne estoit ce pas assez que un espoir veritable  
Luy parlast de la fin de un sort si lamentable ?  
Et que ma diligence en le asseurant⁎ du port  
Eust desja desarmé la justice et la mort ?  

Elle vid des faveurs presentes et certaines⁎  
Que le espoir incertain ne offroit pas à ses peynes.  

Mais de un crime douteux, son esprit esgaré  
En forme à son malheur un forfait asseuré⁎,  
Quand le on verroit parler le innocence pour elle  
Cette fuitte le accuse et la rend criminelle.  
La voicy, suivez moy ; que elle vienne aveq vous,  
Que le amour des enfans a de pouvoir sur nous !   

Mon fils, unique appuy du bonheur⁎ de ma vie,  
Que vostre longue absence a mille fois ravie ,  
Apres tant de tourmens et de outrages soufferts  
Qui vous ont en vivant descouvert les enfers,  
Il est temps de finir mes peynes sans pareilles,  
Pour avoir du repos je ay fait assez de veilles ;  
Vous avez trop bruslé dans des feux dissolus,  
Ils ont esté sur vous trop long temps absolus,  
Il faut enfin souffrir⁎ que la raison vous range  
Aux termes desirez de un favorable change,  
Et que ce doux soleil qui luit sur les esprits  
Vous descouvre les fers où le amour vous a pris :  
Alors que ce tirant conçoit nostre ruine  
Il nous monstre la rose, et nous cache le espine,  
Et la flame est semblable à le esclair, qui ne luit,  
Que pour nous annoncer le foudre⁎ qui le suit.  
Ne pensez pas pourtant que ma froide vieillesse  
Me oblige à condamner ce Dieu de la jeunesse,  
Ou que mon impuissance autorise un discours  
A qui ceux de vostre aage ont tousjours fait les sourds,  
Non, non, il faut aymer de un amour necessaire  
Qui reçoive des loix et ne en puisse pas faire,  
Il faut que la raison luy serve de flambeau,  
Que elle le fasse naistre, et le mette au tombeau ;  
Alors que nous croyons sa deffaite impossible,  
Ce est nostre lâcheté qui le rend invincible.  
Quittez donq ces transports, et ce honteux dessein  
Que les yeux de Caliste ont mis dans vostre sein⁎,  
Et puisque nous devons de le amour au merite,  
Rendez vous sans contrainte aux vertus⁎ de Hyppolite,  
Son cœur que la nature avait fait de un Rocher  
A vostre seul aspect est devenu de chair,  
De tant de cavaliers qui le avoient entreprise  
Vous avez sans travail⁎ desrobé sa franchise⁎ ;  
Et vous me mespriseriez de captiver vos jours  
Soubs les plus beaux liens que fassent les Amours !  

Si les attraits vainqueurs de tant de belles ames  
Ne pouvoient rien sur moy par leurs divines flames,  
Vos seules volontez qui me peuvent charmer  
Auroient assez de appas pour me la faire aymer.  

Pourquoy donq au mespris de une beauté parfaite  
Vous monstrez vous si froid au bien que on vous souhaite ?  

Mon honneur offencé des discours qui se font  
Vous fait voir malgré moy ces froideurs sur mon front,  
Et mon renom blessé deffend à mon courage  
De sentir de autre mal que celuy qui le outrage ;  
Souffrez⁎ donq que je voye une autre fois la Cour  
Et que je monstre ainsi mon innocence au jour.  

Brisez là ce discours ; voulez vous que je souffre⁎  
Que vous alliez encor vous jetter dans un gouffre ?  
Nous avons des amis, dont les soings assidus  
Vous rendront les plaisirs que vous avez perdus.  

Quelquefois le on se y trompe, et les amis extremes  
Ont affaire souvent de eux mesmes pour eux mesmes.  
Nous vivons en un temps où le amitié se endort  
Quand la moindre disgrace a changé nostre sort,  
Et ne se éveille point des liens qui la tiennent  
Que au bruit delicieux des faveurs qui reviennent.  

La terre, qui porta des amis si parfaits,  
En peut produire encor les merveilleux effets⁎.  

Pour les revoir encor dans le siecle où nous sommes,  
Il faudroit que son dos portast les mesmes hommes.   

Ne me contestez plus, et suivez mes conseils  
Qui sont de vostre mal les meilleurs appareils,  
Tous les amis que je ay, le temps les a fait naistre  
Et le un et le autre sort me les a fait cognaistre.  

Pour craindre touteffois que ils changent à leur tour  
Ce est assez de sçavoir que ils sont nez à la cour.  

Gardez que ce discours ne ajouste à vostre peine  
Le honteux desplaisir de tomber dans ma haine.  

Le respect, que je doibs au nom que vous portez,  
Me exemptera des maux dont vous me espouvantez ;  
Et pour vous asseurer que mon obeissance  
Ne fléchira jamais soubs une autre puissance,  
Je iray voir Hyppolite avecques des discours  
Dont le ardeur fera voir celle de mes Amours.  

Tenez vous donq ainsi dans le soing⁎ de me plaire,  
Et mon affection en sera le salaire.   

O pere sans pitié, tu ne as jamais appris  
Ce que peut un bel œil sur les jeunes esprits,  
Quelques vives raisons, qui nous donnent des armes,  
On ne peut eviter la force ny ses charmes :  
Si tu voyois Caliste, ou ses moindres attraits,  
Tes beaux enseignemens cederoient à ses traits ;  
Le amour te feroit dire en te venant contraindre  
Que il ne est pas dans ses yeux comme tu le veux peindre,  
Et sans prendre le soing de cognoistre mon mal  
Tu serois malgré toy mon pere et mon rival.  
Mais porte contre moy le horreur et la menace,  
Emprunte des fureurs le imperieuse audace,  
Et que le Ciel propice à tes veuz inhumains  
Te preste son tonnerre, et le mette en tes mains,  
Pour abatre aysement tout ce qui me resiste  
Je ne veux que opposer les attraits de Caliste,  
Ou si tu veux enfin en paroistre vainqueur,  
Pour me arracher le amour, arrache moy le cœur.  
En vain pour me affoiblir le feu que je ay dans le ame  
Tu me viens commander de aymer une autre Dame,  
Tous les commandemens que le on nous fait de aymer  
En esteignent le envie au lieu de le enflammer.  
Há frivoles desseins des cruautez de un pere,  
Qui se aveugle luy mesme, et qui me desespere !  
Il veut que son pouvoir, que le ciel a borné,  
Passe jusqu'a le esprit que il ne me a pas donné,  
Et que ce vain respect, dont je abhorre le usage,  
Se loge dans mon cœur comme sur mon visage ;  
Non, non, je veux ceder à mes ressentimens,  
Ce respect ne est pas fait pour les parfaits amans,  
Quiconque sçait aymer, sçait mespriser les craintes,  
Et de un fàcheux devoir les severes contraintes.  
Que ay-je enfin resolu ? La nature à son tour  
Me parle de respect, et Caliste de amour :  
Dieux ! quelle seureté finira mes allarmes ?  
Un pere a des conseils, et Caliste a des charmes.  
Le Ciel asseure⁎ ici le repos de mes jours,  
Et le cruel y met en danger mes amours,  
Mais pour monstrer le exceds de mon ardeur extreme  
Je ayme mieux asseurer⁎ mes amours, que moy mesme.  
Je iray chez Hyppolite afin de tesmoigner  
Que je ne en approchay que pour me en esloigner.  

Ne dis plus que ton cœur a triomphé des charmes⁎  
Qui font vivre le amour, et luy donne des armes,  
Ne dis plus que les traits, dont il blesse les Dieux,  
Ont vainement touché ton esprit glorieux :  
Je cede à ses efforts, et je ayme le servage  
Où depuis peu de jours sa puissance me engage;  
Ce Dieu se estant instruit que sa forme de enfant  
Ne obtiendroit pas sur moy le nom de triomphant,  
Apres avoir usé ses liens pour me prendre  
Prit pour me surmonter la forme de Lisandre.  
Helas ! ce fut un jour, que le Ciel plus riant  
Ouvrit à la clairté les portes de orient,  
Et que les champs couverts de une nouvelle grace  
Nous avoient invitez au plaisir de la chasse,  
Comme si le soleil en donnant un beau jour  
Eust voulu se accorder au dessein de le amour.  
Lisandre se y fit voir plus parfait que les graces,  
Je suivois en tous lieux ses amoureuses traces,  
Le estonnement⁎ de tous fut alors sans pareil  
De voir mars sur son front plus beau que le Soleil,  
Ses yeux tousjours charmans, et tousjours redoutables  
Me tendirent par tout des rets⁎ inévitables,  
Je chassay quelque temps avecques ce vainqueur  
Mais je cognus bien tost, que on ne prit que mon cœur :  
Je voulus millefois éviter cette prise      
Ma raison se efforçoit de garder ma franchise⁎,  
Et mesme tous les jours un reste de ses droits  
Se oppose dans mon ame aux amoureuses loix,  
Elle me dit encor alors que je le irrite  
Que je porte le nom du premier Hyppolite ;  
Mais à tant de discours je réponds à mon tour,  
Que je ne ay pas son cœur pour surmonter le amour,  
Et que pour demeurer dans des prisons si belles  
La mesme liberté se couperoit les ayles.  
Mais voicy mon Lisandre. Hé Dieux que de plaisir  
En le voyant icy succede à mon desir !  
De où vient que la tristesse a peint vostre visage  
Des plus pasles couleurs que elle met en usage,  

Je en touche le subjet, et je le ay dans le sein⁎.  

Que vous estes sçavant à cacher un dessein.  
Vous me voulez montrer que si je me sçay plaindre  
Vous sçavez en Amour encores mieux vous feindre.   

Ce est assez que vos yeux me blessent tous les jours  
Sans me blesser encor aveques vos discours.  

Mon discours sans dessein est tesmoing de la crainte  
Qui ne abandonne point le amitié⁎ la plus sainte.  

Un amant⁎ souffre en le ame un tourment sans esgal  
Alors que on ne croid pas ce que il dit de son mal .  
Croyez que dans le exceds de le ennuy qui me dompte,  
Je ne vous sçaurois voir sans amour et sans honte.  

Et sans honte ! il est vray, vous pourriez faire un choix  
Ou vous eussiez vescu soubs de plus belles loix,  
Mais.  

        Vous me expliquez mal, ma honte ne procede  
Que de un injuste outrage à qui ma gloire⁎ cede.  
Le on me accuse à la cour de tant de làchetez  
Que les moins genereux⁎ en seroient irritez :  
Les envieux discours de une rage ennemie  
Pour tacher mon renom, me chargent de infamie,  
Vous en sçavez la cause ; estant donq odieux  
Pourrois-je bien sans honte approcher de vos yeux ?  
Helas ! ce desplaisir me auroit le ame ravie,  
Si vos attraits plus forts ne conservoient ma vie.  

Ce bruit injurieux ne peut il se etouffer ?  

Ma presence suffit affin de en triompher.  
Mon pere, qui le sçait, est sourd à mon envie,  
Il veut que la paresse asseure⁎ icy ma vie,  
Et que je attende enfin du soing de ses amis  
La gloire⁎ et le repos que je me estois promis.  
Vous pouvez mon soucy me donner un remede ,  
Vous pouvez me tirer du mal qui me possede,  
Et bien que mon Amour soit certain de vos feuz  
Vous pouvez en donner cette preuve à mes veuz.  

Il ne est rien que pour vous je ne voulusse faire.   

Feignez donq de avoir à la Cour quelque affaire,  
Et mandez à celuy qui me donna le jour  
Que vostre occasion⁎ y presse mon retour.  

Le apparence, que il souffre⁎ apres tant de tristesse  
Que je mette au hazard sa plus grande richesse.  

Vos seules volontez, qui lui servent de loy,  
Luy rendront mon départ moins sensible que à moy.  

Quand il le souffriroit⁎, je aurois tousjours le blasme  
De ravir de son sein la moitié de son ame.  

Je endure assez pour vous, pour en avoir ce bien.  

Enfin vostre desir le emporte sur le mien.  
Mais quoy ! pourray-je vivre où mon ame me quitte ?  

Je vous laisse la mienne, adorable Hyppolite,  
Et pour la retrouver dedans un si beau lieu  
Je veux que mon retour soit plus prompt que le adieu.  

Que le mal qui surprend a de puissantes armes,  
Et que vos volontez sont fertiles en charmes⁎ !  
Adieu donq, cher objet de mes contentemens.  

Há que ce triste mot a pour moy de tourmens !  
La crainte de augmenter la douleur qui me touche  
Me empesche de tirer un adieu de ma bouche.   

En fin malgré les soings de tous les envieux  
Vostre fils satisfait paroistra glorieux⁎.  

Cher amy Lidian, que venez vous me apprendre ?  

Nous avons obtenu la grace de Lisandre.  

Há que cette nouvelle est selon mes desirs,  
Et que vostre discours fait naistre de plaisirs !  

A la charge pourtant que apres sa longue absence  
Il viendra dans un mois prouver son innocence.   

Coment ?  

        Par un combat, que un nommé Lucidan  
Vint demander au Roy pour vanger Cloridan.  

Le accuse-t-on encor de la mort de Cleandre ?  

Personne la dessus ne le sçauroit deffendre,  
Mais apres ce combat il se en pourra purger,  
Et delivrer ma sœur de peine et de danger.  
Pour moy je ay tousjours dit que il estoit incapable  
De cette lácheté dont on le croid coupable,  
Ses belles actions, que tout le monde sçait,  
Ont esté les tesmoings qui me en ont satisfait  
Ne le verray je point ?  

        Il est chez Hyppolite,  

Desja passionné de avoir veu son merite.   

Ce ne est pas tant le amour, que la civilité,  
Qui le fait visiter cette jeune beauté,  
Vous sçavez mieux que moy le subjet qui le engage.  
Mais sans doubte Hyppolite envoye icy ce page.  

Je vous viens apporter la lettre que voicy  
De la part de Hyppolite, et de Lisandre aussy.  

Que faict Lisandre ?  

        Il vient de partir tout à le heure.  

Pour aller ?  

    Je ne sçay.  

        Veut il donq que je meure ?  
Permettez moy de voir cet escrit seulement.  

Lidian est à vous, usez en librement.   

Cette lettre me apprend que une petite affaire  
A rendu de mon fils le départ necessaire,  
Il se en retourne en cour, on me le mande ainsi.  

Cela vous doibt oster de peine et de soucy,  

Je ne plaindrois jamais sa mauvaise fortune  
Si je ne cognoissois que elle vous importune.  

Je irois pour un amy jusque dans les enfers  
Au mespris de la mort le retirer des fers.  
Mais puisque il est party je ne puis de avantage  
Differer le dessein de un assez beau voyage :  
Si vous ne me arrestez pour vous servir de moy  
Je iray voir le Angleterre où se fait un tournoy,  
Où de tous les costez on verra la noblesse  
Exercer à le envy sa force et son adresse.  

Si vous ne aviez pas pris ce genereux⁎ dessein  
Moy mesme je voudrois le mettre en vostre sein,  
Allez et que le ciel seconde vostre envie.   

Et que il prene tousjours le soing de vostre vie.  

Page va retrouver ta maistresse et luy dis  
Que elle a pû disposer et du pere, et du fils.  
Si je doibs me asseurer⁎ aux lettres de Hyppolite,  
Ce est pour aller en cour que Lisandre me quitte ;  
Que sçay-je toutesfois si son premier amour  
Ne le empeschera point de retourner en cour ?  
Et si le aveugle erreur où son ame persiste  
Ne le arrestera point dans les bras de Caliste ?  
Car enfin je ay cognu⁎ sur son visage feint  
Que ce premier amour ne est pas encore esteint.  
Que feray-je, immortels, pour finir mes allarmes ?  
Je iray voir à la cour ce que peuvent ses armes,  
Et si contre mes veuz, le excez de son malheur  
Retenoit autrepart sa guerriere valeur ,  
La mienne fera voir au combat que on propose  
Que le Pere et le Fils sont une mesme chose.   

Helas ! que ay-je entendu qui porte dans mon sein  
Les premiers mouvemens⁎ de un tragique dessein ?  
Le on nous vient de asseurer⁎ que Lisandre infidelle  
Suit les nouveaux liens de une amante⁎ nouvelle,  
Le on nous asseure⁎ encor que dedans peu de jours  
Un mal'heureux hymen unira leurs Amours ;  
Tant de temps escoulé sans flater⁎ mon martire  
Du moindre des discours que le amour nous inspire,  
Et la triste longueur de ses retardemens  
Me descouvrent assez ses parjures sermens.  
Perfide, qui ne as rien de le amour que ses ayles,  
Que ne differois tu tes desseins infidelles,  
Jusque à ce que le Ciel justement irrité  
Me eust rendu le renom que tu me avois osté ?  
Cette infidélité, qui te rend si coupable,  
Estant plus paresseuse, eust esté moins blasmable,  
Et pour me consoler, mon honneur de retour  
Eust tenu dans mon cœur le lieu de ton Amour.  
Viens voir, traistre, viens voir sans me offrir de assistance,  
Que ta seule malice esgale ma constance ;  
Viens voir encor un coup si mes longues douleurs  
Ont espargné pour toy des soupirs et des pleurs,  
Toutesfois ne viens pas, tu dirois que ma bouche  
Ne donne que du vent à le amour, qui me touche,  
Tu dirois que mes yeux en te donnant de le eau  
Te font voir le inconstance ou du moins son tableau,  
Ou bien que ayant donné ma raison à tes charmes  
Ce est te donner trop peu que de donner des larmes ;  
Mais si des pleurs sont peu je verseray du sang,  
Je te ouvriray mon sein, je te ouvriray mon flang,  
Je ne dis pas mon cœur, car helas ! ton image  
Le a des long temps ouvert au malheur qui me outrage.  
Que me servent ces pleurs, dont je arrouse mes pas ?  
En pleurant aujourd'huy, je ne me allege pas,  
Et les maux ont pour moy de trop vives attaintes  
Pour guerir par des pleurs ou finir par des plaintes.  
Je quitteray pour toy le logis paternel,  
Je veux suivre tes pas et ton feu criminel,  
Le espoir de te trouver me rendra vagabonde  
Par tout où le soleil preste le jour au monde,  
Et lors, devant tes yeux, la rigueur de mon sort  
Signera de mon sang ma sentence de mort ;  
Ces mains si láchement par les tiennes pressées  
Deschireront ce cœur qui reçeut tes pensées,  
Ce corps qui fut jadis le idole de tes veuz  
Esteindra dans son sang les restes de ses feuz :  
Et ma mort fera voir par ce sanglant spectacle  
Que tes nouveaux desseins ne trouvent plus de obstacle.  
Non, non, je veux changer au mespris des hazards  
Les fureurs de le amour en celles là de Mars :  
Je sortiray des bras et du sein de une mere  
Non pas pour suivre encor ton amour trop legere,  
Mais pour perdre la vie à la face du Roy  
Dans le injuste combat, qui se fera pour toy.  
Que on appelle imprudent le dessein que je tente,  
Il ne me importe pas, pourveu que il me contente ;  
Si mon honneur est mort dans mes feuz indiscrets  
Je auray ce dernier bien de le suivre de prés,  
Et je tesmoigneray que ma force abatuë  
Deffendit constamment le traistre qui me tuë,  
Non pas pour le obliger à me rendre son cœur  
Mais pour y mettre ver , qui se en rendra vainqueur,  
Pour y mettre un remords, dont les forceneries⁎  
Augmenteront chez luy le nombre des furies⁎,  
Et qui convertiront en faveur de mes maux  
Les feuz de son amour en des feuz infernaux.  
Mais ne appercoy-je pas le valet de Lisandre ?  
Il faut sçavoir de luy ce que je en doibs attendre.  
Que viens tu faire icy ?  

        Mon maistre me a chargé  
De vous donner ce mot.                         1120  

        Ce traistre a donq changé ?  
Et par ce mot de escrit le perfide me invite  
De assister à sa noce et de voir Hyppolite.  

Que je lis de transports sur son front irrité !   

Que tu desguises bien ton infidelité !  

Ce murmure est tesmoing de quelque jalousie,  
Qui regne injustement dedans sa fantaisie.  

Láche et perfide auteur de tous mes desplaisirs  
Que tu te es bien instruit à cacher tes desirs !  

A quelle extremité vous portez vous, Madame ?  
Quel injuste soupçon refroidit vostre flame ?  

Cependant que il me escrit et se rit de mes veuz  
Ne est il pas assuré⁎ que il brusle en de autres feuz ?  

Il est vray.  

    Pourquoy donq ?  

        Non pas ce que vous dites,  
Le amour que il a pour vous est un feu sans limites ;  
Il est vray que par tout ses parens rigoureux  
Le pressoient de changer ses desseins amoureux,  
Et que sa prompte fuite a trompé leurs attentes  
Au point que ils pensoient voir leurs volontez contentes.  
Jugez de son amour par de si grands effets⁎.  

Que ne vient il guerir tant de maux que il a faits ?  
Ne avez vous pas appris devant vostre venuë  
Coment tous ses amis ont sa grace obtenuë ?  

Nous ne le avons point sceu.  

        Ce est ainsi que les Dieux  
Ferment à mes travaux⁎ et le oreille et les yeux,  
Que ils ne me espargnent pas me voyla toute preste  
A servir de visée aux coups de la tempeste ;  
Mais je demande en vain que ils me privent du jour  
Je dépends moins des Dieux que des traits de le amour.  
Que est devenu Lisandre ?  

        Il a changé de terre,  
Le grand bruit de un tournoy le appelle en Angleterre,  
Et je veux me exposer à mille cruautez      
Si ma bouche est ouverte à quelques faussetez.  

Tes raisons, paraitroient plus fortes que ma flame  
Devant que de arracher le soupçon de mon ame.  
Se il avoit plus de amour pour mes feuz vehemens  
Il en auroit bien moins pour ses contentemens ;  
Et sans chercher ailleurs la gloire⁎ qui le attire,  
Il deffendroit icy la sienne que on deschire.  
Je respondray pourtant à son perfide esprit,  
Non pas aux faussetez du discours que il me escrit.  
Tu seras le porteur de ma triste pensée  
Et des ressentiments de ma gloire⁎ offensée :  
Mais je veux que ton œil cognoisse⁎ auparavant  
Que ma foy ne prend rien des qualitez du vent,  
Et que un peu de raison me force de deffendre  
La gloire⁎ de mes jours, et le amour de Lisandre.  

Madame quel dessein prenez vous ?  

        Il est pris ,  
Mes transports poursuivront ce que ils ont entrepris,  
Et le seul desespoir de mon ame confuse  
Me donnera la paix que le amour me refuse.  
Ce bras sans habitude au travail des guerriers  
Obtiendra des cyprés se il ne obtient des lauriers.  

Le Ciel ne a pas formé tant de beautez en terre  
Pour les faire servir aux fureurs de la guerre.  

Approuve mon dessein, je en viendray bien à bout,  
Et sçache que le amour nous rend propres à tout.   

En fin voicy le jour où le Ciel equitable  
Nous fera voir Lisandre innocent ou coupable,  
Les combats sont douteux soubs le enseigne de Mars,  
Mais souvent la justice en chasse les hazards.  
Et quelque vaine peur qui nous en fasse accroire⁎  
Les dangers sont tousjours les chemins de la gloire⁎.  
Une ame genereuse⁎ establit son bon heur  
Dans la possession de un veritable honneur,  
Pour garder ce tresor plus cher que un diadesme  
Elle doit se porter au mespris de elle mesme,  
Et comme un autre Alcide aux travaux indompté  
Monter par les perils dans le immortalité .  
La mort ne est pas un mal qui ne trouve point de ayde,  
Le honneur qui fait revivre en est le vray remede :  
Ce est luy qui vous appelle aux combats solennels  
Où le equité départ⁎ des lauriers eternels.  

Grand Roy victorieux sur la terre et sur le onde,  
Dont la gloire⁎ remplit et le un et le autre monde,  
La justice, et le honneur vrays soleils des humains,  
Ont armé tout ensemble et mon cœur et mes mains :  
Me voila disposé de tirer le allegeance⁎  
Que le on peut esperer de une juste vengeance,  
Ou je suis resolu de suivre au monument⁎  
Crisante et Cloridan outragez láchement.  

Mais je suis estonné⁎ de sçavoir que Lisandre  
Paresseux à son bien ne vient pas se deffendre.  
Le on diroit aujourd'huy que il craigne le malheur  
Et que un juste remords endorme sa valeur.  

Sire son innocence a des charmes visibles  
Qui conduisent icy nos armes invincibles ;  
Puisque pour satisfaire à la rigueur des loix  
Sans nous estre cognus⁎ nous paraissons tous trois,  
Que il nous soit accordé de vanger tant de outrages  
Et que trois opposez exercent nos courages.  

Crisante et Cloridan qui vivent dans mon cœur  
Me ayderont aysement à me rendre vainqueur,  
Ou si de ces seconds les offres genereuses⁎  
Ne peuvent contenter vos ames valeureuses,  
Sans chercher autrepart de plus braves guerriers  
Ce bras est mon second, et ce fer est mon tiers.  

Ce est ainsi que souvent au martial⁎ orage  
Le on perd le jugement pour garder son courage.  
Le sort tousjours aveugle en ses eslections  
Doit contenter icy toutes vos passions⁎,  
Que chacun de ses trois que le honneur nous amene  
Apporte dans ce casque une marque⁎ certaine⁎.  

Bien que un mesme dessein anime nos desirs,  
Sire, nos volontez cedent à vos plaisirs.  

Et celuy dont la marque⁎ en sera retirée  
Rendra de sa valeur la preuve desirée.  
Si Lucidan luy cede, et se il fléchit dessoubs,  
Lisandre glorieux⁎ doibt demeurer absoubs ;  
Ou bien si le destin ordonne le contraire,  
Nous aurons de son crime une preuve assez claire.  
Que on amene un enfant, qui borne ce debat,  
Et tire sans soupçon la marque⁎ du combat,  
Ainsi pour le innocence on verra le innocence  
Disposer du combat plustost que ma puissance.  

Le Ciel est si subjet à rejetter mes veuz  
Que il ne accordera point le trespas que je veux.  
La crainte de un effet⁎ contraire à mon envie  
Est le mal plus cruel qui traverse ma vie.  

Tirez.  

        Hà je voy bien que le injure du sort  
Pour allonger mes maux a differé ma mort.  

La fortune sans yeux quelquesfois secourable  
En a pris aujourd'huy pour me estre favorable,  
Et le Ciel qui sçait bien ce que je ay merité  
Accorde le hazard avecque le equité.  

Suivez donq le destin dont la force immortelle  
Voulut que vostre bras finît cette querelle.   

Cheres ombres jadis le ornement des mortels  
Si le on ne vous fait pas des veuz et des autels,  
Vous aurez pour le moins une juste victime  
Que ce guerrier apporte à mon deuil legitime.  

Puisque tu cheris tant des ombres sans pouvoir  
Pour faire un trait de amy tu les doibs aller voir.  

Quelle fureur les porte, et quelle violence  
Accompagne les coups que chacun de eux eslance.  
Le tonnerre fondant de un nuage escarté  
Choque aveq moins de effort le monde espouvanté.  

Ton sang est mon espoir, et le prix de ma peine.  

Le travail⁎ les contraint de reprendre le haleine.  

Ne te repose point, la force de ce bras  
Te fera reposer plus que tu ne voudras.  

Mais qui sont ces guerriers plains de ardeur et de audace,  
Qui de un pas orgueilleux mesurent cette place⁎.  

Cavaliers, quel dessein vous arme maintenant,  
Et quel des deux partis allez vous soustenant ?  

A dessein de finir une longue querelle  
Nous paraissons ensemble où le honneur nous appelle,  
Et je me voy contraint de opposer mon effort  
Aux injustes rigueurs de la hayne et du sort :  
La passion⁎ aveugle alors que  elle est extreme  
Donne à ces cavaliers des mouvemens⁎ de mesme.  
Seul de tous vos subjets de cette affaire instruit  
Je restablis le honneur que un soupçon a destruit,  
Et malgré les assauts que le innocence souffre  
Je puis seul retirer la verité de un gouffre.  

On ne le en peut tirer si ce ne est par le fer.  

Elle peut aysement sans armes triompher.  
Alors que⁎ Cloridan eust appellé Lisandre,  
Mille murmures sourds me le vindrent apprendre :  
Aussi tost le amitié me pressa de courir  
Ou pour les separer ou pour les secourir,  
Mais je arrivay trop tard, Cloridan sur la place⁎  
Ne estoit plus dans son sang que un homme tout de glace,  
Et Crisante pressé de un semblable malheur  
Loüoit mesme en mourant Lisandre et sa valeur.  
Que si quelqu'un vouloit avancer le contraire  
Voicy de quoy prouver ce que je ne puis taire.  

Quel indice avez vous que Lisandre ayt commis  
Un si láche attentat⁎ envers vos deux amis ?  

Quel ? je ne en sçache point, mais le honneur me convie  
De vanger mes amis, ou de perdre la vie.   

Ce discours nous fait voir le injuste passion⁎  
Qui vous porte aujourd'huy dedans cette action.  
On ne peut conserver le tiltre de equitable  
Et croire en mesme temps que Lisandre est coupable.  

Aussi comme son Roy propice à son bon-heur  
Je luy donne sa grace, et luy rend son honneur.  
Apres avoir icy descouvert vos courages  
Genereux⁎ cavaliers descouvrez vos visages.  
Et vous cher Lucidan embrassez ce guerrier  
Qui vient de disputer aveq vous le laurier.  

Hé Dieux ce est Hyppolite !  

        Há je suis sans remede  
Et je ay plus de fureurs que le enfer ne en possede.  
Il me faut retirer.  

        Un tel evenement  
Ne met en mon esprit que de le estonnement⁎.   

Est ce mars ou venus ? la force de ses armes  
Me descouvre le Dieu qui preside aux allarmes,  
Et tant de attraits divins me apprenent à leur tour  
Que on void en cet habit la mere de le amour,  
Ou je croiray plustost que la nature assemble  
Dedans un mesme corps Mars et le Amour ensemble.  

Invincible Amazonne, adorable en tous lieux,  
Et dont la main sçait vaincre aussy bien que les yeux,  
Qui vous a pû contraindre à monstrer que la gloire⁎  
Vous réservoit icy des palmes de victoire ?  
Genereuse⁎ beauté quel glorieux⁎ dessein  
Vous a mis aujourd'huy les armes en la main ?  

Les vertus⁎ de Lisandre accusé sans offence  
Me obligent maintenant à sa juste deffence.  
Les cieux, de qui les yeux ne sont jamais fermez,  
Font voir à sa faveur les deux sexes armez,  
Et sa seule innocence est si forte et si belle  
Que ils ne ont mis que une fille à combattre pour elle.  

Ainsi sans y songer le monde glorieux⁎  
Possede une Minerve aussi bien que les Cieux,  
O merveille⁎ sans pair, dont le effet⁎ incroyable  
Ne ayant pas esté veu sembleroit une fable !  
Qui ne se estonneroit apres tant de hazards  
De voir un corps de fille aveq un cœur de Mars !  

Jadis les cavaliers prodïgues de leurs armes  
Deffendoient les beautez, et la gloire⁎ des dames,  
Mais malgré les perils aux armes familiers  
Les dames aujourd'huy vangent les cavaliers.  

Mais qui peut empescher que on ne voye Lisandre ?  

Lors que vous eustes dit que il se viendroit deffendre,  
Le dessein de le voir me fit aller aux lieux  
Ou je croyois jouïr de le aspect de ses yeux ;  
Mais je appris que le soing de combattre le outrage  
Ramenoit à la Cour ce genereux⁎ courage,  
Certain de son retour je perdis le soucy  
De le suivre plus loing, et de venir icy,  
Et ce fameux tournoy que vantoit le Angleterre  
Appella mon courage à cette douce guerre,  
Là je trouvay Beronte, et je fus bien surpris  
De voir aussi Lisandre y disputer un prix,  
Aussi tost je luy dis que elle estoit le assurance⁎  
Que vostre majesté luy redonnoit en France,  
Et dés le mesme instant nous nous mismes sur mer  
Que un vent impetueux fit soudain escumer,  
Et toucha nos esprits de un si triste presage  
Que le pilote mesme en changea de visage ;  
La peur luy fit quitter le soing de son vaisseau  
Et pousser son esquif⁎ à la mercy de le eau,  
Il se jette dedans, Lisandre fait de mesme  
Non pas pour nous laisser en ce danger extreme,  
Mais affin de forcer ce pilotte insensé  
De reprendre le soing du vaisseau tout cassé.  
Cependant la tempeste augmente ses attaintes,  
Sa violence croist et fait croistre nos craintes,  
Et les flots complaisans aux vents imperieux  
Esloignerent Lisandre et le esquif⁎ de nos yeux :  
Ce fut là que le Ciel fit tomber sur nos testes  
Le plus sensible coup de toutes ses tempestes,  
Et comme si la mer dedans son lit mouvant  
Ne eust pas eu pour nous perdre assez de eaux et de vent,  
Reduits à la mercy de si vives allarmes  
Nous luy donnions encor nos soupirs et nos larmes.  

Où fustes vous portez ?  

        Le aveuglement du sort  
Nous pensant abysmer nous jetta dans le port.  

Helas ! mon fils ne est plus !  

        Le Ciel nostre vray pere  
Conserve ses enfans lors que on en desespere.  
Mais un des combattans se est retiré de nous,  
Ce est celuy qui parust en mesme temps que vous.  
Que le on suive ses pas.  

        Ce est Lisandre peut estre,  
Que la mort de Cleandre empeche de paraistre.  

Je ne sçaurois penser que il soit si pres de icy  
Sans nous venir oster de peine et de soucy.  

En est il donq coupable ? a-on quelques indices  
Que il ayt pû mettre au jour de si noires malices ?  

Autrefois un soupçon injustement conçeu  
Imprima ce penser dans mon esprit deçeu,  
Mais enfin je confesse en ce lieu venerable  
Que je suis criminel de le avoir crû coupable.  
Je ay sceu que au mesme instant que un rigoureux effort  
Fit trouver à mon frère une subite mort,  
Lisandre aveq Tirsis estoit hors de la ville  
Et contre vos fureurs, il cherchoit un asile.  

Nous sçaurons à loisir tant de accidens⁎ divers  
Que le temps a cachez, et que il a descouverts,  
Mais puis que on void Lisandre en un estat si triste  
Je veux estre son juge et celuy de Caliste,  
Et suivant les conseils que donne la raison  
Leur faire de ma cour une belle prison.  
Amis retirons nous apres tant de merveilles⁎  
Que le Ciel fit expres pour estre sans pareilles.  

Pauvre pere attaqué des plus sensibles coups  
Que la rigueur du Ciel descharge dessus nous,  
Mal voulu desormais des puissances divines  
Le bien ne me vient voir que avecque des espines ;  
Le retour de Caliste appaisa mes souspirs  
Mais sa fuitte a produit de nouveaux desplaisirs ;  
Au point que on veut le ayder, helas ! elle se tuë.  
Dieux que reservez vous à mon ame abatuë ?   

Sa douleur me contraint de le ayder au besoing.  

Amy que dites vous ?  

        Caliste ne est pas loing.  

Ne me viens point flatter, puisque la flatterie  
Ne peut rien sur un mal, qui se change en furie⁎.  

Vous la venez de voir en armes parmy nous,  
Ce est elle que le on cherche, et qui se enfuit de vous.  

O merveilleux effet⁎ de une desesperée !  
Dis nous en quel endroit elle se est retirée.  

Dans le bois de Boulogne un petit logement  
Luy fournit de⁎ retraite en son desguisement.  

Mon fils sans differer cherchez cette insensée  
Que un furieux⁎ amour a vivement blessée.   

Pour moy sans retarder selon sa volonté  
Je chercheray Lisandre où les eaux le ont jetté.  

En fin tous mes soupçons changez en assurance⁎  
Me ostent ce peu de bien que donne le esperance,  
Et mon œil vray tesmoing assure mon esprit  
De la desloyauté que le oreille me apprit :  
Je ay veu cette rivale, et mes mains trop humaines  
Ne ont pas mis au tombeau ce subjet de mes peines !  
Je ne ay pas arraché de son sein entrouvert  
Et le amour et le cœur du traistre qui me perd  
Mais comme si ses yeux en me venant surprendre  
Avoient vaincu Caliste aussi bien que Lisandre,  
A son premier aspect mon courage se abat  
Et je quitte ma force et le lieu du combat :  
La honte qui me suit, et qui me sollicite,  
Me monstre malgré moy les vertus⁎ de Hyppolite,  
Et me dit que un départ si peu premedité  
Est le effet de sa gloire⁎, et de ma lácheté ;  
Cette seule action aussi láche que infame⁎  
Monstre que en cet habit je suis encore femme,  
Dont les desseins conçeus aveq beaucoup de ardeur  
Au moindre empeschement ne font rien que froideur,  
Ce sont des flots naissans sur les ondes ameres  
Dont le moindre rocher affoiblit les coleres.  
Que je ay sur ce subjet des sentimens peu sains !  
Ha si le moindre obstacle arrestoit nos desseins,  
Le honneur et la raison opposez à ma flame,  
Eussent vaincu le amour qui regne dans nos ames.  
Je tirerois ce bien du malheur où je suis  
Que une infidelité finiroit mes ennuis⁎ ;  
Mais Lisandre me quitte, et pourtant je fais gloire⁎  
De conserver encor sa funeste⁎ memoire !  
Il ne y faut plus penser, il est temps de perir,  
Mon honneur negligé me condamne à mourir,  
Aussi la seule mort est le bien où je aspire,  
Elle tient dans ses mains la fin de mon martire ;  
Creve toy donq les yeux, acheve ainsi ton sort  
Par où le amour injuste a commencé ta mort,  
Arrache toy le cœur, qui receut une peste,  
Et qui ne cogneut pas sa blesseure funeste⁎ ;  
Mais pourquoy destinay-je, ô favorable mort,  
Ou mes yeux, ou mon cœur à ton premier effort ?  
Frappe frappe à ton gré ce corps abominable,  
Ne choisis point de endroits, il est partout coupable.  

Ce est sans doute en ce lieu, que elle vient se cacher,  
Voyla le logement, où je la doy chercher.   

Que ay-je veu ! ce est mon frere.  

        Arrestez vostre fuite,  
Recompensez ainsi les soings⁎ de ma poursuite.  

Laissez moy disposer du reste de mes jours,  
Puisque la seule mort a pour moy du secours.  

Qui vous fait sans subjet discourir de la sorte ?  

Les malheurs eternels où le destin me porte.  

Relevez vostre espoir, ma seur, assurez vous  
Que le Ciel pitoyable a perdu son courroux,  
Et que malgré les traits du mal qui vous offence  
Il vous suffit que un Roy soit à vostre deffence.  

Helas ! que avez vous dit ?  

        Suivez moy seulement,  
Et je en diray bien plus pour vostre allegement.   

Mais pourray-je paraistre, où la raison me accuse ?  

Le amour est vostre mal, le amour est vostre excuse.  

Le amour est le bourreau, qui me fera mourir.  

Si vous avez du mal, laissez vous secourir.  

Helas ! au mesme instant que une belle esperance  
Me presentoit le bien qui me attendoit en France,  
Au point mesme que un Roy finissoit mes travaux⁎  
Les fureurs de la mer recommencent mes maux,  
Et Neptune envieux de ma bonne fortune  
La contraint de changer et de me estre importune,  
Ainsi quand je ay trouvé la grace des humains  
La disgrace des dieux me le arrache des mains :  
Alors que je espérois le repos de la terre  
Les autres Elemens me ont declaré la guerre,  
Et se sont rencontrez dans le mesme dessein  
De combattre le Dieu que je ay dedans le sein⁎;  
La mer enfla les eaux, le air se couvrit de orages  
Et le foudre⁎ et le feu nasquirent des nuages,  
Et parmy les assauts, dont nous fusmes pressez  
Tant de eau douce tomba sur les flots courroucez,  
Que Neptune insensible à ma longue misere  
Perdit son amertume et non pas sa colere,  
Tous les vents deschainez ne observoient plus de loy  
Le horreur sort aveq eux des prisons de leur Roy,  
Et les rochers esmeus⁎ au bruit de ces tempestes  
En baisserent de peur leurs orgueilleuses testes ;  
Les flots nous eslevoient où nous portions nos veuz,  
Et les Dieux se estonnoient⁎ de nous voir si prés de eux ;  
Transportez dedans le air par les vents et les ondes  
Nous ne trouvions par tout que flames vagabondes,  
Si bien que il nous sembloit que la fureur de le eau  
Dans la sphere du feu portast nostre vaisseau,  
Ou que pour adjouter de la crainte à nos ames  
Le sort nous fit voguer sur le element des flames.  
Ce fut là malgré nous le chemin malheureux  
Qui nous fit arriver en ce desert affreux.  

Aveq tant de soupirs et de pleurs inutiles  
Dont je arrouse sans fin ces terres infertiles.  
Je ne perds pas le mal dont je me sens attaint.  

Ne entends-je pas la voix de quelqu'un qui se plaint ?  

Miserable Leon crois tu que ton courage  
Resiste plus longtemps aux efforts de une rage ?  
Et que il puisse eviter ces renaissantes morts  
Que te donne sans cesse un trop juste remords ?  
Helas ! depuis le jour que ma main criminelle  
Precipita Cleandre en la nuit eternelle.  

Bons Dieux que ay-je entendu ?  

        Mille et mille vautours  
Me devorent le cœur qui renaist tous les jours,  
Et parmy les douleurs où mon ame est portée  
Je suis sur ces rochers un autre Promethée ;  
En vain je ay fait le choix de un si triste sejour  
Affin de me cacher des hommes et du jour,  
En vain je fuy le monde en ma misere extreme  
Puisque je ne puis pas me cacher à moy-mesme :  
Tout le enfer me poursuit aveques ses flambeaux  
Et mes propres pensers me servent de bourreaux.  
Par tout un criminel trouve qui le travaille⁎,  
Et porte son enfer en quelque lieu que il aille.  

Puis-je croire aysement au milieu de mes fers  
Que on trouve tant de bien en des lieux si desers ?  
Conduits par la faveur des bonnes destinées  
Ne aurons nous point pris terre aux isles fortunées ?  
Vents, Neptune, tempeste, effroyables tourmens  
Combien doy-je de veuz à tous vos mouvements ?  
Penetrons plus avant en cette solitude.  
Leon tu finiras ma longue inquietude,  
Resous toy maintenant ou de suivre mes pas  
Ou de esprouver icy les rigueurs du trespas.  

Helas ! je avois jugé que ces lieux effroyables  
Estoient faits seulement pour les esprits coupables.  

Responds moy.  

        Si le Ciel ne me avoit destiné  
A finir le tourment que je vous ay donné,  
Hà Lisandre mon bras armé contre ma vie  
Eust desja mille fois prevenu⁎ vostre envie,  
Je iray je iray par tout, où vos pas tourneront  
Et si vous le voulez les enfers me verront.  

Paris te reverra, ta voix et ta presence  
Briseront tous les fers, qui chargent le innocence.  
Rentrons dedans le esquif⁎, les ondes et les Cieux  
Ne ont plus que un front riant qui rasseure nos yeux.  

Jamais tant de beautez ne forcerent mon ame  
A fléchir soubs les loix de une amoureuse flame,  
Hyppolite sçait vaincre avecques tant de attraits  
Que le vaincu se plaist à mourir de ses traits ;  
Mon esprit attiré par ses douces amorces  
A plustost ressenty que recognu ses forces,  
Mais je voy cette belle, et je sens que mon cœur  
Veut aller au devant de un si noble vainqueur.  

En fin je ay veu Caliste, et je ay fait aveq elle  
Une ferme alliance au lieu de une querelle,  
Et pour vous tesmoigner coment elle me void  
Elle me a fait present des armes que elle avoit.  

Elle peut bien vous craindre, et vous ceder les armes,  
Puisque les plus parfaits les cedent à vos charmes.  

Par tout où nous voyons des hommes comme vous  
La mesme flatterie a du poison bien doux.  

La loüange est bien juste alors que le on la porte,  
Où la force est si belle, et la beauté si forte ;  
Mais apres tant de effets⁎, qui rendent en ces lieux  
La terre glorieuse⁎, et le ciel envieux,  
Le amour est estonné⁎ de vous voir sous ces armes  
Sçachant que pour tout vaincre il ne faut que vos charmes⁎,  
Et que vostre œil divin sans le secours de Mars  
Attire autant de cœurs que il jette de regards.  

Si le amour eust jugé ma puissance assez forte,  
Il ne me eust pas donné les armes que je porte.  

Ce ne fut que à dessein de apprendre à nos esprits  
Que de toutes façons vous remportez un prix,  
Et que le fer en main, et les yeux plains de flames  
Vous captivez les corps dont vous avez les ames.  

Vos armes ne ayant pû triompher de mes jours  
Vous voulez faire icy triompher vos discours.  

Que je aurois triomphé si mes premieres plaintes  
Portoient jusques à vous de legeres attaintes,  
Et si vos yeux vainqueurs pouvoient voir dans les miens  
Que mon ame captive adore vos liens :  
Mais que sçay-je indiscret en vous donnant de larmes  
Si vostre cœur ne est pas aussi dur que vos armes.  

Que vous empruntez bien le visage de Amant !  
Que vous vous plaignez bien sans avoir de tourment !  

Le temps vous fera voir, et vous fera comprendre  
Ce que vostre beauté vous pourroit mieux apprendre,  
Cependant je vous laisse, et je espère que un jour  
On vous verra sensible au feu de mon Amour.  

Puis-je estre sans transports ou ma triste pensée  
Entretient les douleurs de mon ame insensée ?  
Puis-je estre sans fureur, où le amour me fait voir  
Le astre de mon malheur et de mon desespoir ?  
Je ay veu je ay veu Caliste, et mon sort redoutable  
Me a monstré dans ses yeux ma perte inévitable.  
Pourquoy veux-je accuser ses attraits glorieux⁎ ?  
Lisandre a fait le mal dont je accuse ses yeux,  
Le traistre languissant pour une feinte playe  
Dans mon cœur amoureux en a fait une vraye,  
Et ce perfide auteur de mon premier ennuy⁎  
Me vint offrir un cœur qui ne estoit plus à luy,  
Ce ne estoit que un miroir où je ne pûs cognaistre⁎  
Que le amour ne y parût que afin de disparaistre,  
Ou ce estoit une terre avecques ce deffaut  
Que le dedans est froid quand le dessus est chaud :  
Mais je blasme Lisandre, et je ne puis moy mesme  
Me deffendre des traits de la beauté que il ayme,  
Mon œil en la voyant demeuroit enchanté,  
Et si je eusse eu mon cœur elle me le eust osté.  
Mon ame millefois de sa grace ravie  
Luy consacroit desja le reste de ma vie,  
Et croyant cet habit que mon sexe dement  
Je allois sans y songer devenir son amant⁎.  
Je cherche les attraits que je ay pardessus elle  
Pour rendre à ma faveur Lisandre plus fidelle,  
Et je ne trouve rien dans mes soins superflus  
Sinon que je suis fille, et que elle ne le est plus :  
Mais dans ceste recherche, où le amitié⁎ me porte,  
Ce qui me desespere, et qui la rend plus forte,  
Ce est que malgré mes vœux ses superbes appas  
Ont le amour de Lisandre, et que je ne le ay pas.  
Que fais-je donq icy toute pleine de allarmes ?  
Je veux quitter ensemble et la cour et mes armes,  
Et prendre celles là que Caliste vestit  
Alors que elle parût, et que le on combattit ;  
Que on blasme mon dessein, que chacun se en offence,  
Je ne ay que mon caprice aujourd'huy pour deffence.  
Ainsi je chercheray par un chemin de pleurs  
Le infidelle subjet de mes longues douleurs,  
Conduite par le espoir de le revoir encore  
Je irois où le soleil fait renaistre le Aurore,  
Je irois ou la vigueur de ses quatre chevaux  
Precipite le jour au bout de ses travaux⁎,  
Et le effet⁎ sans pareil de une amour sans pareille  
Se il ne le emplit de feu, le emplira de merveille⁎.   

Apres tant de soucis, et des maux si puissans  
Que ta rencontre plaist à mes yeux languissans,  
Jamais le jour naissant ne obligea⁎ de avantage  
Les desirs de celuy, que la douleur outrage,  
Et jamais un pilotte apres de longs souspirs  
Ne rencontra le port avec plus de plaisirs :  
Toutesfois le discours que tu me viens de faire  
Me estonne⁎ tout autant que il me a pû satisfaire,  
Hyppolite et Caliste au mespris de la mort  
Ont fait pour mon Amour ce genereux⁎ effort !  
Ha si les beaux effets⁎ de ces douces merveilles⁎  
Eussent touché mes yeux plustost que mes oreilles,  
Je eusse crû que mes yeux eussent esté charmez⁎  
Me voyant deffendu par deux anges armez,  
Ou plustost que Pallas, et Venus sans envie  
Eussent fait leur accord pour deffendre ma vie.  
Mais il faut par ce mot que Caliste me escrit  
Adoucir les langueurs qui me chargent le esprit,  
Le amour vray medecin du mal qui me possede  
En met dans ce papier le souverain remede.  
Que ay-je veu ! que ay-je leu ! que ce triste discours  
Est contre mon espoir, et loing de mon secours !  
Où je pensois trouver des plaisirs tous celestes  
Je y trouve les enfers, et des maux plus funestes⁎ ;  
Où mon espoir trompeur me promettoit des fleurs  
Un veritable mal y fait naistre des pleurs ;  
Au lieu de rencontrer cette douce justice  
Qui fait la recompense, et la joint au service,  
Je y treuve celle là qui ne a point de autre effet⁎  
Que de inventer la peine et la joindre au forfait :  
Aussi suis-je coupable, et mon crime consiste  
En ce que je ay causé les soupçons de Caliste,  
Je ay fait autant de maux en vivant sous sa loy,  
Que Hyppolite receut de paroles de moy.  

Monsieur, voicy Caliste avec les mesmes armes  
Qui couvrirent pour vous ses beautez et ses charmes.  

O le heureuse rencontre ! Amour faits voir icy  
Que la fidelité fut tousjours mon soucy.  

Je voy mon desloyal, il se avance le traistre,  
Ce est sans doute en ce lieu que je le doy cognaistre⁎,  
Ses esprits esgarez dans le ravissement⁎  
Se laissent abuser par mon desguisement,  
Et ses yeux où la feinte est sans cesse occupee  
Le tromperont luy mesme apres me avoir trompée.  

Belle que la valeur, les graces, et le jour  
Firent la seur de Mars, et la mere de Amour,  
Puisque le ciel plus doux vous fait revoir Lisandre,  
Ne le condamnez pas avant que de le entendre ;  
Les soupçons plus puissans ne ont jamais le pouvoir  
De faire criminel, mais de nous decevoir,  
Et la fidelité que garde mon courage  
Peut ceder à la mort, et non pas à le ouvrage,  
Les Cieux me en sont tesmoings, et les Dieux sont jaloux  
De avoir dans mon cœur moins de place que vous :  
Je sçay que le rapport des amours de Hyppolite  
A remply vostre esprit du soupçon qui le irrite,  
Et ma voix aujourd'huy ne sçauroit pas nier  
De avoir feint que mon cœur estoit son prisonnier.  

Há traistre.   

        Mais jugez pour ma flame eternelle  
Que ce fut un effet de la voix paternelle,  
Et sans rendre mon cœur ou volage ou suspect  
Voyez ce que le on doibt à la loy du respect :  
Hyppolite a des traits dont la grace apperceuë  
Limite son pouvoir à contenter la veuë,  
Mais Caliste plus forte a des attraits vainqueurs  
Qui contentent les yeux, et captivent les cœurs.  

Apres avoir souffert de si sanglans outrages  
A quoy me resoudront mes fureurs et mes rages ?  
De qui doy-je esperer la fin de mes tourmens ?  

Vous la devez trouver dans mes embrassemens.  

Que le on croid aysément tout ce que le on desire !  
Cruel ne pense plus que Caliste respire,  
Tu vois son homicide⁎.   

    Helas !  

        et Lucidan  
Prest à sacrifier ton sang à Cloridan.  
Si ce bras a vaincu celle qui te surmonte,  
Juge combien ce fer te prepare de honte.  

Que une divinité soit morte à mon secours !  

Ses armes que je porte asseurent⁎ mon discours.  

Tu trouves son amant⁎ et son vangeur ensemble,  
Et pour ton chastiment le destin les assemble.  

Le malheur me renverse, et non pas ta valeur.  

Ce dernier coup te immole à ma juste douleur.  

Traistre voy le ennemy, que le sort te abandonne,  
Suy tous les mouvemens⁎ que la rage te donne ,  
Et si tu veux plustost accomplir ton dessein  
Je quitteray ce fer qui me couvre le sein,  
Desloyal ne feins plus, acheve ton envie,  
Me ayant osté le cœur tu peux me oster la vie,  
Et je ayme autant mourir par ton bras irrité,  
Que par les traits sanglans de ta desloyauté.  
Tu te estonnes⁎ perfide, et tu quittes les armes,  
Lors que tu dois me ayder et finir mes allarmes ;  
Tiens, tiens, reprens ce fer, et le cache en mon flanc,  
Mes feux le rougiront bien plustost que mon sang ;  
Le atteinte de ce fer me sera moins nuisible  
Que le infidelité, que tu rends si visible.  
Insensible rocher⁎ aux tourmens que tu vois  
Tu demeures encor sans effet⁎ et sans voix,  
Et les cris superflus de mes peines cognues⁎  
Ne vont pas jusqu'à toy bien que ils percent les nuës.  
Ha traistre ce est en vain que ton bras rigoureux  
Me refuse la fin de mes jours malheureux,  
Apres avoir acquis le tiltre de perfide  
Tu ne peux eviter celuy là de homicide⁎,  
Je me ayderay moymesme, et je obtiendray de moy  
La douceur du repos que je attendois de toy.  

Que avez vous resolu ? que faites vous Madame ?  

Perfide je te rends les preuves de ma flame,  
Et puis que ta rigueur a refusé mes veuz,  
Je les donne à la mort aussi bien que mes feuz.  

Convertissez sur moy ce dessein effroyable,  
Si vous voulez du sang, que ce soit de un coupable,  
Ou si je suis indigne au milieu de mon dueil  
Que une si belle main me conduise au cercueil,  
Voyez moy recevoir sans malice et sans feinte  
Le libre chastiment de une offence contrainte.  

Ha ! Lisandre vivez tant que voudra le sort,  
Je ayme bien mieux vous voir infidelle que mort,  
Sans rendre contre vous vostre main criminelle  
Contentez vous en fin du crime de infidelle.  
Si mon Amour se plaint, croyez que ce ne est pas  
De vous voir engagé dessous de autres appas ;  
Caliste est trop aymable⁎, et son visage de Ange  
Semble avoir esté fait pour excuser un change,  
Et sans autre pouvoir sa divine beauté  
Feroit changer de nom à le infidélité ;  
Mais le effet outrageux de vostre seule feinte  
Qui croiroit que le amour estant Dieu si puissant  
Voulut prester son nom à tromper le innocent ?  
Lisandre, la nature esgalle en ses merveilles⁎  
Donne tousjours deux mains, deux yeux, et deux oreilles,  
Mais sçachant vostre feinte, et voyant mes langueurs  
Qui ne voudra juger que elle donne deux cœurs.  

Le on me doit reprocher que mon ingratitude  
Est un triste loyer de vostre inquietude,  
Mais lors que la raison vous forcera de voir  
Que ceux qui sont liez ont bien peu de pouvoir,  
Tous vos ressentimens excuseront mon crime,  
Que une amour violente a rendu legitime.   

Je accuseray tousjours vos discours criminels  
Dont la feinte me plonge en des maux eternels,  
Et qui ne peuvent rendre à mon ame asservie  
La douce liberté que vous me avez ravie.  

Accusez les desseins de un pere rigoureux,  
De qui la volonté nous a fait mal-heureux ;  
Accusez le respect et ses loix inhumaines,  
Puis que il a seul causé vos tourmens et mes peines.  

Vostre infidelité ne se peut excuser,  
Vous pouviez bien me voir et non pas me abuser ;  
Sans estre obeissant à mon desadvantage  
Vous pouviez de un regard refroidir mon courage,  
Et les loix du respect ne vous obligeoient pas  
A feindre que le amour accompagnoit vos pas.  

Il est vray que je ay tort, et mon ame confuse  
Feroit un autre crime en cherchant une excuse,  
Mais croyez que vos pleurs diviseroient mes feux,  
Si le cœur sans mourir se divisoit en deux :  
Mon Amour tient si fort de le ame raisonnable  
Que il ne peut diviser sa flame incomparable.  

Et le mien tient si fort de la Divinité  
Que il ne se peut changer par le infidelité ;  
La rigueur, le mespris, la fortune, et le blasme  
Ne ont point de empeschemens qui retiennent ma flame ;  
Mon Amour est un feu qui brusle dans les eaux,  
Mes souspirs eternels allument ses flambeaux,  
Et je apprends aujourd'huy de ma perseverance  
Que il peut vivre aysément où se perd le esperance.  

He Dieux peut-on aymer la cause de son mal !  

Ce est en quoy mon malheur ne treuve point de esgal,  
Ce est en quoy je cognois⁎, esclave malheureuse,  
Que il ne est point de autre enfer que la peine amoureuse.  
Ne pensez pas pourtant que mon ressentiment  
Invite vostre esprit à quelque changement,  
Je ayme trop la constance, et ma franchise⁎ advouë  
Que vostre eslection merite que on la louë,  
Ce point seul me console et finit mes souspirs  
Que une Deesse en terre engage vos desirs ;  
Mais voyez mes tourmens de un œil plus equitable  
Que autrefois vostre Amour ne parût veritable,  
Les grands maux ont ce bien que ils font naistre en tous lieux  
La pitié dans les cœurs, et les larmes aux yeux.  

Si Caliste adorable autant que elle est fidelle  
Ne peut rien dans mon cœur endurer avec elle,  
Elle se accordera de vous entretenir  
Et de vivre avec vous dedans mon souvenir,  
Et je promets en fin au secours de vostre ame  
Tout autant de amitié que vous avez de flame.  
Mais un homme incognu se avance devers nous,  
Il se en faut informer, Amy de où venez vous ?   

Je reviens de la Cour,  

        Hé bien quelles nouvelles ?  
Qui tient le premier rang au nombre des plus belles ?  

Chacun selon le amour qui le tient arresté  
Prodigue librement le prix de la beauté,  
Le un le donne à Caliste, un autre se en irrite,  
Et le donne par force aux attraits de Hyppolite.  

Que dit-on de Caliste ?  

        On dit communement  
Que Lucidan la voit en qualité de amant.  

En qualité de amant !  

        Puis au siecle où nous sommes  
La verité se trouve aux paroles des hommes.   

Et je croy que le Hymen uniroit leurs amours  
Si Varasque ne eut pas interrompu leurs cours.  

Comment cela ?  

        Varasque ennemy de Lisandre  
Vange par un combat le trespas de Cleandre :  
La volonté du Roy permet à son effort  
De monstrer que Lisandre est le auteur de sa mort,  
Si bien que Lucidan et sa nouvelle amante⁎  
Moderent par la peur le feu qui les tourmente.  
Voila ce que le on dit.  

        Adieu. Que les malheurs  
Me ont en fin réservé de cruelles douleurs !  
Que je voy desormais dans le cours de mes peines  
Un remede incertain et des pointes certaines !  
Caliste changeroit ! elle sur qui le ciel  
Avoit en vain versé tout ce que il a de fiel ;  
Elle dont les sermens fonderent mon attante,  
Et que Amour et le mal trouverent si constante.  
Si je ne avois un cœur appris à resister,  
Pourrois-je sans mourir tant de ennuis⁎ supporter ?  

Son desplaisir me touche, et sa douleur extreme  
Me force maintenant à me trahir moy-mesme.  

Ce captif ayant mis son innocence au jour.  

Je veux prendre le soing de y monstrer vostre amour,  
Et je tesmoigneray par ce dernier office  
Que pour vous secourir je me expose au supplice.  

Vous monstrez vostre force, et vos perfections⁎  
A surmonter ce Dieu qui fait nos passions⁎.  

Je tesmoigne combien mon ardeur est extreme,  
Et que amour ne peut plus en produire de mesme.  
Allons, Lisandre, allons, et souffrez⁎ de ce pas  
Que ma voix vous deffende, aussi bien que mon bras.   

Aussy tost que le Ciel eut fait naistre les princes  
Qui tiennent dans leurs mains le destin des Provinces⁎,  
Il fit naistre icy bas la Justice et les loix  
A dessein de garder les peuples et les Rois.  
Le peuple est sans justice une rage mutine,  
Le sceptre est sans les loix un arbre sans racine,  
Et se il ne est soustenu des mains de le equité  
Il tombe en un instant de sa prosperité :  
Sa cheute nous fait voir des miseres certaines⁎,  
Et le prince et le peuple en partagent les peines.  
Jadis nos premiers Rois tousjours victorieux  
Ne portoient sur leur front que un bandeau glorieux⁎,  
Et ce estoit pour monstrer que leurs braves courages  
Estoient de le equité les vivantes images ;  
Aussy pour tesmoigner que les loix ont tousjours  
Limité ma puissance et gouverné mes jours,  
Mon jugement permet ce combat legitime  
Qui doit montrer au jour le innocence ou le crime :  
Quiconque sçait regner sçait observer les loix  
Et soustenir par tout la force de leurs droits.  

Adraste, la raison te defend de entreprendre  
Ce que ton amitié⁎ te permet pour Lisandre.  

Varasque, mon effort fera voir à son tour  
Que je sçay conserver ce que je ay mis au jour.  
Et la justice mesme au combat occupée  
Pour vanger le innocent me preste son espée ;  
Le tiltre de innocent, non pas celuy de fils  
Me oblige à soustenir tes orgueilleux deffis.   

Cessez de prodiguer vos jours et vos courages  
Au point que le repos triomphe des orages.  

Le on diroit que Pallas en ces habits cognus  
Vient disputer encor la pomme de Venus.  

Leon approchez vous, et finissez la peine  
Dont vous avez esté le origine certaine⁎.  

Grand Roy, dont le renom vole en autant de lieux  
Que le Soleil en void sous le espace des cieux,  
Ce bras seul a produit les effets deplorables  
Qui de deux vertueux ont fait deux miserables ;  
Jusque icy le soupçon se est rendu trop puissant,  
Caliste est innocente, et Lisandre innocent.  
Cette main criminelle au desceu de Lisandre  
A rempli le tombeau des cendres de Cleandre,  
Et si quelque coupable a le feu mérité  
Le on doit ce chastiment à ma meschanceté.   

Que cét evenement me trouble et me console !  

Que je tire de bien de une seule parole !  

Saisissez vous de luy, cette confession  
Merite que le on songe à sa punition.  
Mais ne apprendrons nous rien du destin de Lisandre.  

Sire ce Cavalier vous le peut bien apprendre.  

Doy-je croire aujourd'huy le rapport de mes sens,  
Qui trompa si souvent mes esprits languissans ?  

Prince, de qui la gloire⁎ est le objet des Monarques  
Où les Dieux ont laissé leurs plus visibles marques,  
Je esprouve apres les maux, qui me ont fait une loy,  
Que le souverain bien consiste à voir son Roy :  
Mais puisque le malheur ne a plus rien qui me outrage  
Et que mon innocence a surmonté le orage,  
Souffrez⁎ que je me oppose à ces láches esprits  
Qui foulent mon renom de un orgueilleux mespris,  
Et dont la violence à mon aspect captive  
Alloit mettre au tombeau Caliste toute vive.  
Permettez une fois à mon cœur allegé  
De vanger nostre honneur mille fois outragé.  

Le honteux repentir de une telle injustice  
Vous vange en mesme temps que il leur sert de supplice.  
Mais pour finir des maux si cuisans et si forts  
Que les embrassements⁎ estouffent vos discords.  

Adraste, Dorilas, mon imprudence extreme  
Cherchant un criminel le fait voir en moymesme ;  
Caliste, et vous Lisandre ordonnez en effet  
La reparation du crime que je ay fait.  

Ne parlons plus de crime où paroist le innocence.  

Et que un parfait accord prenne icy sa naissance.   

Mon fils que je te embrasse⁎ apres tant de soupirs  
Que ton heureux retour convertit en plaisirs.  

Ma fuite me a rendu digne de mille geynes⁎  
Alors que elle a causé vos souspirs et vos peines.  

Lisandre voy Caliste assuré⁎ de ton Roy,  
Et vous et Dorilas approchez-vous de moy.  

Adorable prison des libertez des ames,  
Vous pour qui tant de cœurs se sont changez en flames,  
Et de qui les vertus⁎ et les divins appas  
Triomphent bien souvent que vous ne y pensez pas,  
Arrestez de un regard mon bonheur⁎, ou ma perte,  
Faites moy voir le port, ou bien la tombe ouverte,  
Je ne descendray pas dans le horreur des enfers  
Sans sçavoir endurer des flames et des fers.  

Lisandre assurez⁎ vous, que une jalouse flame  
Laisse aujourd'huy le amour paisible dans mon ame.   

Donq apres tant de maux Hymen doit à son tour  
Allumer son flambeau de celuy de le amour,  
Et je veux que ses loix donnent sans plus attendre  
Et Lisandre à Caliste, et Caliste à Lisandre.  

De vostre volonté dépendent nos desirs,  

Et de vostre vouloir nous tirons des plaisirs.  

Grand Roy juste par tout, que sans peyne et sans guerre  
Le ciel charge vos mains du sceptre de la terre.  

Et pour rendre ce jour plus luisant et plus beau  
Il faut que un autre Hymen y monstre son flambeau,  
Lucidan dont la race est esgalle au merite  
Doibt joindre ses vertus⁎ à celles de Hyppolite,  
Si toutesfois leurs veux de accord avec les miens  
Aspirent librement à de si doux liens.  

Que ces liens plairont à mon ame asservie.  
Si la belle Hyppolite y veut joindre sa vie.   

Le respect que je doibs à vostre Majesté  
Me a fait tousjours flechir sous vostre volonté.  
Et le bien qui finit les ennuis⁎ de Caliste  
Rend mon cœur plus content, que il ne avoit esté triste.  

Si nous avons du bien, Madame, nous devons  
A vos rares vertus⁎ celuy que nous avons.  

Rendez aux immortels les premieres loüanges  
Du bien-heureux succez⁎ de tant de effets⁎ estranges,  
Apres avoir fait voir que au mespris des douleurs  
Le innocence et le amour triomphent des malheurs.  
FIN