

Je ay fait bien plus que je ne pensois, puisque je ay fait en Prose une piece de Theatre, et que elle ne a pas esté desagreable. Car encore que je ayme la Prose, et que je le esleve par dessus les Vers autant que les choses utiles doivent le emporter par dessus les delectables, je ne ay pourtant jamais crû que elle pût paroistre sur le Theatre avec les mesmes effets⁎ et la mesme magnificence⁎ que les Vers. Si je ay tousjours estimé que ce est un jeu de hasard⁎ que de faire des Comedies⁎, je suis particulierement de cette opinion pour ce qui concerne les pieces en Prose. Et certes nous en voyons peu qui en ayent fait deux avec le mesme succez, et à qui le evenement⁎ de la seconde ne ait osté une partie de la reputation de la premiere. Quoy que il en soit, ce est une course que je ne voudrois pas deux fois entreprendre ; et je ayme mieux me reposer au bout de la carriere⁎ avec un peu de gloire que de la recommencer avec hasard⁎. 

Estes-vous contente, ma sœur, et puis-je mieux vous monstrer mon amitié, que en vous descouvrant mon amour ?

Vous ne me avez pas encore tout dit, puisque vous ne me avez pas dit vostre amant. 

Contentez-vous de sçavoir que je aime ; et puisque ce est principalement par le objet⁎, que le amour merite du blasme, ou que il est digne de loüange, je ne sçaurois parler davantage, sans me mettre enfin au hazard⁎ de me faire moquer de moy.

Quoy ! Berenice, attachez-vous vostre amour à quelque objet⁎ indigne de vous ? Et vous jugeray-je aveugle en mesme temps, que vous vous confessez amoureuse.

Helas ! quand nous confessons nostre amour nous confessons nostre aveuglement, si vous me croyez amoureuse, je veux bien que vous me croyez aveugle.

Aymez-vous donc une personne, dont le choix vous soit honteux, et vous deshonore ?

Au contraire, Amasie, je ayme une personne dont le choix me est glorieux, et qui pourtant me desespere. Je ayme enfin, non non, je ne puis en dire davantage, et je trouve bien plus de honte à vous confesser mon amour. Que diriez-vous si je aimois un Prince ?

Je dirois que vostre condition ne est pas fort esloi-/ /gnée de celle de Prince, et que estant descenduë des premiers Roys de Sicile, vous tesmoignez par vostre amour la noblesse de vostre sang.

Mais que diriez vous, ma sœur, si je vous disois que je aime un Roy ?

Je dirois que je souhaite un bon succez à vostre amour ; et que je serois bien heureuse de avoir une sœur dans le trosne. Mais quel est ce Roy que vous aimez ? Est-ce le Roy de ce Pays ? Un Prince abbatu de vieillesse, de qui le throsne est pour ainsi dire le tombeau ; et qui enfin ne a rien de charmant, que la puissance Souveraine. Ce est veritablement un grand charme, et pour moy je vous avoüe que de un Prince comme celuy-là, je ne aimerois que la couronne.

Non, non, ma sœur, je suis un peu plus raisonnable ; et si je manque⁎ en mon amour, je ne manque⁎ pas en mon choix. Je ayme le fils de ce vieux Roy, ce jeune vainqueur de tant de peuples.

Vous aymez le Prince Tarsis, il ne faut pas que il y ayt long-temps ; on ne se en est jamais apperceu.

Je ay fait une merveille⁎, Amasie, puis que empeschant que mon amour ne parust, je ay separé de la flame le esclat et la lumiere. Il vous souvient bien du temps que nous quittasmes la Sicile, nostre chere et miserable⁎ Patrie, et que mon Pere nous amena en ce Pays, où nous avons trouvé un asile contre les fureurs du Tyran, qui a usurpé la domination des Siciliens.

Il me en souvient, ma sœur, et si vous aimez depuis cinq ans, vous devez connoistre le amour et vous estre accoustumée aux inquietudes qui le accompagnent.

Helas ! quand je me vis en ce pays, où comme en un lieu de sureté je pouvois respirer à le aise, je commençay de oublier nos maux, et je crus avoir triomphé de la fortune⁎. Mais comme elle envieuse de nostre repos, elle me fit bien-tost sentir que elle conservoit sa puissance ; elle me attaqua par des traits⁎ qui me estoient encore inconnus ; elle se servit de le amour, comme pour me chastier de avoir creu triompher de elle et de avoir si tost oublié les calamitez de nostre Patrie. Ainsi quelque temps apres que ce pays nous eust receus, Tharsis, ce fils illustre de un grand Roy, me tesmoigna de le amour, et me en donna par ses devoirs. Je ne sçay si ce ne fut point en moy une temerité, que de ozer aimer ce Prince, mais au moins, je me imagine que le amour est un tribut, que le on doit à la bonne grace, que le on doit à la vertu⁎, que le on doit à le amour mes-/ /me. Ainsi, ma sœur, par une malice de la fortune⁎, ou par ma propre foiblesse, mon cœur se ouvrit à le amour, et je aymay le fils de un Monarque. Ainsi, ma sœur, je pourrois dire que le amour descendit du throsne pour venir prendre place dans mon ame ; mais je pourrois dire aussi, par ma propre experience que tout ce qui vient du throsne est absolu et souverain, puisque le amour de Tharsis regne souverainement dessus moy.

Que nos fortunes⁎ sont inegales ! et que le Ciel, qui en est le maistre, se jouë diversement de nous !

Quoy ! ma sœur, ne avez-vous pas mieux que moy conservé vostre liberté ? Vous ne auriez pas de raison de me cacher vos secrets, apres que je vous ay monstré les miens.

Non, non, je ne puis rien vous cacher ; je ayme donc aussi bien que vous ; mais il y a cette difference entre vostre amour et la mienne, que vous aymez un Roy, et que je ne ayme que un sujet. Il faut que vous leviez les yeux, pour voir la cause de vostre amour, et il faut que je abaisse les miens pour voir le objet⁎ de ma passion. Enfin vostre prison est sur un throsne, et la mienne est aux pieds du throsne, et pour dire tout en un mot, vous aymez un plus grand que vous, et je en ayme un moindre que moy. Ainsi, Berenice, quelque difference que il y ayt dans nos passions nostre fortune⁎ est semblable, puisque nous sommes toutes deux genées⁎ par le inegalite de nostre amour.

Quel est donc celuy que vous aymez ?

Ce est sans dissimuler de avantage, ce est ma sœur, mais le voicy.

Quoy ! Tirinte.

Luy-mesme.

Je ay sans doute interrompu vostre entretien, mais je ay pour mon excuse le commandement du Roy qui me fait chercher vostre Pere.

Le Roy le demande-il ?

Au moins je luy viens parler de sa part. 

Pourquoy Tirinte ?

Pour luy proposer une affaire, qui sera glorieuse à vostre maison⁎ et qui vous doit mettre en estat de ne plus regretter vostre Patrie.

Il est dans le jardin, nous allons vous y conduire.

Ne bougez, je vous en supplie.

Vous ne pouvez empescher que nous ne rendions cet honneur aux ordres du Roy que vous portez.

Le voicy, Madame, il semble que il vient au-devant⁎ de sa gloire, je vay le trouver.

Ils passent tous deux dans le jardin. Que viendroit-il, luy proposer ?

Je feray en sorte de le sçavoir ; et quand ce se-/ /roit un secret, si je suis encore dans son cœur, il luy sera difficile de me empescher de le descouvrir.

Mais enfin vous me avez donné de le estonnement⁎, quand vous me avez dit que vous aymiez Tirinte. Je sçay bien que il a de bonnes qualitez, je sçay bien que il est brave et genereux, mais je sçay bien aussi que il ne est pas de vostre condition.

Je vous diray tout de mesme que vous me avez estonnée, lors que vous me avez appris que vous aymiez le fils de un Roy, veritablement vous avez beaucoup de vertu⁎, et je confesse que il merite beaucoup, mais vous ne estes pas de sa condition. Laquelle, à vostre advis, est la plus blasmable de vous ou de moy ? Le objet⁎ de vostre amour est si haut que vous ne le pouvez attaindre, et la personne que je ayme ne est point si basse que sa vertu⁎ ne le esleve et ne le approche de nostre rang. Comme dans ces dernieres guerres il a rendu à le Estat des services signalez⁎, il ne faut que un rayon de faveur pour le rendre aussi esclattant que le Soleil. Les hommes genereux sont tousjours grands et relevez, et pour estre dignes de une fille, il leur suffit de meriter les caresses, et les presens de la fortune⁎. Enfin je croy que un homme est grand des que il merite de le estre, et des que il merite de estre grand il merite aussi de estre aymé :
mais il ne en est pas de mesme de une fille, elle ne est pas Rei-/ /ne pour meriter de estre Reine, et sa beauté qui fait un amant de un Roy, en fait rarement un mary. Il vous est avantageux de meriter par vostre vertu⁎, autant de couronnes que on en trouveroit sur la terre, mais il faut que vous confessiez que ce est un triste avantage que de meriter seulement ce que on ne sçauroit obtenir.

Il est plus avantageux de ne rien du tout obtenir que de obtenir des choses qui nous fassent honte, et qui soient indignes de nous. Certainement, je ne ay pas assez de presomption pour croire que mon merite soit aussi relevé que mon amour, mais je ay assez de raison pour me persuader moy-mesme, ou que nous ne devons point aimer, ou que nous ne devons aymer que des objets⁎ dont le amour nous soit glorieuse, et qui nous fassent reluire en nous bruslant. Si le amour a presque autant de censeurs que il y a de personnes raisonnables, il faut faire en sorte de le excuser par la gloire de son objet⁎.

A vostre compte, Berenice, la grandeur seroit la gloire de un homme : Et la fortune⁎ donneroit un bien, que on ne peut recevoir que de la vertu⁎.

Il ne faut point ici se abuser, si la grandeur ne fait la gloire, au moins elle y contribuë : Mais
si la vertu de Tarsis a fait naistre mon amour vous ne devez pas le condamner, 

Ce est assez de respecter la vertu⁎ en ceux qui sont plus grands que nous.

Ce est donc assez de le estimer en ceux qui sont moindres que nous.

On ne peut dire raisonnablement, que un homme vertueux soit moindre que un autre. Si toutefois cela se peut dire, il y a bien plus de generosité⁎ à aymer un moindre que soy que à en aimer un plus grand. On ayme les grands par interest et le on ayme les autres de une veritable amour, puisque on les ayme par leur vertu⁎, et que le amour que on a pour eux est entierement desinteressée. Ainsi à le exemple des Dieux, les creatures les plus hautes ont de le amour pour les basses ; le Soleil ayme la terre, et luy donne de la vertu⁎, le Ciel le embrasse de tous costez, comme pour luy monstrer son amour, et moy qui connois parfaitement le merite de Tirinte, je ne feins point de confesser que je ayme Tirinte.

Lors que pour justifier vostre amour vous allez chercher des raisons jusques dans le Ciel, vous tesmoignez sans doute que vous en avez bien peu, puisque vous en allez chercher si loing. Quoy que vous disiez pour vostre deffense, la nature est ennemie des bassesses, elle a fait notre ame de feu, afin que el-/ /le tende tousjours en haut, et par un mesme sentiment elle a fait le amour de flame, afin que il ne rampe jamais, et que il ne cherche que à se eslever.

Vous faites par cette raison une injure à vostre amant ; il est Roy, il vous ayme, et toutefois vous ne estes pas Reine. Si vous me blasmez de aymer une personne moindre que moy, pourquoy ne le blasmerez-vous pas de en aymer une moindre que luy ? Car, selon vostre sentiment, cette amour est une bassesse.

Oüy, ma sœur, cette amour seroit une bassesse que je detesterois moy-mesme, si les Roys ne estoient differens des autres hommes. Mais il ne appartient que aux Dieux et aux Roys de se abaisser en leurs amours, car comme tout est bas, à le esgard des Dieux et des Roys, ils ne aymeroient jamais personne, se ils ne devoient jamais aymer que des objets⁎ proportionnez à leur grandeur. Enfin, ma sœur, si le on commet une faute en aymant un moindre que soy, il vaut mieux que un autre la commette à nostre avantage que si nous la commettions en faveur de un autre. Vous appellerez vostre amour generosité⁎ et de autres le appelleront bassesse.

Vous appellerez vostre amour grandeur de courage⁎, et de autres le appelleront temerité. 

Il vaut mieux faire des temerites que des bassesses.

On ne fait point de bassesses lors que on ayme ce qui merite de estre aymé. Mais enfin, est-ce Tarsis ou le fils du Roy que vous aymez.

Ce est Tarsis, ce est le fils du Roy, puisque le un est inseparable de le autre.

Mais si Tarsis ne avoit pas cette illustre qualité que de estre le fils de un Monarque, ne auriez-vous point de amour pour luy.

Je aymerois tousjours Tarsis avec ses perfections.

Mais si ayant les mesmes perfections, il estoit de une moindre condition que vous, continuriez-vous de le aymer ?

Je aymerois tousjours ses perfections, mais si mon amour vouloit passer jusqu'à sa personne, je lui couperois les ayles⁎, et je sçaurois bien le empescher de ne croistre que pour ma honte.

Vous le aymeriez asseurement, car il ne se en faut guere que une fille ne ayme un homme quand elle est amoureuse de sa vertu⁎. 

Je resisterois mieux que vous. Mais voicy mon Pere qui reconduit Tirinte.

Monsieur, le Roy me fait un honneur, que je ne sçaurois meriter, mais tachez de le divertir⁎ de ce dessein, et de le disposer à recevoir mes excuses, devant que⁎ je sois obligé de le voir.

Vous me en avez assez dit, pour lui monstrer vostre sentiment. Mais…

Ne me demandez point de autres raisons.

Je vay donc retrouver le Roy. 

Mes filles, la fortune⁎ ne change point pour nous de visage, elle nous est tousjours contraire, et me ayant fait venir en ce Pays comme dans un asile inviolable, elle me oblige de en sortir comme de un lieu funeste et dangereux.

Que nous dites-vous Monsieur ?

Je dis que il est necessaire, et pour vostre bien et pour mon repos que nous sortions de ce Pays.

Que nous sortions de ce Pays ! Ha, ma sœur, quelle nouvelle infortune se oppose à nostre felicité ? Ne sçaurons nous point le sujet qui vous oblige de partir ? Le Roy se lasse-il de vos services ? Luy estes-vous devenu suspect ?

Au contraire, il me veut combler de honneurs, et ce sont ces mesmes honneurs qui me contraignent de me esloigner. Contentez-vous de sçavoir cela, vous en sçaurez un jour davantage.

Plus vous parlez et plus vous nous donnez de estonnement⁎. On vous honnore, dites-vous, et vous dites que le on vous chasse par les honneurs, que le on vous fait, comment pourrions-nous vous entendre ?

Il ne est pas besoing que vous me entendiez. Contentez-vous de sçavoir que je ay de justes raisons de vous esloigner de ces lieux.

Mais ce est icy que vous avez trouvé un asile contre les fureurs de un Tyran. Toutes choses nous y sont favorables ; et le Roy vous y a comblé de tant de biens que il y auroit de le ingratitude à vous retirer de son service, il vous a mis si pres du throsne, que on diroit que vous le remplissez avec luy. Ha ! Monsieur, ce ne est que en le servant encore que vous pouvez tesmoigner comment vous estimez les recompenses dont il a reconnu vos services.

Toutesfois il faut se en aller.

Voulez-vous retourner en vostre Patrie pour avoir le desplaisir et la honte de la voir encore miserable⁎ sans luy pouvoir donner de secours. Voulez-vous nous exposer à la violence de un Tyran, apres avoir pris tant de peine à nous en retirer vous mesme ? Car enfin vous ne pouvez quitter la Crette, que pour retourner en Sicile, puis que il ne seroit pas honneste de quitter un Roy qui vous ayme et qui vous a fait tant de biens, pour aller vivre chez un autre Prince.

Ce est une chose resoluë.

Il se retire, ma sœur, resolu de nous en emmener. Helas ! si nous aymons veritablement, que de maux nous sont preparez. Mais taschez de trouver Tirinte, faite en sorte de sçavoir ce que il a dit à mon Pere, se il vous ayme comme vous dites, il ne refusera pas de vous communiquer un secret.

Je ne doute point que il ne me le apprenne, je vay tascher de le rencontrer. Aussi bien voicy vostre amant. 

Que je vous trouve triste, Madame ! de où vient cette profonde tristesse ?

Helas ! il faut bien que elle soit grande, puisque mesme vostre presence ne a pas la force de la dissiper.

Que je en sçache au moins le sujet.

On veut recommencer mes maux, on veut me enlever de ce pays.

On veut vous enlever, Madame ! Quel est le temeraire qui se peut vanter de cette entreprise ? Ha ! Berenice, avez-vous tant de defiance de mon pouvoir et de mon amour, que ce dessein temeraire vous doive donner de la tristesse ? Si ce est un homme il se en repentira bien-tost, et si ce est un Dieu, je luy sçauray disputer une si glorieuse proye. 

Helas ! ce est un homme qui me enleve ; et ce est un homme que mon devoir me oblige de suivre. Enfin pour vous dire tout, ce est mon Pere.

Vostre Pere, Madame ! qui le oblige à vous emmener, et à se retirer de ce Pays.

Je ne sçaurois vous en rien dire, mais enfin il a resolu de se en aller.

Il a donc resolu de me rendre malheureux, il a donc aussi resolu de me priver de la vie. Helas ! Berenice, mais il me seroit honteux de faire des plaintes, si auparavant je ne avois fait tous mes efforts pour me opposer à mon malheur. Réservons donc nos soupirs pour les donner au desespoir, si je suis assez malheureux pour ne pouvoir vous conserver. Ha ! Madame, donnez moy la permission de me opposer à vostre Pere, mais ce est vous mettre encore en peine que de vous faire cette demande ; non, non, ne me respondez point, la permission que je veux avoir, mon amour me la donne, et je ay des-ja trop differé de me en servir. Je vay trouver le Roy, Madame, et si mon entreprise ne me succede⁎ je vous suivray malgré vous mesme, et je tesmoigneray par tout en quelle estime on doit vous avoir, puisque des fils de Roys sont vos esclaves. Comme je serois capable de acquerir des Empires, si ce estoit par des Empires que le on vous pouvoit meriter, je serois capable aussi de les abandonner pour vous, si je ne vous pouvois posseder que en abandonnant la Couronne.

Seigneur, Tirinte vous dira, mais il ne me entend pas, et sa passion le emporte ; attendons le succez⁎ de son dessein, et de peur de nous donner un nouveau sujet de plainte, ne esperons rien à nostre avantage. 

Quoy, Tirinte, je aymerois en vain Berenice ! Quoy, son Pere ne peut escouter mon amour ! Quelles difficultez oppose-il à mon dessein ? quelles raisons peut-il opposer à sa gloire ? je veux mettre dans sa maison⁎ la puissance souveraine, et il refuse cét honneur ! Je veux mettre la couronne sur la teste de sa fille, je veux me abaisser jusques à luy, je veux le eslever jusques à moy, et il rejette cette gloire que la fortune⁎ luy presente, et que mon amour luy confirme. Quelle vertu⁎, ou quel aveugle-/ /ment a jamais esté capable de une action si extraordinaire ? Qui a jamais veu un Pere si ennemy de ses enfans ? Apprehende-il que leur grandeur ne le despoüille des droits que le Ciel luy donne sur eux ? Craint-il que de Pere il ne devienne sujet de sa fille, et que il ne fasse honte à la nature par cette nouvelle soubmission ? Certes, quand je pense à ce que tu me en as rapporté, je pense avoir fait un songe, et je ne sçaurois me empescher de faire un mauvais jugement de la sagesse de Criton.

Je me suis estonné le premier de sa responce, et pour en estre plus asseuré, je le ay plusieurs fois obligé de me la redire, tant elle me sembloit esloignée de celle que il me devoit faire.

Mais quelles raisons te a-il données ? En peut-on avoir de assez fortes pour refuser le alliance de un Roy ?

Il me a dit la larme à le œil, et le cœur comblé de tristesse que il viendroit luy mesme vous les dire, et vous faire approuver un refus qui est si contraire à vostre amour, et si esloigné du bon sens.

Je approuveray les injures que on me fait lors que je approuveray son refus. Mais se il refuse le honneur que je luy faits je sçauray bien le contraindre de le recevoir. Et si mon amour me force de me convertir en Tyran, il me semble que ce est exercer une favorable Tyrannie, que de contraindre un malheureux de recevoir des avantages qui augmenteroient la felicité du plus heureux de tous les hommes. Il ne faut pas endurer⁎ que le humeur capricieuse de un Pere se rende prejudiciable au bon-heur et à la gloire de ses enfants ; il faut corriger en luy la nature depravée qui luy oste les sentimens que un vray Pere doit avoir. Enfin se il ne consent à mon amour, il ne resistera pas à ma force, et je sçauray luy tesmoigner que on ne deplaist pas moins aux Rois en refusant leurs faveurs, que en leur refusant le obéïssance.

Peut-estre que il vous fera gouster⁎ ses raisons, et pour moy je me imagine que estant estranger en ce païs et ne estant pas né vostre sujet, il craindroit de se rendre suspect à son Prince se il contractoit sans son congé⁎ une alliance si glorieuse.

Il craindroit de se rendre suspect à un Tyran ! Celuy qui regne en Sicile, le execrable Phalaris ayant usurpé la Couronne, est-il son Prince legitime, et doit-il apprehender de deplaire à un Tyran dont il doit rechercher la mort. Ha ! Tirinte, si Criton avoit de le amour pour la liberté de son Pays il devroit presser luy-mesme cette avantageuse alliance, non pas pour avoir la gloire de voir sa fille dans un throsne, mais pour en tirer les moyens de restablir sa Patrie, et de en estre quelque jour le glorieux restaurateur. Cette ambition est belle, et ne la nourrir pas dans son ame quand son Pays est malheureux, certes ce est estre criminel et favoriser la Tyrannie. Il faut donc bien, Tirinte, que Criton ayt de autres raisons de me refuser Berenice. Mais voicy mon fils.

Sire, comme je ne souhaite rien avec une passion plus violente, que vostre gloire, et la tranquillité de le Estat, je suis obligé sans doute de vous descouvrir une chose qui importe à le un et à le autre. Vous sçavez, Sire, ce que Criton a fait pour vostre service depuis que vous luy avez fait le honneur de le employer ; vous connoissez par de grands effets⁎, combien sa prudence et son courage ont contribué au repos et à la gloire mesme de cet Empire.

Je sçay bien tout cela, mon fils, je ne apperçoy de tous costez que des victoires et des trophées, que il a obtenus à nostre avantage depuis que il est en ce pays, et je cherche une recompense en quelque sorte proportionnée à la grandeur de sa vertu⁎. Mais que me en veniez vous dire ?

Sire, je venois vous faire sçavoir que il se dispose à vous quitter.

A nous quitter.

A quitter le Roy.

Il en a fait une si ferme resolution que il sera mal-aisé de le retenir. Mais il me semble que il est important pour vostre gloire que il ne se esloigne pas de cette Cour, et que il y demeure en un rang qui tesmoigne à toute la terre, que si vous sçavez employer les vertueux vous sçavez aussi les recompenser.

Certes, cette nouvelle me estonne.

Elle est toutefois veritable.

Mais de qui la tenez vous.

Je la tiens de une personne qui ne me a pû dire ses raisons, mais qui sçait fort bien son dessein.

Il faut tascher de se y opposer. 

Je croy cela necessaire.

Il faut tascher de le retenir, et de le attacher pres de nous par des liens si fermes et si agreables, que il craigne plutost que ils ne se rompent que il ne ayt envie de les rompre.

Toutes sortes de considerations vous y doivent obliger. Ce est vous conserver des forces que de le conserver pres de vous, et ce est vous mettre en estat de adjouter de nouveaux triomphes à vos anciennes victoires. Il est aymé dans vostre Empire, il est en veneration parmy les estrangers, vos ennemis le redoutent, et la perte que nous en ferions les consoleroit facilement de la perte de douze batailles. De ailleurs, comme il ne y a point de vertu⁎ constante et si bien approuvée, dont un Roy qui sçait regner ne doive entrer en defiance, lui pourroit-on raisonnablement permettre de sortir de ce païs, apres luy avoir permis de entrer dans la connoissance de nos secrets. Ce ne est pas que je soupçonne sa vertu⁎, mais je suis de ce sentiment que il ne faut pas se mettre au hazard⁎ de avoir lieu de le soupçonner. Il faut comme vostre Majesté vient de dire, le retenir en ce Pays par des chaines si agreables que elles fassent tout ensemble sa gloire et sa felicité : Et pour moy je jugerois que il faudroit le retenir par quelque aliance avantageuse. 

Ce est la mon sentiment, Tarsis ; et ce est à quoy je travaille.

Mais pour le retenir plus aysement il faudroit que cette alliance luy fit esperer des honneurs que il ne pût trouver autre part.

Il semble que je parle par vostre bouche, et que vous lisiez dans mes pensées, tant il y a de conformité entre vos sentimens et les miens : Mais comment voudriez vous faire ?

Sire, il y a long-temps que vous me avez tesmoigné que si vous aviez de plus grands biens à me donner, que le Sceptre et la Couronne, vous me les donneriez avec plaisir.

Autrefois, Tarsis, je te ay donné cette parole, et maintenant je te la confirme. Il ne y a rien que je ne doive à tes grandes actions, tu as affermy la Couronne qui trembloit dessus ma teste ; et bien que un enfant doive toutes choses à son pere et que un pere ne puisse estre ingrat envers ses enfans, apres leur avoir donné la vie, je confesse neantmoins que je serois ingrat envers toy, si je me contentois de te avoir donné des paroles. Pour te avoir donné la vie : je ne me croy pas dispensé de recompenser ton courage. Mais enfin que esperes-tu de la parole que je te ay donnée, connois-tu de plus grands biens que le diadesme ? Apperçoy-tu quelque chose au delà de cette gloire que le on rencontre dans le throsne ? Par-le, ne feins point de faire des demandes, je seray plus prompt à te donner que tu ne seras à demander. Si cet Empire obligé⁎ par ton courage, te en a desja recompensé en te reconnoissant pour son Roy, comme tu en tiendras la Couronne, certes, je seray bien ayse que tu tiennes de moy des choses qui te soient plus precieuses que la Couronne. Par-le donc, et demande librement.

Je ayme il y a long-temps, le incomparable Berenice. Quoy ! Sire, vous changez de visage.

Vous aimez, Berenice.

Oüy, Sire, et vous pouvez retenir son Pere par le honneur de vostre alliance.

Oüy, mon fils, je puis le arrester par ce bien, et mon repos en depend.

Ainsi vostre repos ne depend que de vostre volonté.

Je serois mon ennemy, si je ne voulois y consentir. 

Ha ! Sire ce consentement est ce grand bien que je ay attendu ; et que je ay tousjours estimé plus considerable⁎ que la Couronne.

Mais bien que Berenice soit de une naissance illustre, et que ses beautez soient merveilleuses, elle ne est ny Reine ny Princesse, et en le Estat où vous estes vous ne devez penser que à le alliance des autres Rois. Vous devez alier le throsne au throsne, et si le amour vous enflamme pour une autre que pour une Reyne, vous le devez croire vostre ennemy. La bonne grace et la beauté sont sans doute de puissans moyens pour attirer de jeunes cœurs, mais ce ne sont pas là les charmes qui doivent captiver les Rois, et ce est principalement en leur faisant resistance que un Roy peut faire connoistre que il est au dessus des autres hommes.

Il est vray que Berenice ne est pas Reyne, mais il ne se en faut que vostre consentement. Et peut-estre que le Ciel qui veut la felicité de cet Estat ne la fit venir en cette Cour, que pour estre le lien qui vous arrestera son pere. Si vous croyez que mon amour soit trop basse, il ne tiendra que à vous que je ne ayme une Reyne, puisque il ne tiendra que à vous que Berenice ne la devienne. 

Il ne tiendra jamais à moy ; mais comme cette affaire est grande, elle merite bien de estre consultée, et que on y pense avec attention.

Plus vostre Majesté y pensera et plus elle se declarera pour moy. Si vous y pensez davantage, vous me delivrerez de la peine de vous en persuader le importance ; car comme elle est avantageuse, vous ne avez que à la considerer, afin de en estre persuadé.

Voyez cependant⁎ Criton, et sans lui parler de ce dessein, faite en sorte de sçavoir de luy quelles raisons il a de nous quitter.

Je vay obeïr à vostre Majesté.

Tirinte, il ne faut plus demander les raisons de la responce de Criton ; je les descouvre facilement dans la passion que mon fils a pour sa fille, il ne laisse pas de souhaiter mon aliance. Il ayme mieux pour son gendre un jeune Prince, que un Roy desja prest de descendre dans le tombeau ; mon âge luy fait peur et la jeunesse de mon fils luy donne une agreable esperance. Il se imagine que la Couronne ne peut long-temps demeurer sur des cheveux blancs ; et comme le apparence luy fait juger que je ne suis pas loing de la mort, et que la mort luy feroit perdre la puissance que je aurois portée en sa maison⁎, il croit que la recevoir de ma main, ce est la recevoir comme de un songe, où il ne y a que le imagination qui se puisse vanter de estre heureuse. Il croid enfin que entrer dans le throsne avec moy chargé de foiblesse et de années, ce est entrer seulement dans un tombeau magnifique. Et que y monter avec mon fils, ce est monter de un mesme pas dans le siege de la vie et de la gloire. Voila ce que pense Criton, mais il faut que je me contente, et que je satisfasse mon amour ; il ne faut pas que la puissance me soit un avantage inutile, et que estant le plus puissant de cét Empire je en sois en mesme temps le plus malheureux.

Voudriez-vous user de force ?

Je mettray tout en usage.

Ha ! Sire, on ne gagne pas les cœurs comme les Empires, et le amour est un enfant de la volonté et non pas de la violence. 

Hé bien, Tirinte, voy Berenice, et descouvre luy mon amour. Peut-estre que comme elle est digne de regner elle en aura le ambition.

Il faut la voir.

Mais il se agit ici de deux choses, de satisfaire mon amour et de retenir Criton. Je ne doute point que il ne demeure se il entre dans mon alliance, mais il y voudroit entrer par le moyen de mon fils, il faut donc tascher de le contenter, puisque son contentement sera le mien. Ainsi pour accommoder toutes choses, je espouseray Berenice, et je donneray sa sœur à mon fils.

Sa sœur ! Amasie !

Oüy, Tirinte, je donneray à mon fils la sœur de Berenice, je lui donneray Amasie, que en dites-vous ?

Que ce remede de vostre mal est digne veritablement de le esprit qui le a inventé, et que Criton manqueroit de sagesse se il ne vouloit pas escouter des conditions si favorables. Mais, Sire, si le Prince vostre fils a de le amour pour Berenice, pensez-vous que il puisse aimer Amasie. 

Il se y resoudra bïen-tost, quand il sçaura ma volonté.

Je ne doute point que vostre volonté ne soit souveraine sur son esprit. Mais, Sire, pourrriez-vous quitter Berenice, afin de en aymer une autre, et comme vous ne dependez que des Dieux si un Dieu vous le commandoit lui obeïriez-vous facilement ?

Ne me fais point de questions, contente toy de me obeïr, la sœur de Berenice est belle, et merite de estre aymée.

Oüy, Sire, et je serois le plus aveugle de tous les hommes si je ne connaissois la force, et la puissance de sa beauté. Mais vous ne pouvez ignorer que quand le amour est dans nostre ame il ne permet pas à nos yeux de trouver rien de beau que le objet⁎ que il nous fait aymer. Peut-estre que le Prince ne sera pas exempt de cette loy, et comme il ne y a rien, qui nous empesche tant de aymer que les commandemens que on nous en fait, il aura, peut-estre, de la peine à vous obeïr quand vous luy commanderez de aymer Amasie.

Il se soumettra, Tirinte. 

Je ne voudrois pas mettre au hazard⁎ de vous faire voir le contraire.

Je connois parfaitement son esprit.

Quand le amour est dans une ame, et que il y regne en souverain, il y fait de si grands changemens, que il est mal-aisé de la reconnoistre.

Si bien, Tirinte, que il faut le esloigner pour quelque temps, afin que durant son absence il puisse oublier Berenice.

Il faut tenter ce dessein, il sera peut-estre meilleur.

Mais il faudra que tu le accompagnes par tout, et que durant son esloignement tu tasches de le disposer à ne considerer que Amasie.

Ce est tousjours en revenir au mesme poinct. Pour moy je crains avec raison de ne pouvoir vous satisfaire, et que mon travail ne responde pas à ma volonté.

Considere qui te a obligé, et par la grandeur du service que tu me rendras, juge de la grandeur de la recompense. Mais enfin va dire à Criton que je veux parler à luy. 

Quel coup viens-je de recevoir ! Moy, prendre la charge de me donner un Rival. Moy, travailler moy-mesme à me priver de celle que je ayme ! Il faut plutost me commander de me arracher le cœur, il me est plus aysé de perdre la vie que de perdre mon amour. Allons, allons dire au Roy que nous ne pouvons luy obeïr, se il ne peut vaincre son amour, pourroit-il trouver estrange que je ne surmonte pas la mienne ; et se il me vouloit condamner comme un sujet desobeïssant, et rebelle, il a mon excuse dans son ame, puisque il ayme aussi-bien que moy, et que il reconnoist la force de cette puissante passion ? se il est arresté que je doive perdre Amasie, ô Dieux, ô amour, ô fortune⁎, privez moy de ce tresor sans me contraindre moy-mesme de travailler pour le perdre. Laissez-moy dans mon malheur cette seule consolation, que au moins je ne puisse dire que je ay causé mon infortune. Mais que fay-je et que veux-je icy resoudre ? Allumeray-je contre moy la colere de un Monarque, me en feray-je un ennemy ? Helas ! quoy que je fasse, et de quelque costé que je me tourne, je ne voy que des precipices, et je connois trop clairement que je suis destiné moy-mesme à me persecuter, et me nuire. Si je parle au Prince de aymer Amasie, et que je reüssisse en ce dessein, ne me trahiray-je pas moy-mesme ; et si je desobeys au Roy, ne attireray-je pas sur moy sa disgrace et sa colere. Mais cette consideration peut-elle naistre dans un cœur, qui ayme veritablement : Non, non. Mais ;

Tirinte, ne blasmez point ma curiosité. Dites moy je vous supplie, pourquoy le Roy vous a fait parler à mon Père ?

Helas, Madame, ce est un dessein qui ne peut reussir que à ma ruine ; mais la consolation que je y trouve, ce est que il ne peut reussir que pour vostre gloire.

Comment, Tirinte ? 

Vous le sçaurez assez tost.

Je ne sçauray point trop tost ce que je desire sçavoir avec une ardante passion.

Ne me contraignez point de vous donner de le estonnement⁎, et peut estre de vous gesner⁎.

Si ce dessein est pour ma gloire, comment puis-je en estre gesnée⁎ ? Ne augmentez point mon impatience, ce seroit me faire accepter la faveur que je vous demande, et me tesmoigner en mesme temps que il y auroit peu de amour, où je voy si peu de soing⁎ de me satisfaire.

Vous le diray-je, Madame ? on veut me rendre malheureux, on veut que le Prince vous ayme, que vous respondiez à son amour.

Moy, Tirinte !

Vous, Madame, à quoy vous estiez vous resoluë ?

Je vous le demande, Tirinte ; ne devez-vous pas sçavoir ma resolution, puisque vous ne pouvez ignorer que je ne manque pas de generosité⁎ ? 

Quoy, Madame, espererois-je en ma faveur, que le amour, dont vous me honorez, priveroit vostre vertu⁎ de la Couronne que on luy presente, et que elle merite si justement ?

Je ne feray rien que de raisonnable.

Si vous ne faites rien que de raisonnable, que je ay de sujet de craindre au milieu de tant de raisons que vous avez de abandonner un malheureux. Helas ! quand je regarde ma bassesse, et que je considere de un autre costé les grandeurs que le on vous offre, que je me trouve esloigné du bon-heur que je souhaite. Mais enfin quelle resolution prendrez-vous ?

Celle qui me sera la plus honorable.

Ce est-à-dire, Madame, que vous estes resoluë de me perdre.

Ce est à dire, Tirinte, mais voicy Leonide. 

Tirinte, je vous cherche par le commandement du Roy, qui vous attend avec impatience, bien que vous veniez de le quitter.

Que vous a-t'il commandé de me dire.

Que sans aller plus avant vous le vinssiez trouver de ce pas⁎.

Allez, Tirinte, allez le trouver !

Je vous obeïs, Madame, comme pour vous tesmoigner que vous estes desja ma Reine, et que je suis vostre sujet. 

Quoy, ma sœur, on vous destine à Tarsis, et Tirinte vous le a dit.

Oüy, Berenice, il me le a dit.

Vous ne ignorez pas vostre devoir.

Non, ma sœur, je ne le ignore pas, je sçay bien que il faut obeïr.

Comment, ma sœur, abandonnerez-vous Ti-/ /rinte ? Et pourrez-vous obeïr quand on vous forcera de changer de amour ?

On obeït aysement quand la Couronne doit estre le prix de le obeïssance.

Vous me surprenez, Amasie, et je ne attendois pas cette responce de vostre generosité⁎.

Vous pouviez bien le attendre de mon courage⁎ ; la Couronne est assez belle pour la preferer à le amour.

Je ne doute point que elle ne soit belle, mais quand le amour est veritable on le prefere à la Couronne.

Que le ciel me preserve de ce veritable amour.

Quoy, si Tirinte vous ayme, vous ne considerez point les maux que vous luy ferez en le quittant ?

Quoy, si Tirinte me ayme, il ne considerera point la gloire que je trouve en le abandonnant ?

Vous estes donc resoluë de le perdre.

On se console bien-tost de la perte de un amant par le acquisition de une Couronne. 

Que vostre amour est parfaite.

Si elle estoit plus parfaite, elle me gesneroit⁎ davantage.

Mais les gesnes⁎ de le amour sont quelques-fois bien plus douces que les plaisirs de le ambition.

Je esprouveray⁎ ce que vous dites.

Le espreuve en est dangereuse.

Le danger sera pour moy seule.

Enfin vous desirez estre Reine.

Je ayme autant la Couronne dessus ma teste, que sur la teste de une autre.

Veritablement cette ambition est fort belle, et digne de un cœur genereux.

Elle ne est pas plus criminelle en moy, que elle le estoit tantost en vous ; et apres tout, ce ne seroit pas estre raisonnable, que de vouloir prendre la fuite quand on est appellé dans le throsne. 

Vous avez raison, Amasie, et pour moy je vous conseille de y courir tout de ce pas⁎.

Je ne ay pas encore tant de haste, je attendray bien que le on me apelle.

Joüissez de vos esperances, adieu.

Non, non, demeurez contente ; ne prenez point le allarme⁎ de une feinte, tout ce discours est un jeu qui ne doit pas vous inquieter.

Vous me feriez plaisir de ne plus vous joüer de la sorte. Il ne est donc pas veritable que le on vous destine à Tarsis.

Cela est vray, Berenice, mais quoy que le on puisse faire, je ne obeïray jamais à vostre desavantage, et toutes les beautés de la couronne, ne me seront jamais si cheres que la satisfaction de ma sœur.

Mais quel est le dessein du Roy, qui veut vous donner à Tarsis. Est-ce là le sujet qui chasse mon pere de ce païs ?

Ce est ce que je ne ay pû encore sçavoir. 

Ce est ce qui me estonne, et ce qui me tuë. Je viens de recevoir cette lettre de Tarsis, par laquelle il me mande⁎ que le Roy le veut envoyer en Chypre, que il doit partir dés demain ; et que il semble que on luy envie le contentement de me voir. Que dois-je juger de cette lettre ; regardez-la, ma sœur, et taschez si pouvez de trouver des consolations aux maux que je me figure. Toutes mes esperances se sont converties en craintes, et toutes choses me affligent où toutes choses me consoloient.

Mais il vous oste toutes ces craintes par les promesses et par les protestations dont cette lettre est toute pleine.

Quelle lettre lisent-elles ? Amasie, que lisez-vous ?

Rien, Monsieur. 

Quelle surprise ?

Ne cachez point cette lettre.

Ce ne est rien, Monsieur.

Si ce ne est rien, pourquoy estes-vous si troublée ? Pourquoy monstrez-vous tant de crainte ? Enfin je veux voir ce papier.

Mais, Monsieur, ce ne est rien du tout.

Vostre estonnement me fait bien voir que il faut que ce soit quelque chose, faites moy voir cette lettre, ne differez point davantage, autrement… Que je sçache enfin ce que ce est.

O Dieux ! elle luy a donné ma lettre, où me voy-je maintenant reduite, et quel esprit est plus tourmenté que le mien ? Il la lit, il se passionne⁎, il la relit, il regarde ma sœur en colere. Que tous ces divers mouvemens excitent de troubles dans mon ame, et que je ay besoin de forces pour resister à tant de peines.

Une lettre de amour de Tarsis. Ce ne est donc rien, Amasie ; ce ne est donc rien que de recevoir des let-/ /tres qui attaquent vostre honneur, et qui peuvent le ruiner.

Que luy repondra-elle ?

Quelles pretentions avez-vous ? Pensez-vous monter dans le throsne par les promesses de un amant, qui vous promettoit davantage pour contenter sa passion ?

Elle va me perdre.

Vous demeurez confuse, vous ne me respondez rien ; peut-estre que vous reconnoissez vostre faute, mais il falloit la reconnoistre aussi-tost que elle commença. Il falloit repousser le Prince la premiere fois que il vous vint parler : Vous luy eussiez osté le occasion de vous escrire maintenant…

Pouvois-je le empescher de me escrire ?

Vous pouviez bien vous empescher de recevoir de ses lettres.

Je ay respecté la condition.

Il falloit respecter vostre honneur. 

Ce est la premiere fois que je ay receu de ses lettres, et le on me a donné celle-cy sans me dire ce que ce estoit.

Il vous escrit de une façon qui donne trop de tesmoignages que vous en avez receu de autres. Lisez si vous ne avez pas achevé de lire.

O la meilleure sœur qui ayt jamais aymé une sœur ; elle se charge de ma honte, afin de me tirer de peine.

Si vous ne luy aviez appris mon dessein, il ne vous manderoit⁎ pas que il a trouvé les moyens de me retenir en ce païs. Cette amour est donc la raison qui vous faisoit jetter⁎ des larmes quand je vous parlois tantost de retourner en Sicile, vous avez donc combattu ce dessein avec tant de ardeur et de passion, parce que il estoit contraire à vostre amour ? Est-ce là ce zele que vous tesmoignez pour vostre Patrie ? Est-ce là le apprehension⁎ que vous avez de la revoir malheureuse. Et ne estoit-ce pas assez que je vous visse miserable⁎, sans que je vous visse deshonnorée par une passion temeraire ? Ainsi je trouve par tout des miseres ; un Tyran me persecute dans ma Patrie, et par un dessein plus formidable⁎, mes enfans me gesnent⁎ par tout, et me font trouver des tempestes⁎, où je pensois trouver le calme. O vieillesse trop malheureuse ! O jeunesse trop dépravée ! O fille trop miserable⁎ et trop aveugle pour ton bien. Helas ! les Princes de ce païs nous ont receus favorablement, ils ont témoigné que ils me estimoient ; et leur amour me fait maintenant douter, lesquels me sont plus redoutables de mes amis ou de mes Tyrans. Retirez-vous de devant moy ! Celle qui blesse son honneur, blesse aussi les yeux de son Pere. Retirez-vous encore une fois.

Ce est pour vos espargner, que je ay souffert tant de injures.

Mais vous, Berenice, avez-vous dû souffrir⁎ cette amour  ? Et ne dois-je pas vous accuser de le aveuglement de vostre sœur, si en ayant eu connoisance, vous ne avez pas fait vos efforts pour luy apporter sa guerison ? Comme elle a manqué de bon sens, avez-vous manqué de sagesse ? Et ne avez-vous pas reconnu que elle couroit à un precipice, de où il est bien difficile que le honneur se puisse sauver. 

Je ay fait, Monsieur, tout ce que vous dites, je ay resisté de toutes mes forces à la naissance de cette amour.

Il falloit donc me en advertir, puisque vous ne pouviez la vaincre, je fusse venu à vostre secours.

Je ne ay pas crû que il fut necessaire de vous en parler.

Vous voyez cependant⁎ ce qui en arrive, et que ce est avoir contribué à sa faute que de avoir differé de me en parler.

Je ne vous en ay point parlé, parce que je sçay avec asseurance, que le amour et le honneur sont en elles une mesme chose, tant ils sont bien de accord ensemble.

Berenice, le amour est un traistre qui sçait feindre adroitement de estre de accord avec le honneur, quand il medite sa ruine, et que il veut se en faire un trophée.

Je pourrois bien vous asseurer que dans le cœur de Amasie le amour est un noble esclave, de qui le honneur est tousjours le maistre. 

Ha, que vous connoissez mal les artifices de le amour ! Mais voulez-vous me faire croire que vous estes de intelligence⁎ avec vostre sœur ?

Ce est assez que elle ait son pere contre elle, sans que elle y ait encore sa sœur.

Si à la naissance de son amour elle eust eu contre elle sa sœur, peut-estre que son pere ne seroit pas aujourd'huy contre elle : Ainsi, vous avez failly⁎ toutes deux ; elle de aimer, et vous de avoir enduré⁎ que elle aimast.

Si nous avons failly⁎ toutes deux, je ay crû que toutes deux nous en avions quelque raison.

On ne a jamais raison de faillir⁎.

Mais comme on a desja jugé par les grandes actions, que vous avez achevées pour le bien de cét estat, que il ne y a point de recompenses qui ne soient moindres que vos services, ne peut-il pas arriver que le Prince qui nous aime vous fasse entrer dans son alliance, autant pour contenter son amour, que pour recompenser vos actions. De quelles hautes merveilles⁎ le amour ne est-il pas capable, et de quels honneurs ne vous juge-on pas digne en ce Royaume, où vous ne avez pas moins de amis que son Prince a de sujets. Que si ma pensée estoit vaine, il ne sçauroit estre honteux de avoir souffert avec honneur le amour honneste de un grand Prince, de qui le on pouvoit recevoir la puissance et la couronne. Si au contraire mes esperances reüssissent, ne confessera-on pas que il ne y eust point eu de raison de vouloir combatre une amour qui aura facilité la gloire dont nous aurons le joüissance. Ainsi je me suis imaginée que une amour toute vertueuse ne pouvoit produire que de bons effets⁎, et que la raison la plus severe, approuvant par tout la vertu⁎, ne condamneroit pas une amour, où elle se monstroit si visible, et qui promettoit tant de gloire.

En vain vous defendez une cause qui sera tousjours mauvaise.

Mais si le Prince vouloit espouser ma sœur.

Je ne doute point que il ne luy en ayt fait des promesses ; mais que ne promet pas un amant.

Se il ne tient pas sa parole, comme amant, il la tiendra comme genereux, et comme Prince.

Comme genereux et comme Prince ! Quand il se souviendra que il est Prince, il ne se souviendra plus que il est amant. 

Vous avez mauvaise opinion de Tarsis, si vous le croyez capable de violer ses sermens, et de faire des tromperies.

On fait gloire de tromper les filles, et tel a fait cent parjures, qui pense avoir gaigné cent victoires.

Nous avons des exemples de Princes qui ont esté plus genereux.

Nous en avons aussi du contraire. Ne vous flattez point par le esperance de un miracle. Si quelques folies ont esté utiles, il ne faut pas se imaginer que le mesme evenement⁎ soit reservé à toutes les autres. Il est tousjours dangereux de se gouverner par exemple ; il ne y a rien de plus trompeur que cette voye, et il se en trouve beaucoup qui se laissant charmer par les prosperitez de autruy, sont devenus sans y penser de fameux exemples de miseres.

Mais nous sommes de une naissance…

Ne me contestez point davantage, le Prince doit venir icy, il le mande⁎ par cette lettre ; je veux que vous le attendiez.

Moy. 

Oüy, je veux que vous le attendiez, et que vous repariez vos fautes en vous opposant à son amour.

Je ne croy pas reüssir en un dessein si difficile.

Il faut neantmoins me obeïr. Et se il ne fait rien pour vous, je luy diray, peut-estre, des choses qui ne luy seront pas agreables. Ne me mettez point en ce hazard⁎.

Si vous me ordonnez le impossible, le moyen de vous obeïr ?

Enfin je veux que vous luy parliez, et que vous fassiez en sorte de le destourner de cét amour, qui ne peut produire que des maux, et qui me comble desja de tristesses.

Que mon avanture⁎ est estrange, et que mon apprehension⁎ est extréme. Se il découvre la feinte de ma sœur, que de douleurs me sont reser-/ / vées. Mais ne nous affligeons point avant le temps, et ne avançons point nos maux par la crainte de estre malheureuse. Laissons aux Dieux la conduite de nostre fortune⁎, et recueillons cependant⁎ le fruit de cét artifice⁎. Ce sera par ce moyen que je parleray à Tarsis sans soupçon et sans ombrage. Mais le voicy.

Je croy que vous avez receu ma lettre.

Oüy, Seigneur, je le ay receuë, et je connois trop clairement que toutes choses nous sont funestes.

Plus funestes que vous ne pensez.

Comment, Seigneur, ne me gesnez⁎ point davantage, descouvrez-moy mes malheurs, et ne pensez pas trouver en moy une ame foible, et abbatuë. Depuis le moment que je vous ayme, je ne ay pas manqué de douleurs pour me accoustumer à souffrir.

Helas ! je ay pensé vous retenir en ce païs, et je ne ay travaillé que à me en faire chasser moy-mesme. Le Roy vous aime, Madame, je viens de le apprendre de Tirinte.

Helas !

Il me a dit mesme que le Roy vouloit me obliger de aimer Amasie. Enfin je ay trouvé le moyen de vous retenir en ce païs, mais de vous retenir pour un autre. Enfin mon pere est mon Rival, nous poursuivons mesme victoire, mais toute la force est pour luy, et je ne auray rien pour moy, si je ne ay vostre constance.

Ne verray-je que des malheurs attachez à ma fortune⁎ ? Et seray-je le flambeau funeste, qui doit allumer la discorde entre le pere et le fils ? Ha ! Seigneur, considerez-moy plûtost comme un objet⁎ de horreur et de haine, et quittez une malheureuse que la misere persecute, et dont la fortune⁎ se sert pour persecuter les autres. Abandonnez-moy, privez-moy de vostre amour, plûtost que de vous mettre au hazard⁎ de cesser de aimer un pere, vous ne pouvez estre son Rival sans devenir son ennemy. Bien que je perde toutes choses par ce conseil que je vous donne, et par la perte de vostre amour, je vous conjure encore une fois de perdre cette passion qui me promettoit tant de gloire. Je ne me plaindray jamais de une infidelité si pieuse, il vaut mieux estre infide-/ /le amant, que de estre fils dénaturé, et faillir⁎ contre le amour, que de faillir⁎ contre la nature.

Quoy, Berenice ! me conjurez-vous maintenant de cesser de vous aimer, pour oster un Rival au Roy, et pour luy faciliter le acquisition de Berenice.

Je vous conjure maintenant de me priver de vostre amour, et de me donner vostre hayne, afin que si je dois combattre la passion du Roy vostre père, il ne puisse vous accuser de estre cause de mes froideurs, et des mépris eternels que je feray de son amour.

Que il me accuse de toutes choses, pourveu que je ne puisse vous accuser de avoir oublié que je vous aime. Que il me ravisse le Empire, et que il me arrache la Couronne, il ne me aura rien osté, pourveu que il ne me oste pas vostre amour. Vostre cœur est mon empire, vostre cœur est ma couronne, et si je suis tousjours aimé, je seray tousjours heureux.

Vous serez donc tousjours heureux, puisque vous serez tousjours aimé ; mais voulez-vous que le on publie⁎ que la miserable⁎ Berenice arma le fils contre le pere, et que elle mit dans la nature une si horrible confusion ? Faites dessus vous un effort pour me délivrer de ce reproche. 

Si ce malheur arrivoit, on le reprocheroit au Roy qui ne sçait pas se reconnoistre en le âge où nous le voyons.

Si ce malheur arrivoit je en serois tousjours la cause.

Il faut donc dire en mesme temps que le Ciel en seroit la cause, puis que il vous a fait naistre si parfaite.

Cessez enfin de me aimer, bien que je veuille tousjours aimer !

Helas, quand on ne veut plus estre aymé, ce est une marque trop certaine que on ne veut plus aussi aimer !

Je ne demande point vostre haine, pour avoir quelques raisons de cesser de vous aimer, si vous devez vivre aussi long-temps que durera mon amour, vous seriez sans doute immortel. Mais je demande vostre haine pour estre seule malheureuse, et pour vous oster du danger de ressentir un jour la peine que la perte de une amante peut apporter à son amant. Aussi bien vous reconnoissez par les obstacles qui se presentent, que le Ciel im-/ /pitoyable ne veut pas souffrir⁎ nostre amour.

Ha ! ma chere Berenice, les Dieux ne me opposent pas les difficultez qui se presentent pour me empescher de vous aymer, mais pour me donner sujet de vous meriter en les surmontant. Conservez-moy vostre cœur, et je ne manqueray pas de bien dans ce malheureux voyage que le on me oblige de entreprendre.

Vostre départ est donc resolu.

Ouy, ma mort est resoluë ; et vous pouvez vous imaginer la violence qui se fait dans un corps, quand il est prest de rendre le ame, vous sçaurez ce que je souffre aujourd'huy que le on me oblige à me separer de vous. Mais pour me donner la force de vous faire mes adieux, et de commencer nostre absence, permettez moy de esperer que cette puissance souveraine qui me esloigne de vos yeux, ne me esloigne pas de vostre cœur.

Je vous le promets, Seigneur, et je me retire ; aussi bien aprés cette parole ne pouvant plus vous rien dire, et ne pouvant vous dire adieu, je ne vous puis donner que des larmes. 

Commence à souffrir, malheureux, puis que tu cesses de la voir. Helas ! cette absence ne vient que de commencer, et si je la considere par mes maux, elle a duré des siècles. 

Que vouloit vous dire le Roy quand il vous a envoyé querir par Leonide ?

Il vouloit augmenter ma peine, et me causer un nouveau mal par un nouveau commandement.

Parlez plus clairement, Tirinte.

Il me avoit commandé de voir Berenice, pour luy parler de son amour, et il me renvoyoit querir pour me commander de voir vostre pere, afin de luy faire sçavoir que comme il est resolu de espouser Berenice, il vouloit que le Prince espousast Amasie. Voila son commandement, voila ma peine. Je viens apprendre de vous ce que vous voulez que je fasse, et si vostre commandement autorisera celuy de Roy. Ne faites point de difficulté de me dire vos volontez; je ne suis pas de ces lâches de qui le interest est le maistre, si vous voulez une couronne, je me efforceray de vous le acquerir au despens de mes esperances et de ma felicité. Parlez-moy donc librement, je suis prest à travailler contre moy se il faut travailler pour vostre gloire. Je puis enfin me resoudre à vous perdre, et à me priver de vous mesme, si je ne puis autrement vous tesmoigner mon amour, et pour en donner des marques et plus nouvelles et plus estranges ; je puis vous conseiller de me estre infidelle, si le infidelité vous profite, et que elle vous fasse un chemin à le empire que vous meritez. Certes, je ne feray pas toutes ces choses, sans faire dessus mon esprit une extréme violence, mais lors que vostre perte me aura rendu malheureux, vostre felicité me consolera ? aussi je ne puis vivre aprés avoir perdu le esperance, je sortiray content de la vie, si je vous laisse dans un throsne.

Il me semble, Tirinte, que je ne vous ay point donné sujet de me tenir ce discours ; je vous ay tousjours monstré plus de amour que de ambition, et puisque je ay eu la hardiesse de vous dire que je vous ayme, vous devez en estre persuadé. 

Aussi ne viens-je pas vous demander de nouvelles marques de vostre amour, mais je viens vous en donner de la mienne. Je viens enfin vous demander, comment vous voulez que je agisse dans le extremité qui me menace, et de vous perdre et de mourir. Le Roy me a commandé de aller dire à vostre pere que il vous destine à son fils, que voulez-vous que je fasse.

Vous me mettez beaucoup en peine.

Mais il y a long-temps que je y suis.

Helas ! je ne sçaurois rien resoudre.

Je ne puis donc rien entreprendre.

Que ferons nous, Tirinte ?

Je vous le demande, Amasie, vostre volonté sera ma loy.

Si vous desobeïssez au Roy, vostre disgrace est asseurée.

Enfin que voulez-vous que je fasse ?

Je ne en sçay rien, Tirinte, resolvez, je vous laisse faire. 

Dans quelle inquietude me laissez vous, Amasie ? Et quelle main favorable me retirera de ce dedale, où vous me engagez vous mesme ? Venez, venez me asseurer que vous voulez bien me perdre, ou que vous voulez me conserver, et je sçauray ce que il faudra que je resolve. Ne avez-vous osé me dire que le ambition a triomphé de vostre amour ? Que je resolve, dites vous ; hé bien, il faut vous contenter : Hé bien, il faut obeïr au Roy, et vous donner sujet de dire pour excuser vostre inconstance, que je suis cause de mon malheur. Si vous voulez une couronne, et si je vous ayme parfaitement, je ne dois point consulter⁎ entre vostre gloire et mon repos. 

Tirinte.

Seigneur.

Je viens de voir le Roy, et je pense avoir differé mon voyage, ou du moins je ay fait en sorte que il ne me pressera point de partir.

Mais avez vous obtenu du Roy cette grace sans que elle vous couste Berenice.

Je ay bien connu que il le aymoit de une amour si violente, que je ne pouvois la combattre sans ruiner mes esperances. Je ay bien veu que en cette occasion, il falloit feindre de ceder, afin de obtenir la victoire. Le amour du Roy est, ce me semble un prodige et un desordre dans la nature. Et quand je le voy si ardant en un âge si froid, je me imagine que la glace ne est plus ennemie du feu, et que le chaud et le froid viennent de se accorder ensemble. Mais quand je regarde, Berenice, et que je considere en elle tant de charmes et tant de graces, je cesse de trouver estrange⁎ que un vieillard devienne amoureux, et que un prodige de beauté fasse des prodiges de amour. Toutesfois, Tirinte, tu verrois la fin de ma vie si je ne avois esperance que le Roy rougira bien-tost de bruler de une passion qui ne sied bien que en un jeune cœur ; oüy, Tirinte, tu me verrois esperer, si je ne me persuadois que dans le ame de un vieillard le amour ne est que une estincelle qui se perd en esclattant.

Mais enfin, que avez-vous fait pour rompre ou pour differer vostre voyage.

Comme je ay veu que le Roy me vouloit persuader de aymer Amasie, je ne ay point resisté à son dessein.

Quoy, Seigneur, vous estes vous resolu de luy ceder Berenice, et de aymer enfin Amasie.

Au moins je ay feint de me y resoudre, et je ay gaigné par cette feinte le retardement de mon voyage.

Je ne sçay si cette feinte ne vous trompera point vous mesme, et je ay sujet de apprehender que elle ne vous devienne funeste. 

En quoy funeste ?

Je allois trouver Criton de la part du Roy pour luy proposer le mariage où vous feigniez de vous resoudre. Si le Roy le veut, si Criton en demeure de accord, si vous feigniez de le vouloir, à quelle extremité vous reduisez vous par cette feinte.

Tu allois parler à Criton.

Oüy, Seigneur.

Ne bouge, Tirinte, ne acheve point ton voyage, je prendray moy mesme le soin de contenter le Roy sur ce sujet.

Que vous me ostez de une grande peine.

Pourquoy Tirinte ?

Parce que je allois faire une chose qui vous eust esté desagreable, et qui me eust acquis vostre disgrace, puis que elle eust offensé vostre amour. Mais enfin à quoy vous servira cette feinte ?

Durant le temps que je feindray, Berenice lassera le Roy à force de luy resister. 

Peut-estre que à force de endurer⁎ le Roy gaignera Berenice.

La vieillesse du Roy luy fera peur.

Une vieillesse couronnée est capable de donner de le amour.

Mais Berenice peut attendre de moy cette puissance souveraine, que elle peut recevoir du Roy.

Mais peut-estre que Berenice sera plus aise de la recevoir, que de le attendre, et que elle en aymera mieux la possession que le esperance.

Le amour me conservera son cœur.

Le ambition peut vous le oster. Quand il se agit de estre Reyne, une fille oublie bien-tost son amour, et se laisser aysément contraindre ; il y a peu de fidelitez à le espreuve de une couronne.

Feray-je à Berenice cette injure que de la croire si foible, et capable de me trahir ? Mais mettray-je au hazard⁎ de en faire à ma confusion⁎ une funeste experience ! Je la crois assez genereuse pour me conserver son amour : mais, helas ! je ne doute point de la force de une couronne, ny de la puissance de le ambition. Que ne fait-on pas pour un throsne ? Si on viole les loix, si on profane les choses saintes, on peut bien mespriser le amour. O Tirinte, ô amour, ô fidelité de Berenice, que je blesse, et que je offense, que devez vous me inspirer, et quels conseils⁎ dois-je prendre ?

Faites en sorte que on remonstre au Roy que le amour ne est pas honnorable à une vieillesse comme la sienne. Employez à ce dessein des personnes de autorité qui ne soient point soupçonnées de luy venir de vostre part. Car si vous feignez de aimer Amasie, et que il en soit si persuadé que il veüille que vous le espousiez, quelles puissantes raisons opposerez-vous à ses volontez ? Se il croid que vous aymez Amasie, et que enfin il vous la donne, comment pourrez vous la refuser ? Dequoy vous pourrez vous plaindre, si on vous donne un thresor que vous recherchiez en apparence, et que vous sembliez desirer.

Vous dites vray, Tirinte, et cette pensée me est un supplice. Mais il ne importe, feignons de aymer Amasie, et pour reparer la faute de avoir offencé Berenice en doutant de sa fidelité, au moins faisons luy le honneur que de esperer en sa constance. Au lieu de demander ce que on ne fait pas pour un throsne, demandons en ma faveur, ce que on ne fait pas pour le amour ; on viole les loix, on profane les choses saintes, on mesprise les couronnes. Flattons nous par ces effets⁎ que le amour a souvent produits, et se il faut estre malheureux, couvrons au moins nostre malheur par le esperance de quelque bien. Au moins par le moyen de cette feinte je verray tousjours Berenice, je demeureray à la Cour, et comme je connoistray le estat des choses, je sçauray prendre selon le temps de nouvelles resolutions.

Il seroit necessaire que on advertit Amasie de ce dessein : Car en feignant de le aimer vous luy donnez de le amour, et la feinte de cette passion, produit quelquesfois le mesme effet⁎ que la verité.

Je viens de voir Berenice, qui luy en parle peut-estre à le heure que nous en parlons. Elle me a dit mesme que par je ne sçay quelle avanture⁎ ; Criton se imagine que je aime Amasie, et que il faut le laisser dans cette croyance. Mais voicy Berenice ; ô Dieux ! je viens de la quitter ; que a-elle à me dire de nouveau, je crains, je tremble : Retire toy, je te prie.

Mais que diray-je au Roy, qui me envoyoit parler à Criton.

Invente ce que tu voudras, mais enfin retire toy. 

Vous trouveray-je tousjours avec un visage triste, ne verray-je jamais en vous que des presages de miseres ?

Helas ! nous cherchons en vain des remedes contre les maux qui nous tourmentent.

Comment, Berenice !

Ce est le Ciel qui nous persecute, ce est contre luy que nous combattons, quelle victoire esperons nous ?

Que me venez-vous apprendre.

Il ne y a plus rien qui puisse empescher mon pere de retourner en Sicile.

Le Roy consent-il à son retour ? 

Le tyran de la Sicile est mort.

Quoy, Phalaris est mort.

Oüy, Seigneur, les Siciliens, lassez de ses cruautez, ont enfin repris courage, et se sont vangez de ses barbaries. Regardez quelle est ma fortune⁎, un tyran me gesna⁎ durant sa vie, puis que il me contraignit de abandonner mon païs, et me gesne⁎ encore apres sa mort, puis que il faut me esloigner de vous. Helas ! le estat où je me trouve me defend de verser des larmes, et me le permet en mesme temps : Pourrois-je respandre des pleurs dans la delivrance de ma Patrie ? Et ne en respandrois-je pas quand il faut que je vous quitte, et que je desespere de vous revoir ?

Non, non, Berenice, je ne vous verray point reduite à cette fascheuse extremité. Si vostre pere aime les honneurs, on le arrestera par ces liens de toutes les ames genereuses.

Il a des pretentions dans la Sicile, qui le empescheront de escouter vostre amour, et qui le obligeront sans doute à refuser tous les honneurs que vous pourriez luy presenter.

Que pretend il dans la Sicile de plus avantageux, que en ce païs. 

Au moins il y sera dans sa Patrie.

Mais les honneurs sont des biens que le on peut gouster en tous lieux.

Mais on croid que ils sont plus doux quand on les gouste parmy les siens, et que pour tesmoins de sa gloire on a les yeux de sa Patrie. Enfin, Seigneur, comment esperez-vous triompher si vous avez à combattre, et mon pere, et vostre pere, et vostre Roy.

Mais comment me croyez vous foible contre tous ces ennemis, si vous croyez que je vous aime ? Le amour manque-il de forces, quand il peut estre soustenu par la puissance de un Monarque ? Je ay fait la guerre pour conserver la couronne, je sçauray bien le entreprendre pour me conserver Berenice.

Que plûtost le Ciel me perde pour vous oster le sujet de une entreprise si criminelle. Mais voicy mon pere. 

Seigneur, je ne vous feray point icy de longs discours, bien que je vous deusse preparer à recevoir un coup, qui sans doute vous estonnera⁎. Vous aimez le une de mes filles, je avois commandé à Berenice de vous entretenir sur ce sujet, je pense que elle aura fait son devoir, et que en fin vous ferez le vostre.

Elle a fait ce que elle devoit, et je sçay ce que je doy faire.

Si vous le sçavez, vous devez donc cesser de aimer.

Certes, Criton, je ne comprens pas pourquoy vous ne pouvez souffrir⁎ mon amour ; est-ce que vous ignorez qui je suis ?

Ce est par ce que vous ignorez qui vous estes. 

Pensez-vous que le amour me aveugle, et que il me oste la connoissance de ce que je suis.

Il ne vous peut oster cette connoissance, par ce que vous ne le avez jamais euë.

Vous me offensez, Criton, et je pense enfin me connoistre.

Si vous vous connoissiez, vous ne aimeriez pas, Amasie.

Est-elle de une condition, si inégale à la mienne, que mon amour me deshonnore et que il deshonore le throsne ?

Elle est de mesme condition que vous.

Pourquoy donc ne puis-je le aimer ?

Parce que elle est vostre sœur, et que sa mere estoit vostre mere. Cela vous estonne⁎. Je ne en doute point.

Et Criton seroit mon pere. Et Berenice seroit ma sœur !

Retirez-vous, Berenice, vostre presence ne est pas icy necessaire ; oüy, Tarsis, je suis vostre pere. Mais enfin considerez que vous ne pouvez vous connoistre sans vous mettre au hazard⁎ de tomber de un throsne, dont mes soins⁎ et mes artifices⁎ vous firent le premier degré⁎, et où vostre vertu⁎ vous esleve bien plûtost que la fortune⁎. Je ay esté contraint de vous dire ce secret que je vous aurois tousjours caché ; je ay esté contraint de vous le dire pour vous obliger de presser vous mesme mon retour, puis que il est si necessaire à vostre bien. Avez vous maintenant raison de aimer Amasie, comme vous le avez aimée jusques icy.

Non pas si je ay raison de vous croire : Mais le moyen de donner quelque croyance à un discours si incroyable…

Sçachez pour vous le faire croire. Mais Leonide vient icy.

Criton, le Roy vous attend il y a long-temps, et me a commandé de vous amener. 

Que feray-je ! Allons Leonide.

Quelle nouvelle, chere Berenice ! et quel plus grand estonnement a jamais surpris un esprit. Ha ! Berenice ; si Amasie est vostre sœur, et que je sois frere de Amasie, de quel œil vous regarderay-je ? Puis-je sans crime et sans horreur vous regarder avec amour ? Vous, ma sœur, moy vostre frere, et en mesme temps vostre amant ? Hé ! quoy, Berenice, cette amour incomparable, dont je brusle aujourd'huy pour vous, ne est-elle pas un effet⁎ de vostre beauté, est-ce seulement un effet du sang ? Non, non, il est impossible que le sang puisse allumer de si grands feux ; je aime, je aime Berenice de une passion trop violente, et il ne appartient que à la beauté de faire naistre dans les ames de si estranges⁎ embrasements. O Berenice ! ne aurois-je donc que de le amitié, quand je pense avoir de le amour ? Et lors que par tant de peines, je tâchois de faire aimer le miserable⁎ Tarsis, ne travaillois-je seulement que à vous faire aymer vostre frere ? Mais doy-je croire cette avanture⁎, helas ! je voudrois en estre instruit, et je crains pourtant de me en instruire. Que de peines ! que de maux ! que de supplices ! et que le on endure⁎ de tourmens, quand il faut que une amour extréme se convertisse en amitié. 

Cette avanture⁎ vous met en desordre, et je voy bien que vous avez peine à devenir sœur de Tarsis.

Helas ! je ay honte de le avoir aimé, puis que ce est mon frere que je ay aimé comme mon amant. Je pense me estre renduë criminelle autant de fois que je le ay regardé, et je ne me tiens pas innocente de avoir eu si long-temps de le amour, lors que je devois avoir seulement de le amitié. 

Ce est une faute de la fortune⁎, qui ne tache point le innocence.

Ce est une faute de la fortune⁎, qui a offencé la nature.

Si cét amour est une faute, la nature se en est servie, afin de vous descouvrir ce que la fortune⁎ nous cachoit. Car si vous ne eussiez point aimé, et que on ne vous eut point aimée, nous ne eussions pas trouvé un frere si recommandable par sa vertu⁎. Pour moy, ma sœur, comme il est comblé de gloire, je ayme mieux que il soit mon frere que se il estoit mon amant ; parce que je me imagine que il est beaucoup plus glorieux de estre du sang de un homme illustre que de se allier de un homme illustre.

Helas ! que cét avantage que vous trouvez de estre sortie de un mesme sang, va luy causer de déplaisirs, et peut-estre de infortunes. Ce nous est sans doute une grande gloire de avoir un frere si illustre, mais se il ne peut estre nostre frere, que il ne perde la couronne qui brille dé-jà sur sa teste, je vous le confesse, Amasie, il me fasche⁎ que il soit mon frere, et je souhaiterois plûtost de estre sa sujete que sa sœur.

Mais, le voicy. 

Helas ! je ay honte de le voir.

Au moins sçachez de luy cette histoire, je vous laisse tous deux ensemble. Que ils sont confus de se revoir.

De quel nom vous appelleray-je ?

Mais de quel œil vous regarderay-je ?

Il me est encore impossible de vous appeller ma sœur.

Il me est encore impossible de vous regarder en frere. Mais ne avez vous point appris par quelle avanture⁎ nous venons de estre tous deux changez, vous en mon frere, moy en vostre sœur.

Je ne ay rien encore apris de un changement si estrange⁎, et je venois le apprendre de vous.

Je ne en sçay rien, Tarsis, et tout ce que je puis dire, ce est que il faut ceder à la nature, et vaincre le amour par le amitié.

On peut aller facilement de le amitié à le amour, mais il ne est pas si facile de aller de le amour à le amitié.

Cela doit nous estre facile dans le estat où nous nous trouvons.

Ha ! Berenice, qui me serez tousjours chere, ou comme sœur ou comme amante ; en vain je fais des efforts, afin de separer en moy vostre amant de vostre frere : Le amant veut chasser le frere, le frere veut chasser le amant, et dans un combat si nouveau, je ay honte de estre vostre amant, et je ay horreur de estre vostre frere.

Ne consultez⁎ pas de avantage, vous ne pouvez plus demeurer amant sans commencer de estre criminel ; et si vous conservez vostre amour, vous ne meriterez de estre aimé, ny comme amant ny comme frere.

Donnez, donnez à mon amour pour le moins le temps de expirer. 

Il ne luy faut pas plus de temps que il en faut pour prononcer le nom de sœur et de frere.

Quoy ! Berenice, vous avez si peu combattu.

Je ne sçay ce que je ay fait, mais je pense avoir fait mon devoir.

Helas, Berenice ! ce ne est pas me avoir aimé comme vostre amant que de vous resoudre si tost de me aimer comme vostre frere, et le on a eu bien peu de amour quand on peut si promptement le convertir en amitié.

Ne changerez-vous point de discours ?

Vous ne avez pas changé de charmes.

Mais en fin, je ay changé de nom.

Mais je ne ay pas changé de cœur.

Souvenez-vous du nom de frere.

Ce nom de frere me confond⁎, me en souvenir est mon supplice, et mal gré mesme la raison, mon amour opiniastre veut tousjours demeurer amour. Ha ! que mon avanture⁎ est estrange, le Ciel me oste Berenice, et me la donne en mesme temps ; ce est ma sœur, ce fut mon amante, je le ay perduë sans que je la perde, et je la gaigne sans la gaigner. Mais il ne faut plus resister ou la resistance seroit honteuse. Enfin mon amour expire, mais pour expirer entierement, il faudroit, chere Berenice, que je expirasse avec luy. Comme par la force de le amour mon cœur se convertit en amour, il faudroit me oster ce cœur, afin de me oster mon amour.

Cessez de me offenser par cette parole de amour, qui ne a plus rien dans vostre bouche que de horrible et de effroyable.

Non, non, Berenice, je ne vous offenceray plus. Enfin, ma sœur, puis que il faut prononcer cette parole, aymez un Roy qui vous aime ; la premiere marque que je vous puis donner de mon amitié, ce est de vous conseiller de aimer un Roy qui vous appelle maintenant au partage de ses grandeurs. Je vous verray passer en ses mains sans douleur, et sans jalousie ; et se il faut perdre le esperance de me voir un jour dans le throsne, au moins je en seray consolé lors que une autre que Berenice ne possedera pas un si grand bien, et que je ne perdray ma splendeur que pour en voir ma sœur esclairée. 

Faut-il que la rencontre de une sœur vous mette au hazard⁎ de perdre des prosperitez si glorieuses ? Faut-il que je sois funeste à mon frere à le instant mesme que je le trouve ?

Si je doy perdre la Couronne que je eusse injustement possedée, ce est que le Ciel qui est juste ne peut souffrir⁎ une injustice.

Non, non, je veux me imaginer que en vous donnant une sœur, il ne vous ostera pas un Empire. Il ne a pas accoustumé de estre ennemy de la vertu⁎, et ce ne est pas sans raison que il a permis que les peuples de ce Royaume, conservez par vostre courage, vous ayent dé-ja proclamé Roy.

Ils ont crû faire cét honneur au sang de leur Prince.

Puisque ce est vostre courage qui les a tirez de oppression, ils ont crû faire cét honneur à la vertu⁎.

Quoy que il en soit, Berenice, je ne ay plus rien à perdre, puis que je viens de vous perdre ; car enfin, ma fureur se renouvelle, je ne puis vous voir sans amour, et vous ne aurez point de amans dont vostre frere ne soit jaloux. 

Ha ! Tarsis, vostre discours me espouvante, il faut enfin que je me retire, aussi-bien ma triste presence ne pourroit desormais servir que à faire croistre vostre crime, puis que vostre amour est un crime.

Ce est icy, malheureux Tarsis, que la honte et le horreur te accompagnent de tous costez. Tu ne as regardé le throsne que pour estre miserable⁎, et tu ne as veu Berenice que pour estre criminel. Helas ! je me consolerois dans mon mal si je aimois seulement sans espoir, mais enfin ma fortune⁎ est telle que lors que je aime sans espoir, je ne sçaurois aimer sans crime. Espouvantable passion ! passion qui fait mon crime, et tout ensemble mon supplice, comme tu es à detester, dois-tu me rendre detestable ! O destins ! ô Dieux ! ô Nature ! Ne aviez vous mis tant de charmes sur le visage de Berenice, que pour en faire naistre un monstre en faisant naistre mon amour. Mais dois-je encore songer à le amour lors que je pense à Berenice, mais puis-je songer à Berenice sans me rendre encore à le amour. O sentimens horribles ! ne sor-/ /tirez vous point de mon ame, mais comment en sortiriez vous, si le amour qui vous produit y demeure victorieux, et vous donne tousjours la naissance. Mais dois-je encore appeller amour cette effroyable passion ; non, non, ce est une nouvelle furie qui se allume dans mon sang, qui renverse la raison, qui espouvante la nature. Viens donc, viens donc à mon secours ; O nature outragée par cette furie, et si tu ne peux en triompher, excite en moy ce desordre qui me doit apporter la mort, afin de estouffer cette furie sous les ruines de un malheureux ; enfin, si je ne puis vaincre cette amour, que je meure pour estre puny. Mais que veut Tirinte.

He bien, Tirinte, Criton a-il veu le Roy.

Non pas encore, et je allois au devant de⁎ luy pour le presser de venir. Je ne ay jamais veu le Roy dans une si grande impatience. Il se imagine que vous retenez Criton, et que vous le instruisez de ce que il doit faire. 

Helas, Tirinte, je ne ay plus rien à faire, et je ne ay plus rien à dire : Toutes mes esperances sont ruinées.

Comment, Seigneur.

Tu le sçauras assez-tost.

Mais je voy le Roy qui rentre dans cette gallerie, il vous a apperceu, il vient à vous, et moy je vay querir Criton.

Il me semble que mes volontez vous devroient estre plus cheres, et que quand je mande Criton, vous ne devez pas le retenir.

Moy, Sire.

Oüy, vous, et je ne veux point douter que le amour de Berenice ne vous mette bien tost en estat de me déplaire. 

Je ne vous déplairay jamais par le amour de Berenice, je sçay le respect que je vous dois, et je sçauray suivre la loy que me impose ma naissance.

Elle vous oblige à me obeïr.

Elle me oblige à plus encore.

Je ne vous demande pas davantage.

Mais enfin voicy Criton accompagné de ses filles.

Criton, vous avez sçeu mes intentions, et mes volontez, je suis maintenant en peine⁎ de vostre responce.

Sire, elle donnera de le estonnement⁎ à tous ceux qui le entendront, et je ne doute point que on ne me blasme de refuser les honneurs que vostre Majesté me presente.

Quoy ! vous estes encore dans la mesme resolution, et mon alliance est un bien qui ne vous sçauroit contenter.

Comme je suis indigne de cét honneur, le Ciel permet que je le refuse.

Puis que je vous le presente, vous devez vous en croire digne.

Ha ! Sire, mettez en oubly vostre amour, et permettez que nostre depart soit le remede de vostre passion, quand vous ne verrez plus Berenice, vous cesserez bien-tost de le aymer. On nous attend en Sicile, le Tyran est mort, nostre pays nous appelle, et je ne puis disposer, ny de moy ny de mes enfans, puis que nous appartenons à nostre patrie, qui nous demande et qui nous appelle.

Je voy bien ce que ce est, Criton, vous voulez que je use de mon pouvoir, et que je ravisse le bien que vous me devriez accorder. Hé bien ! il faut vous monstrer que je suis Roy. 

Sire ce ne est pas par violence que vous pouvez le témoigner.

Ce ne est pas faire violence à un homme, que de luy faire de le honneur. Quelles raisons avez vous de me refuser, Berenice ? Ne obligez⁎-vous pas vostre Patrie, en luy procurant par cette alliance un appuy comme le mien ? Si vous me contestez davantage, je sçauray bien faire sans vous, la gloire et la felicité de vos filles ; vous oubliez en cette occasion que vous estes Pere, et je veux vous en faire souvenir.

Ha, Sire !

Je espouseray Berenice, et mon Fils espousera Amasie. Ce est une chose resoluë.

Mais ce est une chose impossible, et la nature en est le obstacle, helas !

Parlez Criton, que avez vous enfin à me dire ?

Ha ! Sire, il faut que je parle, et que je descouvre mon crime plûtost que de en souffrir⁎ de plus grands. Pardonnez à ce miserable⁎ ce que vous en allez entendre. Vous voulez espouser Berenice, et Berenice est vostre fille. 

Berenice ma fille !

Ce ne est pas tout ; vous voulez que Tarsis espouse Amasie, et Tarsis est mon fils et frere de Amasie.

Que me dites-vous Criton ?

Que avons nous oüy, Tirinte ?

Enfin, je amene icy Berenice, afin de vous rendre vostre sang, en vous rendant vostre fille. Et je y amene aussi Amasie, afin que si mon chastiment ne est pas capable de vous satisfaire, vous punissiez encore en mes enfans le crime et le ambition de leur Pere.

Que mon estonnement⁎ est extresme⁎ ! Dites-nous donc cette avanture⁎.

Je ne pense pas que vous ayez perdu la mémoire des guerres qui desolérent cét Estat. Il vous souvient de cette cruelle extremité où les Princes de ce Royaume vous reduisirent par une revolte espouvantable. En ce temps là, Sire, vous envoyastes en Sicile la Reine vostre femme, par ce que elle ne estoit pas en seureté dans vos Estats, et que il estoit à craindre que elle receut quelque outrage de ces Princes vos ennemis, qui pretendoient à la Couronne, et qui ne y pou-/ /voient arriver que par vostre mort, et par le aneantissemens de vostre race. La Reine vint donc en Sicile, où elle fut receuë selon sa condition ; et me fit le honneur, par ce que vous le desiriez ainsi, de me appeller aupres de elle, et mesme de prendre ma maison⁎, pour y demeurer aussi long-temps que dureroient vos malheurs. Elle estoit grosse⁎, comme vous sçavez, et ma femme le estoit aussi. Jusques là je suis innocent, mais voicy le commencement de mon crime. La Reine qui sçavoit fort bien que tous vos ennemis ne estoient pas en vostre Royaume, ne se confioit que à ma femme, et son accouchement fut si secret, que personne ne en eust conoissance que ma femme, deux de mes sœurs et moy. Aussi-tost que elle eust apris que elle avoit mis au monde une fille (ce est Berenice, que je vous rends) elle me dit les larmes aux yeux que vos affaires estoient ruinées, et que les peuples qui favorisoient dé-ja les rebelles vouloient un Prince et non pas une Princesse. Alors elle se resolut de vous escrire, comme si veritablement elle eust accouché de un fils ; et me commanda de vous aporter sa lettre et de vous proposer son intention, afin que si vous le approuviez sa lettre fist conaistre aux peuples que vous aviez un successeur. Comme je estois prest de partir elle mourut quatre jours apres son accouchement ; mais aussi-tost que elle fut morte je fis un dessein si estrange que je me estonne de son succez. Je me imaginay que si ma femme accouchoit de un fils, je pourrois le supposer⁎ en la place de Berenice, et me servir de la lettre de la Reine pour vous faire croire que elle vous avoit laissé un successeur. Ainsi je fis en sorte que le accouchement de ma femme fut secret ; et comme si le Ciel et la nature eussent voulu contribuer à mon dessein, ma femme accoucha de un fils le lendemain que la Reine mourut. Je supposay⁎ cét enfant en la place de Berenice, et pour vous faire croire que il estoit né de la Reine je me servis de sa lettre que je vous apportay avec luy. Vous receustes donc Tarsis pour vostre fils, et je garday Berenice comme si elle eust esté ma fille. Voila, Sire, Voila le crime de un pere qui se resolut de perdre son fils pour avoir un jour le plaisir de le voir assis sur un throsne, et qui toutesfois dans son crime se imagina vous rendre service. En effet, Sire, le arrivée et la presence de Tarsis rendit le respect à vos peuples, estonna⁎ les seditieux, et les fit taire en ce temps là. Ainsi le on peut dire que Tarsis estant encore en un âge où le on peut monstrer que des foiblesses, commença à vous servir, et à vous rendre tesmoignage que il estoit né seulement pour vous. Mais il semble que je veuille excuser ma faute ; non, non, Sire, punissez mon ambition : et vous Berenice, sollicitez mon chastiment pour vous vanger de un miserable⁎, qui vous déroba si long-temps les honneurs qui vous estoient deubs, et où vostre naissance vous appelloit. 

O Dieux ! quelle avanture⁎ !

Mais puisque la lettre de la Reine me asseuroit que Tarsis estoit mon fils, et que je ne voy point de preuves du dessein que vous dites que elle avoit, pourquoy ne croiray-je pas encore que il soit mon fils.

Sire, voicy les derniers caracteres⁎ que elle forma. Voila ce que elle vous escrivit en mourant pour vous asseurer que elle vous laissoit une fille et non pas un fils.

Helas ! je reconnois son escriture, lisons. Criton vous dira mon dessein sur la premiere lettre que je ay escrite à vostre Majesté ; mais il est vray que les Dieux nous ont donné une fille que je laisse entre ses mains pour vous la rendre quelque jour. Adieu, je ne meurs que du deplaisir de me voir esloignée de vous, et je vous souhaite la paix, puisque ce est le plus grand bien que on puisse souhaiter aux Rois.

Sire, voila cette fille que je vous rends.

Helas ! cette lettre a renouvellé dans mon ame toutes les douleurs de sa mort. Berenice ma fille.

Quel changement, Madame ! 

O Dieux ! je ne en sçaurois plus douter, plus je la regarde et plus je remarque en elle les traits⁎, et le image de sa mere. Ha, Berenice ! il faut enfin que le amour fasse place à le amitié ; je cesse de vous aimer, afin de commencer à vous aimer. O fille en qui je revois une mere que je aimois uniquement, que il me est icy difficile de ne pas mesler des larmes aux embrassemens que je te donne. Ha, Criton ! Ne doi-je pas vous accuser !

Ha, Sire ! Si vous me faites le honneur de me reconnoistre pour vostre fille, je supplie vostre Majesté de ne me pas refuser la premiere demande que je ose luy faire.

Demandez, vous obtiendrez tout.

Si cette supposition⁎ a rendu Criton coupable, je vous demande son pardon.

Berenice, les grands services du fils ont desja excusé la faute du pere ; et comme je en ay profité, je dois le recompenser au lieu de le punir. Sa faute me a causé deux grands biens en mesme temps. En vous retenant pres de luy, il vous a sauvée des cruautez de nos rebelles. Enfin, ce est par son courage et par son bras que nous avons estouffé des guerres qui avoient eu leur commancement dans le siècle de nos Peres. Ainsi ne vous imaginez pas que ayant esté mon fils jusques icy, je veuille aujourd'huy que il cesse de le estre. Non, non, je veux que il demeure mon fils en devenant vostre espoux, puisque je ay sceu par luy mesme que il est desja vostre amant. Mes peuples que il a conservez et qui le ont reconnu pour leur Roy, consentiront avec joye à un si juste mariage. Y consentez-vous Criton ?

Ha, Sire ! qui refuseroit le honneur lors que on attendoit un supplice ?

Y consentez-vous Berenice ?

Refuserois-je de obeïr aux premiers commandemens que me fait mon pere ?

Ha, Sire ! par quelles illustres actions meriteray-je cét honneur ?

Il ya long-temps que vous le meritez, mais Criton je ne suis pas encore content.

Que veut-il faire Amasie ?

Je veux prendre dans vostre maison⁎ la recom- / / pense que je veux donner aux grands services que Tirinte me a rendus. Comme il a esté le compagnon de Tarsis dans le peril et dans la gloire, je me imagine que Tarsis ne le dedaignera⁎ pas pour son frere.

Je vous aurois demandé pour luy ce que vous luy donnerez volontairement.

Comme il merite Amasie par sa vertu⁎ je veux encore le en rendre digne par les honneurs que je luy destine. Approuvez-vous mon dessein, Criton ?

Oüy, Sire, et je ay tousjours souhaité ce que vous faites aujourd'huy.

Ha, Sire ! je commence à reconnoistre que je ay beaucoup fait pour vostre service, puisque vous me en voulez donner une si glorieuse recompense.

Que le on celebre cette journée, et admirons tout ensemble : la secrette conduite des Dieux qui font reüssir toutes choses quand ils veulent favoriser les hommes.
FIN.