

Madame,

Le tesmoignage, que rend le public des pieces de Theatre, ne estant bien souvent fondé que sur le bien faire des Acteurs, ne est pas une lettre de recommandation pour les faire passer à la Posterité. Celle-cy que je ay le honneur de presenter à Vostre Grandeur ayant esté aucunement bien receuë sem/ /bloit ne devoir plus craindre le injure du temps ny les coups de langue : mais le approbation de quelques bons Esprits durant le espace de peu de années ne est pas une marque suffisante pour faire trouver bonne la plus belle Poësie, si le travail de la presse ne fait les mesmes effects que le artifice du Theatre ce que ne osant me promettre de ce genre de Poëme je differois tousjours de en faire mettre les Vers en lumiere, prevoyant assés que une lecture interrompuë de Actes et de Scenes osteroit la grace que ils peuvent avoir en la bouche des Acteurs. Toutefois puisque ils ne ont jamais esté recités comme les voicy je ay pensé que mes fautes estant publiques je les devois reparer par cette edition. Que si de avanture cette occupation de esprit vous semble peu serieuse, ce est encore un peu de jeunesse qui ne est pas incompatible avec le âge viril & pour ainsi dire ce est la plus proche folie de la / /sagesse. Vous entendés bien, Madame, que je me veux excuser de sçavoir faire des Vers en loüant un Art souvent incommode, & quelque fois ridicule en ceux qui le exercent, mais jusqu'icy ne ayant point fait rencherir le papier a force de escrire, je pense ne avoir employé en ce gracieux travail que certaines heures de recreation. Pourtant quand il se agira de traiter a bon escient quelque haut sujet qui vous appartienne, encore que les Princes de

vostre Maison soient Tres Illustres dans les Histoires & que le simple discours de vostre Genealogie surpasse en magnificience le stile des Poëtes & des Orateurs je ose vous promettre des pieces de meilleure trempe & de plus longue haleine. Alors pour faire admirer à tout le monde les Ducs, & les Chevaliers de Aumale je traceray volontiers un plus grand dessein. Les noms de Nemours, & de Genevois me fourniront de hautes / /pensées & sans mediter rien de fabuleux, je imagineray peut-estre de si nobles fictions que elles seront respectées pour le amour de vous & me feront connoistre.

Madame,

De vostre Grandeur, Tres-humble & tres-obeïssant serviteur,

DURVAL./ /

Ne pense pas Lecteur, que je vueille mettre un long preambule au devant de cette Piece pour suspendre les opinions des maistres sur le jugement que ils en pourront faire. Je ne suis point si amoureux de mes Poëmes que je ne les supprime tres volontiers, quand ils seront condamnés par des Juges competants. Cependant & jusqu'à tant que nos Poetes & nos Orateurs soient erigés en tiltre de office, je ne estime pas que ils se puissent attribuer une souveraine juridiction sur les matieres de Prose ou de Vers. Et je crois que il me doit estre permis comme à plusieurs autres de en dire mon petit mot pour le temps que je ay mis à lire les œuvres de quelques-uns qui me semblent plus curieux de trouver de nouveaux accents en nostre langue par la nouvelle orthographe que de animer & polir leurs escrits par la force de leur genie & par les graces de le Eloquence acquise. Je ne les veux point choquer plus rudement de peur que le contre coup ne me fasse mal, car je ne sens point en moy plus de vigueur que ils en peuvent avoir, & les def/ /fauts que je remarque en eux, je les ay peut-estre sans que je les voye. Ce est pourquoy je ne laisse point aller sans passe-port cette premiere Tragi-Comedie , que je te prie de ne pas prendre pour un modelle adjusté de tout point aux regles qui serviront un jour de Preface à de autres, si tu la reçeois ainsi, je te puis asseurer de un volume de quatre pieces plus justes & plus nombreuses , chacune desquelles tenant sa partie te fera voir comme alors que je me suis diverty à cette belle science, je ay separément traité, La Tragedie, La Tragi-Comedie, La Pastorale et la Comedie, les unes dans la pretendue Regle de vingt-quatre heures, comme Poemes simples & les autres

hors de la mesme regle, comme Poemes composés . Ce est tout ce que mon loisir me a permis de contribuer à la Scene Françoise qui ne peut avoir que les quatre faces que je te monstre. Je laisse aux autres à remplir les niches du Theatre de ses figures & decorations exterieures, & je me contente de en avoir mis le plan à fleur de terre & dressé la base quadrangulaire sur laquelle tous les bons ouvriers peuvent jetter les fondemens de le œuvre dramatique & le conduire à sa perfection./ /

En vain le Ciel pretend le hommage,  
De produire icy bas des Dieux ;  
Ce est un dessein injurieux  
Que nous ravir cet adventage ;  
Durval possede ce pouvoir,  
Et dedans ses vers nous fait voir   
La naissance de une Carite ?  
Le moins que il en doit esperer,  
Est que sous le nom de Agarite,  
On se porte à le reverer./ /  

Comme elle parut aux theatres,  
Et que elle y sema ses douceurs,  
Les plus critiques des censeurs,  
Y devinrent ses idolatres ;  
Elle vainquit ses envieux  
Et le on jugea bien que les Cieux,  
Avoient infus dedans son pere,  
Les graces, le ardeur, les appas,  
Qui rendirent Jupiter mere,  

Lorsqu'il enfanta sa Pallas.  
Agarite fournit des charmes,  
Qui derobent la liberté,  
Son advanture et sa beauté,  
Ont fait rire et jetter des larmes,  
Sa bouche recelle un Aimant,  
Où le plus horrible tourment,  
Sent estouffer toute sa rage ?  
Ce est un Oracle des Neuf sœurs,  
Que il faut ne avoir point de courage,  
Pour ne flechir à ses douceurs./ /  

Divine amorce à nos oreilles,  
Dont nostre esprit reste estonné,  
Qui devroit estre courronné,  
Pour avoir fait tant de merveilles ?  
Alors que ton sage guerrier  
Parut couronné de Laurier,  
Et le cœur rempli de delices,  
Sortit des Enfers tenebreux,  
On vit que les travaux de Ulysses,  
Pour toy seul ne estoient que des jeux.  

Ce grand heros a le merite,  
Qui luy fait tout vaincre et charmer,  
Mais le honneur de se faire aimer,  
Est reservé pour Agarite.  
Ainsi tous deux ont leurs appas,  
Et donnent tous deux le trespas,  
A qui leur porte de le envie,  
Pres ce prodige de valeur,  
Celuy qui conserve sa vie,  
La rend aux charmes de sa sœur./ /  

Durval dans le sacré mistere,  
Que Parnasse tient recelé  
Où le onde du cheval Aislé,  
Apprend à parler et se taire,  
Rencontre des charmes si doux,  
Que le Ciel en devient jaloux,  
Contre le bonheur de la terre,  
Et son despit est si peu fainct,  
Que rien ne arreste son tonnerre,  
Que les Lauriers dont il est ceint.  

Esprit qui ne sens nuls obstacles,  
A façonner les plus beaux vers,  
Et des beautez de le univers,  
Fais les moindres de tes miracles,  
Agarite qui sort au jour,  
Suspend nos vœux, et nostre amour,  
Sur ses graces et tes louanges ;  
Mais dans ce doute, hasardeux,  
Le Ciel me enseigne par ses anges,  
Que on vous doit admirer tous deux.  
ALLARD. / /  

Agarite jeune Damoiselle, mais trop agreable aux yeux de un Roy est sollicitée par Celidor, son favory. Medon pour eluder cette artificieuse poursuite, se vient plaindre à la Majesté du rapt que il suppose avoir esté fait de sa fille. Cependant il la depaïse & le envoye aux champs en une maison de plaisance. Elle ne y est pas si tost que deux Gentilshommes en deviennent amoureux. Policaste gaigne son cœur, & Lisene provoque sa haine. Cetui-cy de aussi bonne maison que son Rival, & plus riche que luy : pour mieux reüssir en sa recherche vient trouver le pere, qui le reçoit comme il desire ; & envoye querir sa fille pour les accorder. Corintie en le absence de son Frere est cajolée par Celidor, qui en devient amoureux en cherchant Agarite, mais comme elle ne peut le entretenir longtemps, il retourne aupres du Roy rendre compte de sa Commission. Là il apprend par le commun bruit, & la bouche du Roy, le Mariage que Medon pretend faire, & sur le soupçon que ils ont que ce est pour reparer le rapt commis, ils deliberent de se défaire du marié le soir de ses nopces, & de enlever la mariée. Mais Policaste, executant le premier un autre stratageme, dont il est demeuré de accord avec Agarite, frustre le dessein du Roy une seconde fois. Le soir de ses nopces venu, Agarite est ravie par son Amant, & conduite par eau dans une place forte. Lisene son espoux est tué dans un Balet inventé exprés par Celidor & Medon ne est pas plus affligé de la perte de sa fille & du meurtre de son gendre que le/ /Roy le est de son entreprise mal executée. Enfin pour surcharge de afflictions ce malheureux pere est amené devant ce Prince irrité, qui le accuse du meurtre de son Gendre, & luy impose la mort de sa fille, pour luy faire declarer où elle est. Dans cette confusion turbulente de evenemens tragiques, un Pescheur vient dire que sur le bord de la riviere il a treuvé des habits de femme à le usage de une Damoiselle. On se y transporte. Medon les reconnoist pour ceux de sa fille, & le Roy presumant que Agarite se est noyée par desespoir, en est si fort troublé, que il luy fait dresser un Lict de parade, où tous les jours il vient faire ses regrets. De autre costé Celidor ayant sçeu que Lisene que il a tué estoit Frere de Corintie son Amante, se resoust de faire penitence de un si grand crime, & pour se en aller en pelerinage, il prent congé de elle, mais celle cy pour rompre son dessein, le suit bien-tost déguisée en Cavalier. Tandis Policaste & Agarite demeurent dans leur Chasteau, de où enfin ils sortent pour venir en Cour & treuver moyen en desabusant le Roy, de accomplir leur mariage. Ils se addressent à Phenice gouverneur de Amelise, auquel ils conseillent de faire mettre ceste jeune Princesse à la place de le effigie de Agarite que le Roy idolatre, afin que il se en puisse rendre amoureux, & que il soit plus facile de luy faire changer son amour imaginaire en une affection réglée & legitime. Ce que ils executent au contentement de Amelise, qui est bien aise de faire le idole pour devenir Reine, & se estans pris garde que depuis une telle supposition le Roy ne est plus si furieux. Un jour entre autres que il se plaint dans sa chambre, Amelise se leve en sursaut de dessus le lict de parade. Incontinent Phenice parest suivi de Policaste & de Agarite deguisée en Page. Tous ensemble le rasseurent, & Pheni/ /ce luy ayant monstré le Autheur de la feinte se esvertuë encor par vives raisons de luy oster Agarite de la memoire, pour luy faire prendre un party sortable à la dignité de sa personne. Finalement il se resout de espouser Amelise. Alors Policaste descouvre Agarite, & la reconnoist pour sa maistresse. Le Roy, autant ravy de ce miracle, que la grande affection qui est entr'eux, change le amour que il a eu pour elle en bienveillance, & pour recompenser Policaste de une feinte qui reüssit à tant de heureux effects, il luy accorde Agarite en mariage. Au mesme temps Celidor & Corintie estans retournez en Cour en habits déguisez, sont aussi reconnus & mariez ensemble.

Une consideration me empesche de nommer le Royaume & la Province où je ay feint cette Histoire. Je diray seulement contre le opinion de ceux qui veulent que la Scene soit en un seul lieu, que une partie des adventures de ce Poëme se passe aux champs, & le autre à la ville, se ils ne veulent prendre pour un seul lieu toute une contrée . / / 

Que les Roys de mon aage ont de trouble en aymant !  
Et que un Sceptre déplaist en la main de un Amant !  
Le éclat de ma Couronne est contraire à la flame⁎  
Que un Soleil de beautés allume dans mon ame.  
Et bien que ma fortune⁎ esleve mon amour  
Elle me fait haïr les pompes de ma Cour,  
Je ayme de entretenir à des heures secrettes⁎  
Celuy de entre les Dieux que on adore à cachettes :  
Ce est icy que avec luy je confère souvent,  
Il entend⁎ les raisons que je mets en avant :  
Je luy dy mes secrets⁎, il me preste le oreille,  
Et tout Roy que je suis un enfant me conseille.  
Ce petit Dieu me apprend que les plus innocens  
Souffrent⁎ quand il luy plaist les peines⁎ que je sens.  
Et lors que je me plains des tourmens⁎ que je endure  
Il me dit que je ay tort de accuser la Nature⁎   
Qui sousmet tout le monde à ses divines lois⁎,  
Et luy fait obeïr les Princes et les Rois,  
Ainsi contre le Amour je esprouve⁎ ma constance,  
Et toutefois en vain je lui fay resistance,  
Comment luy resister ? Il est armé de traits⁎,  
Et pour se faire aymer ma belle a tant de atraits,  
Que si je ne cedois à la force des armes,  
Elle me gaigneroit par le effect⁎ de ses charmes⁎.  
Mais voicy de retour celuy qui tous les jours  
A le honneur⁎ de la voir.   

        Sire point⁎ de discours⁎  
On ne la peut gaigner par des belles parolles,  
Une chaine de prix et du poids des pistolles  
Pourroit à mon advis.  

        Ha ! ce traffic aussi  
Me desplaist.  

        Si fait on toutes choses ainsi.  

Le or ne peut enrichir que les Nymphes du Tage,  
Il faut que à celle-cy je donne davantage.  

O Prince liberal que le on deût adorer !  
Que nous verrons longtemps vostre regne durer !  

Si tu me fais jouyr de une beauté si rare⁎,  
Outre que en ton endroit je ne suis point⁎ avare,  
Sçache que en un instant je te puis eslever  
Jusques où tes souhaits ne sçauroient arriver.  

Je y fay tout mon pouvoir mais plus je continuë  
Et plus dans le discours⁎ je la voy retenuë.  

Il ne en faut donc jamais esperer de amitié⁎ ?  

Jamais que elle ne soit vostre chere moitié.  

Celidor tu sçais bien que ce est chose impossible  
Sollicite, poursuis et la rends plus sensible,  
La jeunesse, le Amour et la simplicité  
Gaigneront son esprit⁎ estant sollicité.  

Il est vray que le Amour fond les ames de glace  
Il faudra que ce feu⁎ dans son cœur trouve place,  
Vis à vis de chez elle un Marchand de tableaux  
Qui se entend⁎ avec moy, fait monstre des plus beaux.  
Elle de qui le esprit⁎ aux nouveautés se applique,  
Pour les considerer entre dans la boutique.  
Alors je prens mon temps et la viens accoster  
Luy monstrant des objets⁎ qui la peuvent tenter.  
Enfin vostre pourtrait dont je dy des merveilles⁎  
Charme⁎ autant ses beaux yeux que je fay ses oreilles,  

Tu luy parles de amour.  

        Je vous laisse à penser.  

O service que un Roy ne peut recompenser !  
Tu te peux asseurer que ta fortune⁎ est grande,  
Mais voy la plus souvent et fay que elle se rende.  
ACTE I.

Si le mignon du Roy ne est point⁎ un suborneur⁎  
Qui tâche de abuser une fille de honneur⁎,  
Ce nom de Masjesté me esblouyt et me tente  
Et celuy de le amour me peut rendre contente,  
Mais quoy ! ce est me flatter⁎ de esperances en le air  
Qui passent devant moy plus viste que un esclair,  
Encore que les Rois cherissent les plus belles  
Ils ne espousent jamais de simples Damoiselles.  
Et pour moy je ayme mieux vivre sans vanité  
Que de perdre la fleur de ma pudicité :  
Ce est tousjours le plus seur. Mais les belles figures⁎  
He Dieu ! que ce Flaman a de riches⁎ peintures ?  
Je me en vay le aborder pour les voir de plus prés.  
Monsieur asseurement vous les faites exprés,  
Vous nous monstrés tousjours quelques pieces nouvelles.  

Le monde qui les voit les estime plus belle  
Quand elles ont receu quelques traits⁎ de vos yeux ;  
En effect⁎ il est vray que elles se en vendent mieux.  

Ha ! ne me gaussés point⁎ en me voulant complaire⁎  

Excusez je ay là haut quelques comptes à faire.  

Page⁎ tiens mon espée et me attends là devant,  
Vrayment je eusse mal fait de passer plus avant  
Voyant des raretés où le art de la Peinture  
Compare tous ses traits⁎ à ceux de la Nature⁎.  

Monsieur, je vous entends⁎ : mais de tous ces pourtraits  
Vous ne voyés en moy que les plus rudes traits⁎.  

Je estime que le amour ne acheva cet ouvrage  
Que aprés vous avoir veuë en la fleur de votre âge.  

Pensés-vous ? et le on dit que le amour ne a point⁎ de yeux.  

On en peut dire autant de tous les autres Dieux.  
Mais laissent ils de voir ce que on fait dans le monde ?  

Je ne sçay donc sur quoy le vulgaire se fonde.  

Passons outre, parlons de ce que nous voyons  
Et disons librement ce que nous en croyons.  

Bien que ce soient icy des peintures prophanes  
Monsieur, que dites vous de ces deux courtisanes ?  

Si leurs rares⁎ tableaux se perdoient une fois  
On treuveroit en vous les beautés que je y vois.  

Ha ! vous ne dites pas tout ce que il vous en semble  
Je ne croy point⁎ avoir tant de beautés ensemble.  

Vous les avez pourtant et ne les semblez pas  
Car ceste belle gorge a bien de autres appas⁎.  

Dites mieux que de loin je parois estre telle,  
Mais à me voir de prés que je ne suis plus belle.  

Je ne feray jamais ceste comparaison,  
Ce seroit proprement dementir la raison,  
Et délors ces pourtraits qui manquent de parole  
En auroient pour reprendre une personne fole.  

Vous ne serés jamais par leurs bouches repris.  

Pourquoy ? de leurs beaux yeux je me sens bien espris,  
Ils font dedans mon cœur ce que au vostre peut faire  
Ceste image⁎ du Roy capable de vous plaire.  

Pour me parler du Roy vous me dites cela.  

Comment ! négligés vous la passion⁎ que il a ?  
Il est si liberal, si vaillant, et si sage.  

Vrayment ce sont bien là de beaux traits⁎ de visage,  
Mais une autre que moy le pourra contenter⁎.  

Dieux ! tout ce que je voy vous y deut inviter,  
Voyés ce beau Printemps où le amour se est luy mesme  
Representé par tout comme sur un Embléme.  
Il ne est trait⁎ là dedans qui ne vous face voir  
Des chef-d'œuvres entiers de son divin pouvoir.  
Alors que ces peupliers à la Vigne se lient  
Leurs feüilles tremblent de aise et leurs branches se en plient,  
Le esprit⁎ qui les produit de un soin⁎ perpetuel,  
Nourit entre leurs troncs un amour mutuel :  
Ainsi le Grenadier et le Myrthe se baisent,  
Et parmy les Citrons les Oranges se plaisent,  
Cette Palme profite et se charge de fruits,  
Passant près de son masle et les jours et les nuits,  
Ces arbres où le on prend des poires et des pommes  
Ont chacun leurs moitiés aussi bien que les hommes,  
Et sans nous arrester à tant de vegetaux  
La nature⁎ marie encore les metaux,  
Le or avecques le plomb sur le feu⁎ se r'assemble  
Et dedans ce creuset ils se meslent ensemble,  
Sçavés vous bien pourquoy le on a peint ce cailloux ?  
Ce est pour monstrer que il a plus de amitié⁎ que vous,  
Car le jaspe se engendre au cœur de ceste pierre,  
Et rien de vostre cœur ne germe sur la terre,  
Certes sans y penser nous tombons dans la mer,  
Où mesme les poissons nous enseignent de aymer,  
Dans ce froid element, les Sepches se entrelassent  
Les Dauphins font le amour, et les Poulpes se embrassent.  
Ceux-cy qui sont plongés au fonds de ce tableau  
Ne esteignent point⁎ le feu⁎ qui les brusle dans le eau.  
On diroit à les voir que ils se meurent de joye  
Et que dedans du laict le un et le autre se noye,  
Ou que bien à propos en la saison des fleurs  
Le peintre les a faits de diverses couleurs,  
Car ce est la verité que aprochans du rivage  
Ils prennent la couleur de tout un paysage,  
En la mesme façon que vous prenés en vous  
Tout le esclat des pourtraits qui sont autour de nous.  
Mais ce est trop vous mener à la mercy des ondes      
Retournons maintenant dans les plaines fecondes ;  
Que pensez vous que fait dedans ce chaume sec  
Cette belle Perdris qui nous monstre son bec :  
Elle en conçoit une autre à la moindre parole  
Que elle entend⁎ prononcer à son masle qui vole,  
Il ne faudroit que voir ces Ramiers accouplés,  
Pour sçavoir en quel temps les desers sont peuplés,  
Quoy ! ne direz-vous pas que ces deux Tourterelles  
R'appellent leurs maris pour coucher avec elles,  
Regardés ces Lapins, ces Lievres, ces Chevreux  
Ce sont des animaux qui sont tous amoureux.  
Sur tout considerez que ce boccage sombre  
Où le ouvrier a caché deux personnes à le ombre,  
Ne empesche point⁎ de voir ces deux jeunes amans  
Qui sont venus au but de leurs contentemens⁎,  
Il ne en faut point⁎ mentir cette piece merite  
Il ne y manque rien plus que le amour de Agarite.  

Mon cœur ne se est esmeu non plus de ce discours⁎  
Que mes yeux en voyant tant de sortes de amours,  
Le papier souffre⁎ tout et la toile de mesme.  

Quoy ! ne aymerez vous pas un Prince qui vous ayme ?  
Serez vous seule au monde en qui la cruauté  
Ait de le intelligence avecque la beauté.  

Que est-ce que ce mignon peut tant dire à ma fille ?  
Sur la fleur de ses ans je crains cette chenille.  

Monsieur retirez-vous, hé Dieu ! je entens⁎ parler  
Mon Pere à la fenestre.  

        Il faut donc se en aller.   

Agarite ma fille.  

        Escoutez il me appelle !  
Adieu ce est trop causer.  

        Adieu doncque cruelle⁎  
Ha ! que il est mal aisé de la solliciter  
En passant par icy je ne puis me arrester   
Que  aussitost de elle et moy son pere ne soupçonne ;  
Ce viellard ne veut pas que elle parle à personne,  
Et la tient de si prés, que mesme de chez luy  
Il voit ce que elle fait en la maison de autruy.  
Allons trouver le Roy, mais faignons que le affaire  
Se est passée autrement affin de luy complaire⁎,  
Il faut payer les Grands de esperance et de vent  
Car de mesme monnoye ils nous payent souvent.  
ACTE I. 

Agarite parfois pour estre trop civile  
On fait courre de soy de faux bruits⁎ dans la ville ;  
Que te monstroit là bas le favory⁎ du Roy ?  

Un tableau du Printemps.  

        Ma fille je te croy.  
Mais dans mon cabinet je en ay bien un plus rare⁎,  
Celuy de qui je le ay le acheta de  un Barbare⁎.  

Hé ! mon pere voyons ce tableau pretieux.  

Il faut bien contenter⁎ ton esprit⁎ curieux,  
Voy comme là dedans toutes choses finissent,  
Comme les unes font que les autres perissent,  
Et de quelle façon la nature⁎ reduit  
Aux termes du neant tout ce que elle produit.  
De abord tu cognois⁎ bien que à le entour de la vigne,  
Ce Laurier est tousjours une plante maligne,  
Que ce jeune Olivier un vieux chesne destruit,  
Et que tous deux mourans ils ne font aucun fruit,  
Le or le argent et le estain dans ce fourneau de pierre  
Se font comme tu vois une cruelle⁎ guerre,  
Et tu peux bien juger⁎ que ce fin diamant  
Empesche tout à fait la vertu⁎ de le Aymant.  
Ce Congre dans la mer devore une Lamproye,  
Et cet autre poisson est des Poulpes la proye.  
Sur terre nous voyons que il ne est point⁎ de animal  
Qui ne nuise à quelque autre, ou ne luy veuille mal,  
Ainsi cette Perdris deux ou trois fois remise  
Sous la main de le Autour, enfin se trouve prise,  
Le Aigle dessus les bois va prendre des Ramiers  
Et les Cerfs sont dedans deschirez des limiers.  
O Dieux ! que voy-je là ? non loin de ce fueillage  
Une Bergere meurt à la fleur de son aage,  
Ce est un jeune Seigneur qui feignant de chasser  
Luy vient oster la vie en la voulant forcer.  
Agarite prens garde où sa rage le porte  
Et songe que le on peut te traiter de la sorte.  

Las ! Pourvoyez y donc car ce est la verité  
Que on attente desja sur ma pudicité,  
Le Favory⁎ du Roy tous les jours me importune  
Il voudroit que le amour gouvernast ma fortune⁎.  

Ha ! ma fille le Amour est un mauvais Enfant  
Il se plaist à des jeux que le honneur⁎ luy desfend,  
Garde que ce Mignon. Mais il est difficile  
De empescher son dessein⁎ demeurant dans la ville ;  
Il faut. Attends un peu que je songe à cecy,  
Il faut que sur le soir tu te en ailles de icy,  
Et que aussitost après en déplorant ma vie  
Je vienne dire au Roy que quelqu'un te a ravie,  
Que en dis-tu mon enfant il ne est pas mal aisé,  
De sauver ton honneur⁎ par un rapt supposé,  
Je te feray mener en un lieu de plaisance  
Esloigné de la Cour et de la medisance,  
Et je pourray sous-main te trouver un espoux,  
Dont le Roy quelque jour ne sera point⁎ jaloux.  

On ne sçauroit trouver une fourbe meilleure.  

Non, mais il faut aussi le accomplir de bonne heure.  
ACTE I.

Quand je pense, Madame, au bon-heur qui vous fuit,  
Il me semble de voir un beau jour qui me luit.  
Soit que je vous regarde ou que je considere,  
Le grand bien⁎ pour le estat⁎ que de vous on espère,  
Il ne est point⁎ de Princesse, en qui sans vanité,  
On puisse remarquer tant de prosperité.  
Outre que tout le monde à bon droit⁎ vous honore,  
Tant de nobles partis vous regardent encore,  
Que il ne vous reste plus.  

        Phenice taisez vous,  
Je sçay que vous allez me parler de un espoux,  
Mais ne me flattés⁎ point⁎ de une esperance vaine,  
Et ne me parlés plus de ce tiltre de Reine.  
Je ay bien assés de cœur pour regner quelque jour,  
Si je estois creature à donner de le amour,  
Encore que le Roy, quelque fois me caresse,  
Une moindre beauté luy tient lieu de maistresse⁎,  
Mais il entre au Conseil⁎, allez-y vistement  
Tandis je me retire en mon apartement.  

Je reviendray bien tost.  

        Les affaires civiles,  
Nous tiennent prisonniers dans les plus belles villes,  
Les Sceptres dont les Rois gouvernent les humains,  
Sont de un Cedre pesant qui suë entre leurs mains,  
Ceux qui sont eslevés au faiste de un Empire,  
Tiennent à mon advis le timon de un Navire,  
Dont le fonds est de Ebene et le reste de un bois,  
Que le orage et la foudre enflament comme poix,  
Et puis en leur endroit tous les vents sont propices  
Ils nagent dans les biens⁎ et dedans les delices.  
Erreur de loüer tant la fortune⁎ des Roys,  
En mon particulier je me contenterois⁎  
Si quelqu'un sans toucher à le interest⁎ des Princes,  
Pouvoit mettre un bon ordre en toutes mes provinces.  

Si la teste ne agit, tout les membres du corps,  
En matiere de Estat⁎ sont de foibles ressors.  
Sire, pardonnez-moy, je le dis de un bon zele,  
A peine trouvez-vous un seul homme fidelle⁎,  
Il est temps desormais de ne croire que vous,  
Puisque vos Conseillers⁎ vous trompent quasi tous.  

Les Roys sur leurs sujets ne sont pas tousjours maistres,  
On voit en tous estats⁎ des meschans et des traistres ;  
Si mon Conseil⁎ ne est bon, pour le moins je ne eslis  
Que des hommes de bien⁎ lors que je le establis.  

Ce est aussi dans ce choix que les sages vous trompent  
Car dedans les honneurs⁎ les hommes se corrompent.  
Et tels que de bienfaits vous pensez obliger⁎,  
Ont de le intelligence avecques le estranger⁎.  

Monsieur quand on a sçeu de semblables cabales,  
On a tousjours puny ces ames desloyales.  
Quiconque sert les Rois, et ne vit comme il faut,  
Est mené tost ou tard dessus un Eschaffaut.  

Oüy, quand les Magistrats ne se laissent corrompre.  

Que me veut cet Exempt qui nous vient interrompre ?  

Sire, un pauvre Vieillard, et fort inquieté,  
Desire de parler à vostre Majesté.  

Et bien faites le entrer, ma clemence me oblige⁎  
De avoir pitié de ceux que la Fortune⁎ afflige.  

Ce est le Pere, escoutez à le oreille.  

        Tant mieux.  

Sire, si ce discours⁎ ne vous est ennuyeux,  
Je demande justice, et me plains de une injure⁎,  
Qui trouble en mes vieux ans le cours de la Nature⁎.  
On a ravy ma fille (Helas ! en ce penser  
Mille traits⁎ de douleur me viennent traverser.)  

Console-toy, Bon-homme, en des crimes semblables,  
Il se faut informer des personnes coupables.  
Sçachons les Ravisseurs, afin de les punir   
Et voyons quel chemin ils auront pu tenir.  
Celidor, ce est de toy que je attens la vengeance,  
Te chargeant tout exprés de ceste diligence.  

Quiconque soit le Autheur de ceste lascheté  
Je respons de sa teste à vostre Majesté.   

Je pense que autrefois en ceste solitude,  
Quelque Esprit⁎ amoureux se occupoit à le estude,  
Et je croy que celuy qui fit bastir ce lieu,  
Faisoit icy des vers à la gloire de un Dieu.  
Pour le moins je ay trouvé sur de vieilles Armoires,  
Ce Recueil où le Amour a rangé ces memoires.  
Il semble que le Autheur ne les fit imprimer  
Que pour me faire voir comme je dois aimer.  
Dans ce livre tout plein de agreables meslanges,  
La Flatterie enseigne à donner des loüanges.  
On apprend à parler avec des complimens  
Capables de tromper les meilleurs jugemens.  
Il est un peu meslé de Sonnets Satyriques :  
Mais ce est pour condamner ces Amans frenetiques,  
Qui ne veulent jamais recevoir de autre loy⁎,  
Encore que on rejette et que on blasme leur foy⁎.  
Tel est en mon endroit cet obstiné Lyzene,  
Dont le Amour se est rendu coulpable de ma haine,  
Tant il est déplaisant, et tant je ayme celuy  
Que je dois par dessein⁎ obliger⁎ aujourd'huy.  
Je ay choisi dans ces Vers une sorte de style,  
Où Lyzene verra sa recherche inutile :  
En un mesme fueillet je ay trouvé ce que il est,  
Et combien en son lieu Policaste me plaist :  
Mais les voicy tous deux à propos.   

        Ce est merveilles⁎  
De voir une Beauté qui ne a point⁎ de pareille.  

Vous pouvez bien aussi vous tromper en ce point⁎.  

Ha ! nous sommes de accord, que vous ne en avez point⁎.  

Peu se en faut que tous deux je ne vous desadvouë.  

Si vous ne voulez pas que personne vous louë,  
Je ne sçay comme il faut vous faire un compliment.  

Lisez où je en estois, et vous sçaurez comment.  

Sonnet, de un Gentilhomme aymé de sa Maistresse⁎.  

Celuy-là meritoit de estre mis sur la Presse⁎,  
Acheve Policaste, il semble que le Autheur  
Eut dessein⁎ là dedans de parler du Lecteur.  

Celle que je cheris ne rougit point⁎ de honte,  
Quand je prens sur sa bouche un amoureux baiser,  
Et si quelque rougeur sur sa face luy monte  
Elle provient de un feu⁎ que je sçais attiser.  
Souvent entre ses bras, il faut que je luy conte,  
De où peut naistre ce feu⁎ qui nous vient embraser,  
Et quand ce est tout de bon que le Amour nous surmonte,  
Ceste flame⁎ se accroist au lieu de se appaiser.  
Alors pour adoucir mes amoureuses peines⁎  
Et rafraischir le sang qui me boult dans les veines,  
Elle me fait presser la neige de son sein.  
Mais en cette action elle a beau me complaire⁎,  
La Nature⁎ a formé ses Tetons à dessein⁎  
Que il en sorte du laict, et non pas de le eau claire.  

Je meure, ce Sonnet en sa pointe⁎ me plait,  

Le eau me en vient à la bouche, avec ce goust de laict.  

De grace⁎, permettez que je en trouve un semblable.  

Tournez donc le fueillet, sans chercher à la Table.  

Je suis de un beau sujet espris si follement,  
Que je prens à faveur⁎ le desdain et la haine,  
Celle que je poursuis me hait mortellement  
Et si je ne oseroy le appeller inhumaine.  
Je fay ce que je puis pour son contentement⁎,  
Elle ce que elle peut pour rengreiger ma peine⁎,  
Et si je la veux voir une heure seulement,  
Elle ne me veut voir de toute la semaine.  
Jamais je ne en auray le plaisir que je attens :  
Un autre jouyra du bien⁎ que je pretens,  
Car alors que elle voit mon ame a la torture,  
Elle irrite mon mal au lieu de le guerir,  
Et dit en se mocquant des tourmens⁎ que je endure,  
Que elle me aymeroit bien, si je en pouvois mourir.  
Cela se addresse à moy, je trouve en ceste page  
Pour sortir de chez vous un honneste passage.  
Adieu la belle Adieu : vous avez de le esprit⁎  
De me donner ainsi mon congé par escrit.  

Policaste va voir, je ne croy pas que il sorte,  
Il nous peut escouter sur le sueil de la porte.  

Il est desja bien loing,  

        laisse le donc courir,  
Ce ne est pas avec luy que je veux discourir.  

Je crains que de colere il descouvre la vie  
Que nous faisons tous deux,  

        Il crevera de envie  
Plustost que de en parler : car un sot amoureux  
Espere tost ou tard de se voir bien heureux   
Et ne se offense point⁎ quelque mal que on luy fasse.  

Je serois bien fasché si je estois à sa place.  

Je ne ay garde, mon cœur de te desobliger⁎,  

Ce seroit le moyen de me bien affliger.  

Que jamais ce penser ne interrompe nostre aise,   

Pour ne y penser jamais, permets que je te baise.  

Pourveu que en tout honneur⁎.  

        Je ne demande rien.  
Autre chose, de honneur⁎, je ne veux que le tien.  

Tu te émancipes trop de parler de la sorte.  

Ha ! que tu cognois⁎ mal le amour que je te porte.  

Apres un doux baiser ne demande rien plus,  
Je hay plus que la mort ces plaisirs dissolus.  

Je ne veux point⁎ passer ou le sein ou la bouche.  
Mignarde ne crains point⁎ que autre part je te touche.  

Ce est trop recommencer : ha ! je me fascheray.  

Je ne en veux plus que un autre, et puis je me en iray.   

Despeschez-vous : je crains que Lyzene revienne.  

Adieu, je prens ton livre, afin que il te en souvienne.  

Agreable maison mon honneur⁎ est chez toy,  
Beaucoup plus seurement que à la ville où je estoy.  
Il est vray que en ce lieu je suis comme captive,  
Mais le Amour encourage une fille craintive ;  
Et ce qui me console en ma captivité,  
Est de voir Policaste en toute liberté :  
Son entretien me plaist en ce lieu solitaire,  
Plus que tous les honneurs⁎ que un Roy me pouvoit faire.  
Et certes desormais le amour que il a pour moy  
Me fait hair la Cour autant que je le aymoy.  
ACTE II. 

Malgré ses cruautez je luy seray fidelle⁎,  
Ma sœur ne parle point⁎ de son pere, ny de elle,  
Peut-estre que à la fin.  

        Elle se resoudra  
De prendre le party que son Pere voudra,  
Medon depuis long temps cognoist⁎ nostre famille.  

En tout cas je me en vay luy demander sa fille :  
Adieu, si je le espouse on te viendra querir.  

Je ne sçay quoy, me dit que on le fera mourir,  
Mais je ne oserois pas luy conter ce presage :  
Et de ailleurs pour le croire, il ne est pas assez sage :  
Dieu vueille que aucun mal ne luy puisse arriver.  
Cependant Celidor me doit venir trouver,  
Et pourveu que à chasser il ne se arreste guere,  
Nous sçaurons mesnager le absence de mon Frere.  
Courage⁎, le voicy, je entends⁎ un Cor de argent,  
Son Veneur ce matin est assez diligent,  
Afin que aucun des siens ne le puisse distraire,  
Je me en vay luy monstrer le signal ordinaire.  
Quand je mets un bouquet sur ma fenestre, alors  
Il est bien asseuré que mon Frere est dehors.  
O que heureuse me fut sa premiere visite !  
Il me trouva ne aguere en cherchant Agarite,  
Et je luy pleus si fort que à la faveur⁎ des bois,  
Il est venu depuis me revoir plusieurs fois.  

Beaux yeux qui me arrestez le matin quand je passe,  
Et me faites quitter le plaisir de la Chasse,  
Ce est icy que de vous je reçois le bon jour,  
Et non pas du Soleil qui luit sur ceste Tour.  

Si comme le Soleil je reglois les journées,  
Celles-cy croyez-moy dureroient des années.  

Celle par qui je compte et les jours et les nuicts,  
Peut bien croistre ma joye, et finir mes ennuis⁎.  

Ne vous en mocquez pas une personne absente  
Pourra rendre vostre ame et la mienne contente.  

Hé Dieu ! seroit-ce bien vostre Frere ?  

        Ce est luy.   

Mais quoy ! ne doit-il pas retourner de aujourd'huy ?  

Possible de huict jours.  

        O favorable absence !  
Donne nous desormais un peu plus de licence⁎.  

Il faut croire que un Dieu nous procure ce bien⁎,  
Pour unir à ce coup⁎ vostre cœur et le mien.  
Vous sçavez que mon ame est unie à la vostre,  
Il ne est point⁎ de amitié⁎ qui ressemble la nostre.  

En ce parfait amour une difficulté  
Me empesche de gouster nostre felicité.  

Quelle difficulté vous empesche de rire ?   

Je ne ose descouvrir ce que mon cœur desire.  

Me taire tel secret⁎, ce est me faire un affront.  

Il se fait voir assez lisez-le sur mon front.  

Vrayment, puisque le Amour se lit en vostre face  
Comme une vive flame⁎ en une belle Glace,  
Je vay parler si haut de vos rares⁎ beautez  
Que je vous raviray si vous les escoutez.  
Ceste Gorge de appas⁎, et de graces⁎ pourveuë,  
Est le plus bel object⁎ qui contente⁎ ma veuë.  
Voire, si la Beauté se appelle proprement  
Une chose que le œil cognoist⁎ parfaictement,  
Il faut avec les yeux me oster la cognoissance,  
Ou croire que de vous mon amour prend naissance.  
Au reste, qui ne voit que vos yeux ravissans  
Pour attirer les cœurs ont des charmes⁎ puissans ?  
Ils jettent dans les miens de petites bluettes⁎,  
Et des langues de feu⁎ qui ne parlent muettes :  
Les astres prennent tous leur clairté de la leur :  
Ce est de eux que le Ciel emprunte sa couleur.  
Mais nul à mon advis ne doit trouver estrange⁎  
Que ils soient de bleu celeste au visage de un Ange.  

Que vous estes flatteur⁎ !  

        Voila trop me offenser  

De parler autrement que vous ne osez penser.  

Ha ! vous le payerez,  

        Tout beau je vous supplie.  

Il faut,  

        Arrestez-vous : Hé Dieu ! quelle folie.   

Quand le ame par les yeux exprime ses desirs  
Pourquoy priver le corps de ses menus plaisirs ?  

Ha ! que vous estes fin.  

        Quelle grande finesse  
Trouvez -vous en le humeur⁎ de une simple jeunesse ?  

Vous taschez de venir,  

        Achevez sur un poinct⁎.  

Où sans doute (Beau-fils) vous ne arriverez point⁎.  

Possible que au jardin dessous un beau fueillage,  
Vous laisserez la fleur de vostre Pucelage.   

Ha ! vous ferez beaucoup de obtenir un baiser.  

Allons, je ne suis plus en humeur⁎ de causer.  
ACTE II. 

Celuy qui ne ayme pas ne est pas digne de vivre,  
Je ay marqué ce beau traict⁎ fueilletant vostre Livre.  

Où le avez-vous laissé ?  

        Dedans mon Cabinet.  

Vous ne lirez donc point⁎ maintenant de Sonnet.  

Non, mais je pourray lire en plus beaux caracteres  
Les merveilles⁎ de Amour et ses divins mysteres.  
Où sçaurois-je mieux voir sa puissance que en vous ?  
Elle y paroist escrite en un stile si doux,  
Que il ne est Esprit⁎ humain qui me la puisse apprendre  
Comme un si beau sujet me la peut faire entendre⁎.  

Tout-beau vous me feriez entrer en vanité  
Reprenez le discours⁎ que vous avez quitté.  

Je disois que ceux-là sont indignes de vivre  
Qui censurent le Amour, ou ne le osent pas suivre ;  
Si je suis amoureux, ne vous en estonnez⁎,  
Ce ne est que pour aymer que nous sommes tous nez,  
Et je croy que les Dieux seroient ce que nous sommes,  
Si le on aymoit au Ciel à la façon des hommes.   

Vous voulez donc conclure, afin de me charmer⁎,  
Que il ne est point⁎ de plaisir  

        Plus grand que de se aymer.  
Ce est le souverain bien⁎ des personnes bien nées.  

Passons donc en aymant nos meilleures années.  

Vivons, vivons contents, mais que mal à propos  
Celuy-cy vient troubler nostre amoureux repos.  

Ha ! ce est nostre Cocher : et bien quelle nouvelle  
A la ville ?  

        Il me faut retirer de aupres de Elle.  

Monsieur me a commandé de vous venir querir,  
Et depuis mes chevaux ne ont cessé de courir :  
Il vous escrit ce mot.  

        monstre que je le voye.  
O le mauvais conseil⁎ que mon Pere me envoye !  
Cocher, fay tout le moins repaistre tes chevaux.  
Dieux, tousjours les Amans auront-ils des Rivaux ?  

Entendez⁎-vous parler de Lyzene ?  

        mon Pere  
Me le fait espouser, cela me desespere.  

Le apparence que absente on vous puisse obliger⁎ ?  
Un Pere ne le peut, mais il y faut songer.  

Si je ne ay que un lourdaut, le moyen que je le ayme.  
Lyzene, couvert de or sera tousjours luy-mesme :  
Il sera tousjours tel que je le ay recogneu,  
Ha ! je ayme mieux avoir Policaste tout nu.  

Escoutez le conseil⁎ que le amour me suggere  
Je ay trouvé le moyen de tromper vostre Pere :  
Mais il faut que ce soit bien avant dans la nuict,  
Et lors qu‘és grands chemins on ne entend⁎ plus de bruit⁎ :  
En sortant de la ville on voit sur la Riviere  
Un Clocher ruineux dedans un Cymetiere,  
Ce est le lieu plus commode où peut se executer  
Le glorieux⁎ dessein⁎ que je viens de inventer.  

Tousjours vous inventez quelque ruse gentille.  

Vous sçavez comme on danse aux nopces de une fille.  
Le soir estant venu que espere mon Rival,  
Il vous faut esquiver de la Presse⁎ du Bal.  
Quand vous serez venuë à la rive du fleuve,  
Où dans le mesme temps il faut que je me treuve,  
Vous lairrez vos habits, où durant les chaleurs  
Ceux qui se vont baigner se despoüillent des leurs.  
Le monde qui verra cet indice funeste⁎,  
Pourra se imaginer facilement le reste,  
Et croira que de ennuy, de rage et desespoir,  
Vous vintes vous noyer à quelque heure du soir.  
Tandis à la faveur⁎ de le Ombre et des Estoilles,  
Je vous auray conduit à rames et à voiles,  
Jusques dans une Place, où mon Pere autrefois,  
A souffert des assauts, et des sieges de Rois,  
Là nous pourrons tous deux finir nos destinées,  
Ou du moins nous aymer durant longues années.  

Je trouve aucunement ce dessein⁎ hazardeux  
Toutesfois le entreprise est heureuse à tous deux.  
Mon cœur asseurez-vous que le affaire est concluë,  
Adieu, ce est assez dit, me y voilà resoluë.  
ACTE II. 

Je ne me estonne⁎ pas si tes gens ne ont rien fait  
Et si tu ne as pas mis ta promesse en effect⁎,  
Tu ne avois pas moyen de trouver ceste Belle,  
Puisque son Ravisseur est en ville avec elle.  
Or bien que ta poursuitte ait fort mal reüssi,  
Tu peux sçavoir le bruit⁎ que on en fait courre icy :  
On dit que le Seigneur qui la tenoit ne aguere,  
Afin de le espouser est venu vers le Pere,  
Et que du rapt commis luy demandant pardon,  
Il a flechy le cœur du bon-homme Medon  
Tellement que bien-tost la nopce se doit faire,  
Pour couvrir ce forfaict de un amour volontaire.  

En ce rapt vous avez le plus grand interest⁎  
Ce est un crime public, Sire, je suis tout prest  
De exterminer le Autheur de une faute si grande.  

Celidor, ce est aussi ce que je te commande,  
Quand tu verras le soir de la nopce approcher,  
Une heure auparavant que on se en aille coucher,  
Il le faut.  

    Ce est tout dire.  

        Et ravir le Espousée.  

Sire je voy desja le affaire bien aisée.  

Escoute, si tu fais ce coup⁎ là dextrement,  
Juge⁎ que peut un Roy qui te ayme uniquement.  

Pourveu que ses faveurs⁎ soient un peu de durée,  
Je verray pour long temps ma fortune⁎ asseurée.  
Tandis que un Gentil-homme a le oreille de un Roy,  
A tous ses courtisans il impose la Loy⁎,  
Mais au premier revers de la moindre disgrace  
Chacun la luy veut faire et se mettre en sa place,  
De sorte que à la Cour, dés la premiere fois,  
Il se faut bien servir de la bonté des Rois.   

Le sacré mariage unit le homme et la femme,  
De un nœud comme celuy qui joint le corps et le ame,  
Et le anneau conjugal qui les serre est si fort  
Que leur chaste amitié⁎ dure jusqu'à la mort.  
Ainsi de temps en temps le monde multiplie  
Et la loy⁎ de nature⁎ est tousjours accomplie,  
Par elle on voit tousjours les peres rajeunir,  
Et le on ne voit jamais les familles finir,  
Mais il vaut mieux entrer dans quelque Monastere,  
Et mourir tous les jours dans une vie austere  
Que de estre mal ensemble et de se injurier,  
Pour avoir un sujet de se demarier.  
Depuis que la discorde entre dans un mesnage,  
On y passe à regret le reste de son âge,  
Et le contentement⁎ que on y devroit avoir  
Se change en une horreur que le on a de se voir.  
Agarite je croy que vous estes bien aise,  
Que Lyzene aujourd'huy vous caresse et vous baise.  
Mais il luy faut monstrer un visage gaillard,  
Prenez exemple à moy qui ne suis que un vieillard,  
De le aise que je en ay, je ay quitté la callotte,  
Et bien-tost pour danser je vay prendre la botte,  
Afin de tesmoigner aux hommes de mon temps  
Que je retourne encore à le aage de vingt ans.   

Est ce que vous craignez quelque trait⁎ de malice,  
Quand nous serons tous deux en le amoureuse lice ?  
Il ne en faut pas rougir, et cet œil rigoureux  
Ne se doit offencer de un langage⁎ amoureux.  

Excusez mon humeur⁎, je suis ainsi nourrie.  

Je vous adouciray.  

        Laissez moy je vous prie.  

Volontiers que elle songe aux prises que à ce soir  
Vous aurez avec elle et vous le pouvez voir.  

Est-il vray.  

    Je ne sçay.  

        Tu ne le oses pas dire.   

Elle a bien de la peine⁎ à se empescher de rire.  

Je ne en ay point⁎ de envie, au moins avecques vous.  

Ce est que vous me craignez en qualité de époux,  
Mais ne vous arrestez sur de telles pensees,  
Vos apprehensions seront bien-tost passees.  

Causeur promettez moins et la payez comptant.  
Faites-en davantage et ne en dites pas tant.  

Ces rencontres⁎ gaillards abbregent les journees  
Et pourroient de beaucoup prolonger mes annees.  
Sus allons de bon cœur recevoir nos amis,  
Et leur donnons le bal que je leur ay promis.  
ACTE II. 

Nymphes ne trouvés point⁎ ce changement estrange⁎,  
Ce ne est que en vestemens que je affecte le change⁎,  
Et puis je suis de ceux que vous favorisez⁎,  
Vos amoureux Bergers sont ainsi deguisez,  
Et je croy que ceux-là ne sçavent pas leur monde,  
Qui ne font le mestier que je fay dessus le onde,  
Icy vos claires eaux me servent de miroir  
Pour plaire à vos beautez que je suis venu voir,  
Mais quoy sans y penser je caresse des Fées  
Couvertes de roseaux et de saules coiffées,  
Nymphes je me en dédis je ne vous puis flatter⁎,  
Agarite croiroit que je la veux quitter,  
Elle en seroit jalouse, et diroit à part elle,  
Que je serois espris de une flame⁎ nouvelle,  
Ou du moins que le feu⁎ qui me brûle en aimant  
Se pourroit amortir dedans vostre élement,  
Je aime mieux vous laisser que de la mettre en peine⁎,  
Tandis courez tousjours afin que je le emmeine,  
Ou plutost retenez pour un temps mon batteau,  
Je me en vay la treuver sur la rive de le eau,  
Dieux ! que il fait desja noir, la campagne deserte  
En un crespe de dueil change sa robbe verte :  
Il fait clair dessus le eau, mais ce petit faux jour  
Ne me peut enseigner les chemins de alentour.  
Je rencontre à tastons des murailles de brique,  
Ce est je pense la tour de ce clocher antique,  
Où je estois obligé⁎ de me rendre à ce soir ;  
Voicy les monumens où je me dois asseoir.  
Tombeaux, où les Defuncts sont pourris de vermine,  
Sepulchres démolis que la Riviere mine,  
Reliques du vieux Temps où les flots courroucez  
Deterrent quelquesfois les pauvres Trespassez.  
Piliers de Antiquitez, vieilles Poutres, Masures :  
Je vous remarqueray dedans mes advantures⁎,  
Et sur vos fondemens je esleveray des Tours,  
Que le on verra durer autant que mes Amours,  
Dans le horreur de la nuit je vous rendray celebres  
Et vous feray paroistre au milieu des tenebres :  
Vos pierres parleront de ma fidelité⁎,  
Je les feray cognoistre⁎ à la Posterité.  
Et bien que leur hauteur ne surpasse les arbres,  
Elles dureront plus que les Palais de marbres,  
Mais que Agarite est longue à me venir trouver  
Elle est cause que icy je me amuse à resver.  
O Ciel ! si les flambeaux ne percent le nuage  
Qui se estend sur la terre et te couvre de ombrage,  
Le moyen que elle vienne en ces lieux escartez ?  
Toutesfois si tes feux⁎ nous monstroient leurs clartez  
Quelqu'un la pourroit voir en passant dans les rues.  
Donc ô flambeaux des Cieux ne dissipez les nuës,  
Ne chassez de la nuict que les spectres hideux,  
Qui peuvent à present nous effrayer tous deux.  
Sorciers, allez bien loing allumer vos bougies,  
Et courez autre part faire voir vos magies.  
Vous Fantosmes errans qui ne avez point⁎ de corps,  
Ne en prenez point⁎ icy dans les bieres des morts.  
Et toy Dieu du repos et des songes nocturnes,  
Afin de me assoupir en ces lieux taciturnes,  
Sur mes yeux languissans fay glisser le sommeil,  
Et puis en te en allant fay venir mon Soleil.  
Las ! pour ce que la nuict est mere du Silence,  
Il semble que en parlant je luy fay violence,  
Ou que je veux forcer ceste fille de le Air,  
Que les murs seulement peuvent faire parler.  
Et bien, ce est pour le mieux que je voy toute chose  
Se taire en ce quartier, afin que je repose.  
Agarite en ce lieu je vay penser à toy.  
Encore que desja tu me manques de foy⁎.  
Je voy que tes sermens se tournent en mensonge :  
Mais je me efforceray de te baiser en songe.  
Et si de ce tombeau je ne me leve pas,  
Dy que au lieu du sommeil je ay trouvé le trépas.   

On ne entend⁎ plus de bruit⁎ dans les places publiques,  
Tous les Gens de Mestiers ont fermé leurs boutiques.  
Le Guet ne marche plus chacun est en repos.  
Pouvois-je de chez nous sortir plus à propos ?  
Non certes : mais pourtant une chose me attriste,  
A trouver les chemins ma Fortune⁎ consiste,  
Et le Ciel est si plein de brouïllards, que la nuit  
En me favorisant⁎ de son Ombre me nuit.  
O Dieux ! que la campagne est pleine de Tenebres !  
Que de images⁎ affreux, et de songes funebres !  
Je ay peur à chaque pas de le ombre qui me suit,  
Et je crains en parlant de faire trop de bruit⁎ :  
Si je ferme les yeux, mon ame est offensée,  
De celle de un Defunt qui me entre en la pensée.  
Amour, vas-tu la nuit sans prendre ton flambeau ?  
Voy-tu pas que la peur me va mettre au Tombeau ?  
Je te prie ayde moy de un rayon de lumiere.  
A ce coup⁎ je cognois⁎ que il entend⁎ ma priere :  
Ces petits Feux⁎ Ardens qui font un peu de jour,  
Ne peuvent estre nez que du flambeau de Amour :  
On dit que ces Feux⁎-là menent vers les Rivieres,  
Quand pour se faire suivre ils charment⁎ nos paupieres.  
Mais je le sçauray bien, je me en vay le esprouver⁎  
Sur la rive du Fleuve, où je dois arriver.  
Toutesfois en suivant ces bluettes⁎ errantes,  
Si je me laissois choir dans les ondes courantes,  
Qui pourroit dedans le eau me venir secourir ?  
Ma flame⁎ seroit lors en danger de mourir,  
Et le on verroit icy tous les jours Polycaste,  
Qui me reprocheroit de estre morte si chaste.  
Ne suivre point⁎ aussi le chemin où je suis,  
Ce ne est pas me esloigner de la mort que je fuis :  
Puis que celuy que je ayme est sur le bord des ondes,  
Où me veulent mener ces flame⁎ vagabondes,  
Sans doute si je veux me rendre sur le port,  
Je trouveray ma vie où je crains tant la mort.  
Ha ! ce est trop consulter⁎ une affaire pressée,  
La crainte que je avois est à demy passée.  
Mais je entens⁎ sous mes pieds des os se entrechoquer.  
La mort en cet endroit me veut-elle attaquer ?  
Je ne me estonne⁎ point⁎ de son images⁎ blesme,  
Par les fléches de Amour elle meurt elle-même.  
Cependant, quand je y pense il semble que je ay peur ?  
Helas ! ce est de trouver Policaste trompeur.  
Que est-ce à dire ? vrayment pourveu que je le treuve ;  
De sa fidelité⁎ je ne veux autre preuve.  
La Mort et le sommeil ne ont que un lict pour tous deux,  
Aupres de quelque tombe il repose avec eux.  
Il le faut appeler. Dieux ! tout nous favorise⁎  
Et tous les elemens consultent⁎ de ma prise.  
Je entends⁎ pour mon sujet les vents se quereller  
A qui repoussera les injures⁎ de le air.  
Le Ciel en ma faveur⁎ est couvert de un grand voile,  
Il ne voit que de un œil, je ne voy que une estoile.  
Les flots disent entr'eux que ils me veulent servir,  
Et la terre consent que ils me viennent ravir.  
Paresseux es-tu sourd es-tu mort sur la rive  
Si tu le es, ce en est fait, il faut que je te suive.  
Neantmoins un baiser te peut resusciter.  

La riviere se arreste afin de le escouter.  
Ce est elle mais je veux la tenir en haleine  
Le plaisir est plus grand avec un peu de peine⁎.  

Policaste, respons tu ne es point⁎ endormy.  
Ou pour le moins sans moy tu ne le es que à demy  

Ingrate, desloyale, et cruelle⁎ maistresse⁎.  

He ! mauvais à la fin je ay tenu ma promesse.  

Tu ne viens que en esprit⁎ et pour me faire peur.  

Je reduiray bien-tost cette crainte en vapeur.  

Tu visites les morts pour en croistre le nombre.   

Resveur, asseurément, tu me prens pour une Ombre :  
Mais je vay te heurter au rencontre⁎ si fort,  
Que tu diras.  

        Hé Dieu ! je croyois estre mort.  

Au moins jusques icy tu ne me as pas cognuë⁎.  

Ce est que je ne ay pas creu que tu fusses venuë.  

Et moy, bien que le jour ne soit pas arrivé,  
Je ay cognu⁎ Policaste et si je le ay trouvé.  

Il nous reste mon cœur de prevenir le Aurore  
Nous sommes asseurez que elle sommeille encore.  

Je entends⁎ comme tu sçais luy donner mes habis,  
Et ne me veux laisser ny perles ny rubis.  

Que le jour sera beau si le Aurore se pare  
Des habis somptueux de une beauté si rare⁎.  
Mais laisse là ta coiffe et ton masque ennuyeux,  
Ceste nuit le serain ne fait point⁎ mal aux yeux.  

Puisque tu me previens en ce loüable office,  
Ayde à me devestir, mais ne songe malice.  

Mon ame le moyen de te ayder à tastons ?  
La main en ce devoir est si prés des tetons,  
Que on ne peut.  

    Laisse moy.  

        Pourquoy te laisseray-je ?  
Miracle ! je ay trouvé sur deux pommes de neige  
Deux petits glands de feu⁎.  

    Sois sage.  

        En cet endroit.  
Comme peux-tu sentir plus de chaud que de froid ?   

Mon Dieu ! que faisons nous si long temps sur la rive,  
Je apprehende le jour.  

        Ne crain point⁎ que il arrive.  

Les eaux ne coulent pas si viste que le temps.  

Tu verras à la fin que nous serons contens.  

Despeschons.  

    As-tu fait.  

        Allons me voila preste.  

Afin que le serein ne te nuise à la teste,  
Entre dans la cabane et laisse-moy ramer.  

Au moins que ce basteau ne aille point⁎ dans la mer.   

Peureuse nous ne irons que dans la place forte,  
Où le vent est de accord que ce fleuve nous porte.  

Je ay peur que cet accord ne tienne.  

        Pour le moins  
En le voulant passer ils ont pris deux tesmoins.  

Je meure… la riviere est bonne larronnesse.  

Comment.  

        Pour me ravir elle use de finesse,  
Je ne entends⁎ plus le bruit⁎ de son flus et reflus.  

Ayant ce que elle veut elle ne en parle plus.  
ACTE II. 

Il faut voir ce Balet.  

        Je commence de entendre⁎  
Le son des instrumens.  

        Prenons place mon Gendre.  

Les voicy je entrevoy la clairté de un flambeau.  

Chacun dit que la Cour ne a rien veu de si beau.   

A propos il faudroit appeller le espousée.  

La mauvaise me fuit de peur de estre baisée.  

Les Dames maintenant parloient de la coucher.  

Possible que pour rire elles la font cacher.  

Prenez garde Monsieur ils sont tous à la porte.  

Ne ont-ils point⁎ de cartel.  

        Le voicy que on le apporte.  

Mon frere je les voy.  

        Lyzene je ne puis  
En faire la lecture à la place où je suis.  

Donnez-moy.  

        Quel plaisir en auroient les Poëtes  
Si pour lire des Vers je prenois mes lunettes.  


Des quatre coins de le Univers,  
Où chacun de nous quatre a choisi sa demeure,  
De habits tous differens et de plumes couvers,  
Nous sommes venus dans une heure.  

Par nostre souffle seulement  
Nous esprouvons⁎ en quoy nostre force consiste,  
Remuant toute chose aussi facilement  
Que le moulin qui nous resiste.  

En cette Province arrivans,  
Nous monstrons que ce est nous qui possedons les Dames,  
Car puisque leurs esprits⁎ se tournent à tous Vents,  
Nous pouvons tout dessus leurs Ames.  

Pour nous garantir du trespas  
Que nous pourroient causer leurs œillades mortelles,  
Nous ne allons que la nuict et pour ne les voir pas  
Nous tuons toutes les chandelles.  

Les pistollets que nous avons  
Representent le esclair, la foudre et le tonnerre  
Et nos vases pleins de eau monstrent que nous pouvons  
Faire pleuvoir dessus la terre.  
AUX DAMES.

Beaux sujets paroissez hardiment,  
Les Vents que vous voyez ne enrhument point⁎ les Dames,  
Ils les couvrent fort bien et souflent seulement  
Dans leur sein amoureux des souspirs et des flames⁎.  
Ce sont les Quatre-vents que nous verrons danser,  

Ce est assez taisons-nous, car ils vont commencer.   

Amis le coup⁎ est fait, avant que il resuscite  
Un autre jouyra des amours de Agarite.  
Cependant sauvons-nous puisque on ne peut trouver  
La belle que à ce soir je voulois enlever.  

Ce balet sur la fin me deplaist de ses feintes⁎,  
Quelqu'un rallumez nous les chandelles esteintes,  
O Dieux ! ce ne est pas feinte⁎.  

        O Ciel ! tout est perdu,  
Mon frere aupres de nous est tout roide estendu.  

O scandaleuse danse !  

        O nopce infortunée⁎ !  

O malheureuse nuict !   

        O funeste⁎ journée !  

Helas ! je vay sçavoir.  

        Ha ! je meurs de douleur.  

Ce que le on aura fait de ma fille.  

        O malheur !  
Ou plustost perfidie horrible à la memoire !  
Execrable homicide et dificile à croire,  
Mon frere ay-je perdu ce nom plein de douceur ?  
Ne sçaurois-je pour tout me appeller vostre sœur ?  
Mon frere encore un mot, un soupir, une œillade.  
Hé Dieu ! peut-on mourir que le on ne soit malade,  
O Cieux ! le horible coup⁎ ! ce en est fait il est mort,  
O coup⁎ de trahison ! que tu me fais de tort.   

Bons Dieux ! que ferons nous ma fille est enlevée,  
Las ! je ay cherché par tout et ne le ay point⁎ trouvée.  

Amis emportés nous dans un mesme cercueil,  
Venez me ayder.  

        Allons nous revestir de dueil.   

Tant que dessus les eaux nous voyons la bonasse,  
Les poissons clairvoyants ne entrent point⁎ dans ma Nasse,  
Mais apres que les vents ont troublé nos marets,  
Et que le egout du Ciel inondant nos guerets,  
A coulé dans ce fleuve une espaisse lécive  
Ce est alors que il est bon de pescher à la rive.  
Hier soir il fit un temps qui coucha nos moissons.  
Il aura dans le eau trouble estourdy les poissons.  
Prenons chacun un Croc qui nous serve de sonde,  
Pour trouver mon Panier, jusques au fond de le Onde.  

Faisons tout bellement pour le tirer dehors,  
Le adresse fait autant que la force du corps.  

Sens-tu dans le profond nostre nasse ?  

        Courage⁎ !  
Nous allons voir bien-tost des Anguilles en cage.  
O la belle ! Compere apprestez nostre seau.  

Donne-moy ce poisson qui se bat hors de le eau.  
Il est froid comme glace, et luisant comme verre.  

Prenez garde, il eschappe à celuy qui le serre.   

Meschante, je me en vay te percer le gosier  
Et passer à travers une branche de Osier.  

Le autre jour en raillant, je disois que une Anguille  
Passeroit aisément par le trou de une aiguille,  
Et ma femme disoit que elle ne en croyroit rien.  

Pauvre sot, tu devois la passer dans le sien.  

Je vous prie allons boire, et changeons de langage⁎.  

Je le veux, allons voir le Hostesse du Village.  
Tu mangeras ta part de la pesche  

        Vrayment  
Je le entens⁎ bien ainsi mon Parrain, autrement,  

Garson, voicy de quoy se estonner⁎  

        Au contraire  
Il se faut resjouyr de une si bonne affaire.  

Ces habits que tu vois si riches⁎ et si beaux,  
Me font apprehender sur la rive des eaux  
Quelque Dame imbecille ou de amour transportee  
Pour finir ses ennuis⁎ dans les flots se est jettée.  

Et quoy ! laisserons-nous ces vestemens tous neufs ?  
Ils nous vaudront le argent de vingt paires de bœufs,  
Prenons les.  

        Si tu veux que le on te mene pendre.  

Ho ! Ho ! que dites vous je ne veux pas les prendre.  

Sçay-tu que nous ferons, retourne à la maison.   

Il vaut mieux se y tenir que de aller en prison.  

Cependant.  

        Ne ayez peur que le on me en divertisse.  

Je me en vay de ce cas advertir la justice.  
ACTE IIII. 

Un desir violent me presse de la voir,  
Où croy-tu que elle soit  ?  

        On ne le peut sçavoir.  

Je le auray morte ou vive, ou ma juste colere  
Dans le fonds de un cachot fera mourir son pere.  
Que on le fasse venir se voyant mal traité,  
Il sçaura bien trouver cette jeune beauté.  

Sire, si je sçavois ce que elle est devenuë.  

Ta bonne volonté ne me est que trop cognuë⁎,  
Il faut que ce viellard qui la fit esquiver  
En quel lieu que elle soit me la fasse trouver.  
Escoutons ces raisons, le voicy. Miserable.  
Est-il vray que tu sois de deux meurtres coupable ?  
Pour celuy de ton gendre il ne en faut plus douter  
Sur un autre plus grand je te veux escouter,  
Que as-tu fait de ta fille ?  

        O noire calomnie !  

On ne est pas deschargé des crimes que le on nie :  
Confesse que elle est morte ou me la fais venir,  
Autrement ton bon droit⁎ ne se peut soustenir.  

O Cieux ! de quel forfait le innocence est chargée.  

Barbare⁎ je cognoy⁎ que tu le as esgorgée,  
Ne osant venir au point⁎ qui te presse le plus  
Tu nous veux abuser de propos superflus.  

Sire, pour me purger de une telle imposture  
Il ne faudroit que ouyr la voix de la nature⁎.  
On a ravy ma fille et fait un assassin  
Mais je ne ay point⁎ trempé dans ce mauvais dessein⁎.  

Ce est trop dissimuler, que on le mene au supplice,  
Toutefois attendez, que je escoute Phenice,  
Ce est peut estre un tesmoin que il nous ameine icy,  
Afin que sur le tout je sois mieux esclaircy.  

Sire, ce bon Pescheur sur une conjecture  
Desire vous conter une estrange⁎ advanture⁎.  

Dépesche, que veux-tu nous dire de nouveau.  

Sire, que je ay trouvé dessus le bord de le eau  
Des vestemens.  

        Voicy de mauvaises nouvelles.  

Tels que on en voit porter aux jeunes Damoiselles.   

Las, peut-estre ma fille, haissant son espoux  
Au soir pour se noyer se dérobba de nous.  

Je suspens ma colere et veux que la justice  
Examine à son tour de plus prés cet indice,  
Pescheur viens nous mener au rivage.  

        Les Cieux  
Ne influent dessus moy que la haine des Dieux.  
ACTE IIII. 

Encore que en ce lieu tu sois en ma puissance,  
Je crains de te parler avec trop de licence⁎,  
Je ay peur de te déplaire, et croy faire un larcin  
De toucher seulement le albastre de ton sein.  
Je ne ose mesurer ceste main à la mienne.  
Ma bouche ne ose prendre un baiser sur la tienne,  
Il semble que je sors des bornes du devoir  
Depuis que je conseille à mes yeux de te voir.  
Enfin dirois-tu pas en cet amour extréme  
Que je suis trop discret ou jaloux de moy-mesme.  

Si tes deportemens ressemblent tes discours⁎  
Vrayment je auray sujet de le dire tousjours,  
Et jamais avec toy je ne auray de divorce⁎.  

Mon Ame, le moyen que je prenne par force  
Des faveurs⁎ que le Honneur⁎ me permet librement.  

Que tu sçais obtenir un baiser finement,  

Agarite, je entens⁎ demeurer un quart de heure  
Sur ceste belle gorge.  

        Ha ! tu veux que je meure,  
Ce est trop en voilà plus que je ne te ay promis.  

Dieux ! que ne me en as-tu davantage permis ?  
Pourquoy ne passons-nous jusqu'à la jouyssance.  

Amour ne seroit plus à le aage de innocence.  

Estant comme je suis à le aage de raison,  
Il ne te pourroit faire aucune trahison.   

Les Amans font tousjours tant de belles promesses.  

Je ne suis point⁎ de ceux qui changent de Maistresses⁎.  
Si tu veux en ce point⁎ des marques de ma foy⁎,  
Je ne te en puis monstrer autre part que chez moy.  
Considere ces Tours dont le assiette guerriere,  
Resiste fortement au cours de la riviere,  
Et de grace⁎ dy moy, si tu vois ce Chasteau  
Se bouger tant soit peu pour la vague de le eau.  
Quand les flots raviront ceste forte muraille,  
Tout ainsi que ils feroient une loge de paille,  
Jure que Policaste est un esprit⁎ leger,  
Et dy que pour une autre il te a voulu changer.  

Lors que on demandera ceste Roche perduë,  
Comme si dans ce fleuve elle se estoit fonduë,  
Appelle-moy volage, et sur le bord de le eau  
Accuse de inconstance un debile cerveau.   

Bien que nous ayons tous le cerveau fort humide,  
Amour ne a point⁎ en moy de siege plus solide :  
Et pourtant je ne obtiens que le simple baiser  
Que mesme aux inconstans on ne peut refuser.  

Ce est tout ce que je puis te donner à cette heure,  
En attendant tousjours quelque saison meilleure.  

Ainsi nous esperons que les fleurs du Printemps  
Feront naistre des fruicts au bout de quelque temps.  

Les Dieux nous ayderont, allons je te supplie  
Passer en quelque lieu nostre melancholie.  

Dans ce Parc où les Dains se promenent parfois  
Nous pouvons faire un tour à le ombrage des bois.  
ACTE IIII. 

Nous voicy sur le lieu.  

        Ha ! je cognoy⁎ ma perte.  
De ces mesmes habits ma fille estoit couverte :  
Amis soustenez-moy, je tombe en pasmoison.  

La douleur en ce corps fait le effect⁎ du poison,  
Pescheur cours vistement au bord de la Riviere,  
Tes mains en un besoin te serviront de Aiguiere.  

Tenez voila de le eau tant que il en peut tenir  
Dans le creux de ma main.   

        Faisons-le revenir.  

Oyseaux qui vous cachez dans les vieilles masures,  
Et cherchez vostre vie auprés des sepultures,  
Quittez ces monumens. Venez tristes hibous  
Sur la rive des eaux vous plaindre comme nous :  
Agarite est perduë et les Ondes coupables  
Me ont privé de le object⁎ de ses beautez aymables ;  
Je esperois de la voir au lever du Soleil,  
Et le horreur de la nuict me a caché son bel œil.  
O Ciel ! ô Terre ! ô Mer ! ô Ciel devois-tu luire  
De tant de astres malins ce soir-là pour me nuire ?  
O Terre devois-tu priver de monument  
Celle que je demande à ce traistre Element ?  
O Mer ! devois-tu pas engloutir tout ce fleuve  
Qui de un si beau sujet fait la nature⁎ veufve.  
Et vous tristes Rochers de où naissent les ruisseaux,  
Qui vont perdre leur nom dans le abysme des eaux,  
Pourquoy de un frein glacé ne arrestiez-vous leurs courses,  
Ou ne les faisiez-vous remonter à leurs sources ?  
Ha ! ce est que en ceste nuict si pleine de malheurs  
Vous ne aviez pas moyen de retenir vos pleurs,  
Mesme il semble à present que vostre dueil redouble,  
Et que de vos torrents la Riviere se trouble.  
Mais ce ne est pas à vous, ô Rochers ! de pleurer,  
Et ce ne est pas à vous, ô Vents de souspirer,  
La tristesse ne agit que en un sujet passible  
Et ce est aux hommes seuls que le mal est sensible.  
Que on ne me peigne plus Amour comme un oyseau,  
Depuis cet accident il nage dessous le eau,  
Si jadis il sortit de une conque marine  
Il est allé trouver sa premiere origine.  
Et dans ce desespoir se jettant sous les joncs  
Il a voulu donner ses aisles aux plongeons.  
Pescheur en cet endroit ne jette plus ta ligne :  
Purge plustost les eaux de toute herbe maligne,  
Et croy que les poissons qui vivent dans leurs cours  
Desormais en ce lieu seront autant de amours,  
Pour toy ne afflige point⁎ ce vieillard davantage,  
Ne baigne plus son front de le eau de ce rivage,  
Oblige⁎ moy Phenice : Ha ! tu le fais mourir.  
Si sa fille en est morte on ne peut le guerir.  
O riches⁎ vestemens ! dont le ornement superbe  
De honte et de regret se cache dessous le herbe.  
Je veux que à mon exemple on arrouse de pleurs  
Ce fertile gazon qui vous couvre de fleurs.  
Je vous tiendray tousjours ainsi que des reliques,  
Et vous feray monstrer en nos festes publiques,  
Je vous enchasseray dans un riche⁎ metal,  
Et vous feray baiser à travers un christal.  
Que on prenne ces habits que on les parfume de Ambre,  
Et que tout de ce pas on les porte en ma chambre,  
Je y veux voir Agarite, et là de tous costez,  
En sa belle Effigie adorer ses beautez.  
Je veux que le on luy dresse un beau lict de parade,  
Où de dueil et de ennuy je devienne malade :  
Mais le pauvre Medon est enfin revenu.  
Dieux que ce mal de cœur vous a long temps tenu ?  

Ha ! Sire, commandez se il vous plaist que on me emporte.  

Que on le emmeine, pour moy la douleur me transporte.  
ACTE IIII. 

Quel jour peut amener le Soleil qui nous luit  
Qui ne soit obscurcy de le ombre de la nuit ?  
Le air peut-il estre calme où mes pleurs continues  
Versent plus de Torrens que il ne en tombe des nuës ?  
Le moyen que en ce lieu se exhalent mes souspirs  
Sans troubler à le entour le rire des zephirs,  
Les champs qui sont ailleurs tapissez de verdure,  
Souffrent⁎ icy leur part des peines⁎ que je endure,  
Et les fleurs que mes yeux regardent par mespris,  
Contractent la couleur des atours que je ay pris.  
Ce Boccage attristé du crespe que je porte,  
De un vestement de dueil couvre sa fueille morte.  
La mort de un voile obscur ombrage les buissons,  
Et pare les chemins de ses noirs Escussons :  
En quel lieu je passe une image⁎ tremblante  
Me fait voir comme en songe une teste sanglante,  
Aux champs et dans la ville un Esprit⁎ me poursuit  
Lizene massacré me apparest chaque nuict  
Et sçachant que le amour a commis cette offense  
Contre mon propre sang, je excuse son enfance.  
Triste dueil falloit-il que ta noire couleur  
Accusast un Amant de avoir fait ce malheur ?  
Si de un drap si pesant je ne eusse esté chargée  
Celidor là dessus ne me eut interrogée.  
Et je ne eusse pas sceu le crime que il a fait.  
Crime, helas ! dont ses yeux me ont plus que satisfait.  
Il faudroit que il eust eu la poitrine de Roche  
Pour tuer celuy-là qui me estoit le plus proche.  
Mais jamais par malheur il ne le avoit cognu⁎,  
Encore que chez nous il fut souvent venu.  
Pour ce que ma beauté luy fut tousjours si chere,  
Que il sembloit acheter le absence de mon Frere.  
Or bien que le ignorance excuse tout peché,  
Il pense que le sien ne peut estre caché.  
Sçachant que les Amans ne souffrent⁎ que en le absence,  
Il veut aller bien loing en faire penitence.  
Hé Dieu ! ne est-ce pas luy, qui tenant un bourdon,  
Vient encore une fois me demander pardon ?  
En fin ce dessein⁎ est de aller en Terre saincte.  

Ce est là que je ay conclu de aller cueillir le absynthe  
Qui par son amertume efface les pechez.  

Ha ! je vous retiendray.  

        Helas ! ne me touchez  
Que je ne sois purgé de un meurtre detestable.  

Le ignorance et le amour le ont rendu pardonnable.  

Tousjours est-ce commettre un enorme forfait  
De rompre le sainct vœu que une personne a fait.  

Accomplir celuy-cy ce est un crime bien pire.  

Ne blasmes le conseil⁎ que un bon Ange me inspire.  

Se il faut que sur le Amour un Ange soit vainqueur,  
Vous ferez donc encore un meurtre dans mon cœur.  

Cet Archer qui ne aguere y faisoit quelques bresches,  
Par dessous mon habit ne tire plus de flèches,  

Ce Chasseur qui souvent me est venu visiter,  
Encore par les champs se fait-il redouter.  

Croyez-moy ce Bourdon que je ay pour toutes armes  
Ne me sert que à passer les ruisseaux de mes larmes.  

Les miennes que vous seul pouvez faire cesser,  
Font icy des Torrents que le on ne peut passer.  

Adieu, vous ne pouvez me empescher le passage,  
Me deussé-je noyer commençant mon voyage.  

Tu ne iras guere loing sans me avoir prés de toy,  
Ton remords ne sçauroit te separer de moy.  
Cruel⁎ ! pourrois-tu faire une plus grande offense  
Que me priver ainsi de ta chere presence ?  
Ne croy pas que je vueille attendre ton retour,  
Je me sçauray servir des conseils⁎ de le Amour.  
Si je me déguisois ? Dieux comme les pensées,  
Nous viennent promptement aux affaires pressees.  
Je recevray dans le ame un plaisir singulier  
De le suivre par tout en jeune Cavalier,  
Je esveilleray par fois son humeur⁎ solitaire,  
Et puis en temps et lieu je luy diray le affaire,  
Ce est le meilleur moyen que je puisse trouver :  
Au reste de accident il ne en peut arriver :  
Je puis en peu de temps dresser mon equipage,  
Et sans estre cognuë⁎ entreprendre un voyage.  
Allons, je me resous de partir promptement,  
Et ne veux differer ce dessein⁎ de un moment.  
ACTE IIII. 

Traistres sortez de icy, mes fureurs⁎, et mes rages  
Me servent-elles pas de Officiers et de pages⁎ ?  
Voulez-vous par despit irriter vostre Roy ?  
Laissez faire le amour, je ne suis plus à moy.  
Je deteste, je enrage. Ha ! Dieux ! je desespere,  
Que le Ciel contre moy ne se met en colere ?  
Que la Terre ne se ouvre, et que au bruit⁎ de mes cris  
Je ne fay souslever tous les malins Esprits⁎ ?  
Engeance de Sorciers ! Fantosmes effroyables,  
Qui nous faites haïr les objects⁎ plus aimables,  
Venez me empoisonner de fiel et de rancœur,  
Et chassez le Tyran⁎ qui regne dans mon cœur.  
Faites moy confesser en le ardeur qui me enflame,  
Que je ne ay plus de amour qui ne soit tout de flame⁎ !  
Demons, ouvrez le sein de un Monarque amoureux,  
Et faites y le Enfer de un Prince malheureux.  
Tenez, le voilà prest, accourez je vous prie ;  
Mais ces Monstres cruels⁎ ont peur de ma furie.  
Foudre, Gresles, Esclairs, Quoy ! ne estes vous là haut,  
Que pour faire combattre et le froid et le chauld ?  
Ne osez-vous me frapper ? faut-il que mes blasphemes,  
Et mes cris insolens irritent les Dieux mesmes ?  
Faux Dieux que les Mortels ont formé de leurs doigts  
Là haut comme icy bas ils vous ont fait de bois.  
Puisque pas un de vous ne est sensible à le outrage  
Que vomit contre luy ma furie et ma rage…  
Ha ! ce est icy le trosne où la Divinité  
Ne souffre⁎ que je vive avec impunité.  
Mais, ô saincte Beauté, que seule je reclame,  
Contente⁎ toy du corps, et ne puny mon ame.  
Helas ! que te sert-il de me voir insensé,  
Te suffiroit-il pas de me voir trespassé,  
Si du mal que je sens tu ne es pas satisfaite,  
Puny, puny de mort la faute que je ay faite  
Traite moy, je te prie, avec plus de rigueur,  
Et ne me laisse plus si long temps en langueur.  
Las ! je me plains en vain, celle que je regrette,  
Animeroit plustost cette idole muette,  
Et je verrois plustost son corps ressuscité  
Que je ne flechirois son esprit⁎ irrité.  
Cruelle⁎, si faut-il que je te tesmoigne encore,  
Quel pouvoir a sur moy ton ombre que je adore,  
Ma bouche baisera ce chef-d'œuvre parfaict,  
Et benira la main de le ouvrier qui le a fait :  
Mes yeux contempleront cette belle effigie,  
Où le art semble avoir fait quelques traicts⁎ de magie,  
Figurant ma Deesse avec tant de rapport  
Que on croit mesme de prés que ce est elle qui dort.  
O divine Beauté ! depuis que tu reposes  
On ne a point⁎ veu mourir les œillets ny les roses,  
Ton front majestueux, ton visage vermeil  
Conservent leur beau teint en dépit du sommeil,  
Et je croy que le amour ne a fermé ses paupieres  
Que pour mieux eviter leurs œillades meurtrieres,  
Quand ma belle perdit la lumiere des Cieux  
Il fit cette figure⁎ aggreable à mes yeux,  
Croyant que son idée emprainte en cette image⁎  
Pourroit aucunement reparer ce dommage.  
Autre que Amour ne a fait un ouvrage si beau,  
Il suivit tout exprés Agarite sous le eau,  
Afin de rapporter sa chevelure blonde,  
Que naguere en plongeant il a sauvé de le onde.  
Beaux cheveux qui sçauroit que vous fustes jadis  
Les cheveux du Soleil croiroit ce que je dis,  
Qui verroit en ce lieu comme je vous adore,  
Verroit idolatrer les atours de le Aurore,  
Il seroit amoureux de tout ce que je voy,  
Mais ce mol entretien est indigne de un Roy,  
O paroles de femme, un homme de courage⁎  
Se deut-il eschaper a tenir ce langage⁎ ?  
Brise là ce discours⁎ et monstre que tu peux  
Disposer ta raison à tout ce que tu veux.  
Ne souffre⁎ ce tiran⁎ qui regne sur la terre  
Et tasche desormais de luy faire la guerre.  
Pauvre Prince desja ton courage⁎ abbatu  
Pour complaire⁎ à le amour a trahy ta vertu⁎.  
Tu ne avois dans le esprit⁎ que une bonne pensée  
Et le meilleur remede à ton ame blessée⁎,  
Ce est de perdre le soin⁎ de venir tous les jours  
Te entretenir icy de tes folles amours.   

Tant de braves Seigneurs que le Roy tient à gages,  
Et que le on voit suivis de une troupe de Pages⁎,  
Ne se imaginent pas, me voyant à la Cour,  
Que je mene avec toy la prudence et le amour,  
Si mon dessein⁎estoit seulement de paroistre,  
La sottise et le orgueil me feroient mieux connoistre⁎,  
Le vice a plus de train que non pas la vertu⁎,  
Chacun de ses couleurs desire estre vestu,  
Tel pour faire le brave en bonne compagnie,  
Engage sa Noblesse et vend sa Baronnie,  
Et souvent la plus part de tous ceux que tu vois  
Se vient faire de feste à la suitte des Rois :  
Mais ce est pitié de voir que tant de volontaires,  
Au lieu de se advancer y font mal leurs affaires,  
Je ne me estonne⁎ pas si le monde se en rit,  
Il ne est parmy les grands que de avoir de le esprit⁎,  
Je ay par tout des ressors dont je fay des merveilles⁎,  
Et si je ne fay rien que tu ne me conseilles.  
Amour en soit loüé, ce est luy qui dans tes yeux  
Me monstre les moyens de passer en tous lieux,  
Ne agueres que  avec toy je estois à la Campagne,  
Dedans ce beau Chasteau, que la Riviere bagne,  
Le Dieu que nous servons me montroit les détours,  
Et les chemins secrets⁎ pour sortir de nos tours.  
Il me a dit le premier cette nouvelle heureuse,  
Que le Roy languissoit de une fiévre amoureuse,  
Et me a fait esperer, que en luy donnant secours,  
Je verrois à la fin réussir mes amours :  
Tant est que je ay songé cette noble furie,  
Par quelque beau secret⁎ pouvoir estre guerie.  
Je ay pensé que arrivant dans la chambre du Roy,  
Il nous pourra tous deux regarder sans effroy,  
Et que il perdra le amour de une muette idole,  
Si je puis seulement luy dire une parole.  
Que en dis-tu ? Si je puis le remettre en santé.  

Vous serez plus heureux que vous ne avés esté.  

La plus grande faveur⁎ que le Roy me peut faire,  
Dépend de te espouser.  

        Ce est le juste salaire  
Que je attends de un Seigneur de vostre qualité.  

Page⁎, vous me alleguez vostre fidelité⁎.  
Quoy que le vermeillon vous monte sur la face,  
Encore en ce discours⁎ vous avez bonne grace⁎.  

Me voulez-vous long temps gausser de la façon  
A cause que à present je ressemble un garçon.  

Agarite, chacun fait le amour à sa guise,  
Et le on doit trouver bon que ainsi je te déguise.  

Mais direz-vous au Roy qui je suis ?  

        Je diray,  
Si je me y voy contraint, ce que je adviseray.  
Ce pendant je voudrois avoir trouvé Phenice,  
Je suis bien asseuré que sçachant le artifice  
Dont je me veux servir, il nous feroit entrer.  

Cet honneste Escuyer nous le pourra montrer.  

Dieux ! faites réussir cette haute entreprise.  
Ce est luy-mesme, il conduit la Princesse Amelise :  
Allons le salüer.   

    Je vous suis.  

        Monseigneur.  
Je interprete déja ce rencontre⁎ à bon-heur,  
En ce Palais Royal, le dessein⁎ qui me ameine,  
Est de guerir le Roy, vous donnant une Reine  

Si vous avez moyen de le desabuser,  
Voicy bien la Beauté que il pourroit espouser,  
On ne sçauroit trouver un party plus sortable  
Pour un Roy si puissant, mais, chose epouvantable !  
Il est si furieux⁎ que on ne le peut tenir.  

Dites-moy, se il vous plaist, de où son mal peut venir.  

De un amour déreglé, maudite resverie,  
Qui par aucun secret⁎ ne peut estre guerie.  

Cet amour déreglé, qui luy passe en fureur⁎,  
De ordinaire provient de une divine erreur,  
Et ne se guerit point⁎ comme une maladie,  
Dont le assoupissement rend nostre ame étourdie.  
Les fièvres, dans nos corps, se engendrent des humeurs⁎,  
Mais telles passions⁎ se engendrent de nos mœurs:  
De sorte que ce mal, que vous nommez furie,  
Procede de une belle, et noble intemperie.  
Et jamais il ne faut estimer insensé  
Celuy-là que le Amour de ses traits⁎ a blessé⁎.  
Veu que un mal qui provient de une cause divine  
Comme un bien⁎ souverain, porte sa medecine.  

Si le Roy vous oyoit quelque temps discourir,  
Pour le seur vos raisons le pourroient bien guerir.  

Encore pour venir à bout de cette cure,  
Quel secret⁎ sçavez-vous en toute la Nature⁎ ?  

Il nous le pourra dire en un lieu moins suspect,  
Où nous le traitterons avec plus de respect.  
On ne sçauroit icy recevoir la Noblesse,  
Selon que elle merite, à cause de la presse⁎.  
Entrons dans le Palais.  

        Venez me entretenir,  
Du loüable dessein⁎ qui vous a fait venir.  
ACTE V.

Mon Amant doit passer au coin de ce Boccage,  
En ce lieu je pourray le guetter au passage,  
Cet Ormeau que je voy, de Lambrusches couvert,  
Me peut mettre à le abry de son fueillage vert.  

En fin, me accoustumant à baiser les fontaines,  
Je étancheray ma soif de leurs eaux souveraines.  
Et me desalterant de leur fraische liqueur,  
Je amortiray le feu⁎ que je sens dans le cœur.  
Je me trompe, les eaux ne augmentent que ma braise,  
Et mon amour renaist des Nymphes que je baise.  

Demeure, Pelerin, dans ce bois écarté,  
Un jeune homme se plaint que tu le as maltraitté.  

Genereux Cavalier, à tort on me soupçonne,  
Croyez-moy, dans ce bois je ne ay trouvé personne.  

Je te croy, Celidor, et je te parle ainsi,  
Afin tant seulement, de te arrester icy.  
Ne fay pas le étonné⁎, tu cheris Corintie,  
Ta flame⁎ dans cette eau ne se est point⁎ amortie,  
Tu ne te en peux dédire.  

        Il est vray, je le ay dit  
A le Echo.   

        Tu voulois que elle te respondit,  
Mais en cet entretien ma voix le a prevenuë.  

Helas ! pourquoy dés lors ne vous ay-je cogneuë⁎ ?  

Pourveu que je te emmeine, il ne importe.  

        Vrayment.  
Je vous suivray par tout en qualité de Amant,  

Ainsi je ay le pouvoir de rompre ce voyage,  
Où tu voulois passer le meilleur de ton aage :  
Tu confesses que Amour ne exauce point⁎ de vœux  
Contraires à celuy que nous fismes tous deux.  

Que vous me avez surpris de une façon estrange⁎,  
Il faut que mon humeur⁎ à la vostre se range,  
Un pauvre Pelerin ne peut aller plus loing,  
Voyant un Cavalier qui vient le épée au poing.  

Ta volonté suffit, les Dieux pour une offense,  
Sont déja satisfaits aussi tost que on y pense.  

Helas ! vous dites vray, les Dieux ont eu pitié,  
Et de nostre fortune⁎, et de nostre amitié⁎ :  
Mais que vous me plaisez de estre ainsi déguisee.  

Pour rompre ton dessein⁎, je me suis advisee  
De errer à le advanture⁎, ainsi que ces guerriers  
Que nos vieux Amadis couronnent de lauriers.  

Donc pour les imiter, icy tout nous convie  
De gouster les douceurs de une paisible vie :  
Sans passer plus avant il nous faut reposer,  
Et prendre le un de le autre un amoureux baiser :  
Ha ! que je sens de mal en cette solitude !  

Tout ce mal ne sera que un peu de lassitude,  
Vous avez beu trop chaut, vous avez trop marché,  
Mais vous ne serez pas demie heure couché,  
Que vous serez guery.   

        Soustenez-moy, je pasme.  

Hé, Dieux ! entre mes bras voulez-vous rendre le ame.  
Il ne tient pas à moy de vous bien secourir,  
Pourquoy, sans me tuer, vous laissez-vous mourir ?  

Ne vous effrayez point⁎.      

        De où vient cette foiblesse,  
Qui vous rend si defait ?  

        Peu de chose me blesse⁎,  
Et toutefois mes sens me vont abandonner,  
Si je ne ay le plaisir de vous deboutonner.  

Je vous entends⁎, vos yeux meurent de jalousie.  

Pour ne vous point⁎ mentir, je ay dans la fantaisie  
De vous prendre au collet, et de ouvrir ce pourpoint  
Pour voir à découvert ce que je ne voy point⁎.  

Est-ce que vous doutez que je sois Corintie ?  

Non, mais vous me en cachez la plus saine partie.  

Pelerin, je connois⁎ quel est vostre dessein⁎.  

Suis-je pas bien devot, de aimer tant vostre sein ?  

Alors que il sera temps de entrer en jouïssance,  
Des biens⁎ que la Nature⁎ a mis en ma puissance,  
Et lors que en mesme lict on nous fera coucher,  
Je te abandonneray ce que je ay de plus cher,  
Ce pendant aimons-nous.  

        Ha ! que ce temps me dure ?  
Et que il fait bon icy nous coucher sur la dure.  

Nous ne avons point⁎ de droit⁎ sur les terres de autruy.  
Debout, il nous faut rendre à la Cour aujourd'huy.   

Las ! sans vous obeïr, le moyen que je vive ?  
Allons, puis que il vous plaist, il faut que je vous suive.  

Sans toy, mon cher Amant, je pourrois me égarer,  
Avec toy le chemin ne me sçauroit durer.  
ACTE V. 

En fin cette Beauté, dont je suis idolatre,  
A changé ma fureur⁎ en une humeur⁎ folastre,  
Je ne sens plus en moy ce transport furieux⁎,  
Qui me venoit de voir son pourtrait glorieux⁎,  
Ma passion⁎ ne est plus dans la melancolie,  
Et mon amour ne est plus que une douce folie,  
Qui porte mon esprit⁎ à parler seulement,  
A des choses qui ne ont, ny sens, ny mouvement.  
Ainsi dessus ce lict mon ame se imagine  
Que elle adore en essence une Beauté divine,  
Et tout autour de moy je ne voy point⁎ de objet⁎,  
Que pour me entretenir sur un si beau sujet.  
O Divine Effigie, où le humaine industrie  
A fait ce que elle a pû pour mon idolatrie,  
Trouve bon que un Pecheur, et que un pauvre Mortel  
Te esleve sur ce lict, comme sur un Autel.  
Et toy, divin Esprit⁎, belle Ame que je honore,  
Puissance que je crains, Deesse que je adore,  
Cependant que à genoux je admire ton Pourtrait,  
Fay que de aucun des miens je ne sois point⁎ distrait.  
Icy puisse le Ciel respandre tant de Baume,  
Que il soit en Orient pl us cher que en mon Royaume :  
Icy brusle tousjours tant de Myrrhe et de Encens,  
Que le on flaire du Ciel les odeurs que je sens,  
Comme si le on avoit parfumé toutes choses  
De le essence des lys, et de celle des roses.  
O beau visage aimé de un Prince malheureux,  
Ha ! vraiment ton bel œil ne me est plus rigoureux.  
Je te trouve aujourd'huy plus beau que de coustume ;  
Une plus noble flame⁎ en mon ame se allume,  
Et mon cœur est épris de tant de Majesté  
Que je voy sur le front de une Divinité.  
En toy je ne croy plus adorer une idole :  
Et si tu me respons une seule parole,  
Je croiray que à ce coup⁎, pour me oster de soucy⁎,  
Une belle Deesse est descenduë icy.  
Je croiray que le Amour anime cet albastre,  
Et ne invoqueray plus une image⁎ de plastre.  
Ha ! si tu me disois un seul mot, je pourrois  
Me en prevaloir beaucoup dessus les autres Rois :  
Mais, helas ! te en prier, ce est faire une insolence,  
Ta Majesté veut estre adorée en silence.  

Il est temps de parestre.  

        Allons le entretenir.  

O Dieux ! elle se leve , elle me veut punir,  
Méchant ! je ay prophané ce beau lict de parade.  

Quoy ! Sire, craignez-vous de mourir de une œillade,  
Où courez-vous ainsi ? cette chaste beauté  
Ne deut pas faire peur à vostre Majesté.  

Sire, me voicy preste à tout ce que vostre ame  
Peut jamais desirer de une pudique Dame.  

Le image⁎ que vos yeux adoroient cy devant,  
Fut-il jamais si beau que ce portrait vivant ?  

Confus de étonnement⁎, et ravy de merveille⁎,  
Je ressemble à celuy qui de un songe se eveille :  
Ha ! quand elle dormoit, je disois bien alors  
Que la Grace⁎ et le Amour animoient ce beau corps.  

Apres le evenement⁎ de une feinte⁎ subtile,  
Celle qui sur un lict paroissoit immobile,  
A repris la parole, et vous offre à present  
Ce que le cœur disoit, la langue se taisant.  

Sire, que en dites-vous, de pareilles Princesses  
Feroient-elles pas honte aux plus belles Deesses ?  

Phenice, as-tu trouvé ce merveilleux⁎ secret⁎  
Pour chasser de mon cœur un amour indiscret,  
Et pour éteindre en moy cette flame⁎ illicite  
Qui ne a pû se amortir en la mort de Agarite ?  

Sire, ce Gentil-homme a luy-mesme trouvé  
Le secret⁎ que sur vous nous avons éprouvé :  
Mais afin de vous dire encore mieux sa feinte⁎,  
Pour vous oster le amour de une figure⁎ peinte,  
Et pour vous faire aimer Amelise en son lieu,  
Il a fait ce que à peine auroit pû faire un Dieu :  
Il nous a conseillez de vous faire connoistre⁎  
Que il ne faut se troubler de ce qui ne peut estre ;  
Et vous me permettrez de vous representer,  
Que Agarite icy bas ne peut ressusciter :  
Mesmes pour ne frustrer cette amour excessive  
Qui vous est demeurée en le imaginative,  
Nous avons trouvé bon de surprendre vos yeux  
Par un autre sujet qui vous plaist déja mieux.  
Sire, pensez à vous, et quand bien Agarite  
Retourneroit au monde avec plus de merite,  
Songez que sur vous-mesme il faut estre absolu  
Pour éteindre le feu⁎ de un amour dissolu.  
En fin, puis que on a mis Amelise en sa place,  
Avec autant de appas⁎, avec autant de grace⁎,  
Ne le éconduisez point⁎ par un honteux refus.  

Las ! tu me en as trop dit pour me rendre confus,  
Je reconnois ma faute, et je en porte la peine⁎,  
De ne oser voir en face une si belle Reine :  
Car, à ne point⁎ mentir, je ay deu considerer  
Que aux plus belles du monde on la doït preferer ;  
De ma part je consens que la foy⁎ mutuelle  
Confirme le amitié⁎ que je nouë avec elle.  

Ce est le commun souhait de tous les gens de bien⁎,  
Les Dieux vueillent unir vostre cœur et le mien.  

Madame, le party vous est-il agreable,  
Pour moy je ne en sçay point⁎ qui me soit plus sortable.  

Sire, le bon plaisir de vostre Majesté  
Agit absolument dessus ma volonté.  

Ha ! que cette parole a de grace⁎ en la bouche  
De une belle Princesse, et digne de ma couche.  
Peuple, resjouy toy, le allegresse, et la paix  
Font un nœud que la mort ne defera jamais   
Pour toy, qui me as guery, je te donne parole,  
Mais parole de un Roy plus ferme que le Pole,  
De te recompenser ainsi que tu voudras,  
Et mesmes si tu veux un Sceptre, tu le auras.  

De charges, et de honneurs⁎, mon ame est assouvie,  
Je voudrois contenter⁎ mon amoureuse envie.  

Parle donc, et choisi quelque noble party :  
On passera par tout où je auray consenty.  

Si quelqu'un de entre nous vous montroit tout à le heure  
Cette jeune Beauté que tout le monde pleure,  
En qualité de époux, la pourroit-il avoir.  

Il faudroit que les Dieux nous la fissent revoir.  

Cette affaire pourtant, ne est pas fort malaisee :  
Car la belle Agarite est ainsi deguisee.  

O Cieux ! que auparavant ne me en suis-je apperceu ?  
Toutefois je me suis heureusement déceu⁎,  
Et je me resjouïs que une amitié⁎ si forte,  
Face ressusciter une personne morte.  

Sire, je le cheris de un amour conjugal,  
Et luy ne trouve point⁎ de party plus egal.  

O merveille⁎ de Amour ! ô joyeuse nouvelle !  
Le Ciel vueille benir vostre couple fidelle⁎.  
Finissez avec moy vos amoureux tourmens⁎,  
Jouïssant du repos que attendent les Amans.  
Que on appelle Medon, que mon peuple la voye,  
Et que toute la ville en fasse feu⁎ de joye.  
Ha ! vraiment dans ma Cour il ne est point⁎ de Seigneur,  
Qui ne voulut avoir un tel Page⁎ de honneur⁎.  

Sire, je vous promets que elle fut tousjours sage,  
Et que elle le est encore en cet habit de Page⁎ :  
Cent fois entre ses bras je ay demeuré vaincu !  
Mais le frere et la sœur ne auroient pas mieux vécu.  

Agarite en sera davantage estimee,  
En cela tu fais voir comme tu le as aimee.  
Un amour débauché ne sçauroit prosperer,  
Les plaisirs dissolus ne peuvent pas durer,  
Et sont comme des fruits que par force le on cueille,  
Ou que le vent abbat auparavant la fueille ;  
Au contraire le amour qui cede à la raison,  
Ne craint point⁎ la rigueur de le arriere saison,  
Semblable à le oranger, dont la fueille ne tremble  
Que pour donner des fleurs, et des fruicts tout ensemble.  

Ha ! Sire, montrez-moy ma fille.  

        La voicy.  

Hé ! mon Pere, prenez vostre fille à mercy.  

Mon Enfant, leve-toy, je excuse ta jeunesse,  
Que a voulu gouverner mon avare viellesse.  

Ce ne est pas tout, il faut la pourvoir promptement,  
Ce brave Gentil-homme est son fidel⁎ Amant.  

Les Dieux en soient loüez.  

        Je meurs de impatience,  
De passer avec vous cette heureuse alliance.  

Je approuve cet accord, mais je pense tousjours  
Aux effets⁎ arrivez dans vos longues amours,  
Ami, je me en étonne⁎, il faut que je medite  
Sur ce que ont fait les Dieux pour le Amour de Agarite.  
Je veux penser comment nous fusmes tous déceus⁎ ;  
Laissez-moy quelque temps ruminer là dessus.  

Je pense que ces gens qui heurtent à la porte,  
Sont de ceux qui croyoient que Agarite fut morte.  

Estrangers⁎, nous venons pour voir sa Majesté.   

Entrez, et vous tenez seulement à costé.  

Il nous faut demeurer en un profond silence.  

La fortune⁎ et le amour sont en juste balance,  
Je ne sçay que juger⁎ de tant de évenemens⁎  
Qui traversent ainsi les plaisirs des Amans,  
Pourtant, puis que je voy que les Dieux nous benissent,  
Et que pour mesme fin nos volontez se unissent,  
Ma Reine, de rechef je vous donne ma foy⁎.  

Sire, dessus mon cœur vous serez tousjours Roy.  

Dites que en vos beautés je conqueste un Empire,  
Et que en terre il ne est plus de Couronne où je aspire.  
Escoute voyageur, possible tu verras  
Tout ce que le Ocean renferme de ses bras,  
Quand tu feras le tour de la terre et de le onde,  
Vante toy de avoir veu le plus grand Roy du monde.  

Sire, pardonnez-moy, je seray prés de vous,  
Celidor se plaist trop en un regne si doux.  

Ravy de étonnement⁎, croiray-je ce miracle,  
Ay-je oüy Celidor, ou la voix de un Oracle ?  
Hé, Dieux ! en quel habit te viens-tu presenter ?  

Je serois trop long temps à vous le raconter,  
Vous sçaurez à loisir toutes mes advantures⁎,  
Cependant, si je suis entre vos Creatures,  
Celuy que dessus tous vous avez plus chery,  
Donnez ce Cavalier à vostre favory⁎.  

Sire, sous tel habit vous voyez une Amante.  

Dieux ! mon étonnement⁎ de plus en plus se augmente,  
Je croy que en ma faveur⁎ le Ciel fait tout cecy,  
Et que tous les Amans se trouveront icy.  

Que vostre Majesté, se il luy plaist, me permette  
De espouser aujourd'huy celuy que je souhaite.  

Approche, Cavalier. Pelerin, le sainct noeu  
Que je fais entre vous, te excuse de ton vœu.  
Or sus, que tout mon peuple, et toute ma Noblesse  
Prepare un Carrousel à ma Belle Princesse,  
Que le on nous mene tous dans un Char triomphant,  
Où le Amour soit assis, non pas comme un enfant :  
Mais comme un jeune Roy que la presse⁎ environne,  
Lors que en ceremonie on luy met la Couronne.  
FIN

Louis, par la grace de Dieu, Roy de France & de Navarre, A nos amez & feaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement de Paris, Roüen, Tholoze, Bordeaux, Rennes, Aix, Dijon, Grenoble, Metz, Prevost dudit Paris, Seneschaux de Lyon, Poictou, Anjou, Baillifs, Prevosts & tous autres nos justiciers & Officiers que il appartiendra, Salut. Nostre bien amé François Targa, Marchand Libraire de nostre bonne ville de Paris, nous a fait remontrer que il a nouvellement recouvré un Livre, intitulé, Agarite, Tragi-Comedie, faite par le sieur Durval, lequel il desireroit imprimer & mettre en vente. Mais il craint que aprés les frais que il a déja faits, & que il luy convient faire pour la perfection dudit Livre, quelques autres Imprimeurs & Libraires ne se voulussent ingerer de le imprimer, & mettre en vente, & le frustrer par ce moyen du fruict que il espere de son travail, Nous requerant tres-humblement nos Lettres à ce necessaires. A ces causes, Nous avons audit exposant, permis & permettons par ces presentes, de faire imprimer, vendre, & distribuer ledit Livre pendant le temps & espace de six années à compter du jour que il sera parachevé de imprimer. Pendant lequel temps Nous avons fait tres-expresses inhibitions & defenses à tous Imprimeurs & Libraires de nostre Royaume, & à toutes autres personnes, de quelque qualité & condition que ils soient, de imprimer, ou faire imprimer, vendre, ou distribuer ledit Livre, sans le congé de le exposant, Sur peine aux contrevenans, de cinq cents livres de amende, & confiscation des exemplaires qui se trouveront imprimez, & mis en vente au prejudice des presentes. Voulons en outre que en mettant au commencement, ou à la fin de chacun desdits livres autant de cesdites presentes, ou le extraict de icelles, que elles soient tenuës pour signifiées et venuës à la cognoissance de tous. A la charge de mettre deux exemplaires de chacun dudit livre en nostre Bibliotecque, gardée aux Cordeliers de nostre bonne ville de Paris, & une autre és mains de nostre tres-cher et feal le Sieur Seguier, Chevalier, Garde des Sceaux de France, avant les exposer en vente, à peine de estre décheu du present Privilege. Si vous mandonsque de ces presentes vous ayez à faire jouïr plainement, & paisiblement ledit exposant, et au premier nostre Huissier, ou Sergent sur ce requis, faire pour le execution desdites presentes, tous exploicts requis & necessaires sans pour ce demander aucun congé & permission et nonobstant Clameur de Haro, chartres Normande, prise à partie, & lettres à ce contraires. Car tel est nostre plaisir. Donné à Paris, le treiziesme jour de Mars, le an de grace mil six cens trente cinq, et de nostre regne le vingt-cinquiesme.

Par le Roy en son Conseil.

Signé FARDOIL.

Achevé de imprimer le deuxiesme jour de juin mil six cens trente-six.

Les Exemplaires ont esté fournis en la Bibliotheque du Roy, & à Monseigneur le Chancelier.