

MONSIEUR,

Je ne sçay quel jugement vous ferez de moy, & si vous ne me accuserez point de extravagance, ou du moins de incivilité, de vous demander aujourd'huy vostre protection pour ceux là mesmes dont vous avez entrepris la ruine. La charge que on a donnée à vostre vertu, & qui depuis tantost un siecle a passé de pere en fils dans vostre Maison, vous oblige à faire guerre à ces Ennemis cachez, qui la font indifferemment à tout le monde, & portent leurs mains sacrileges jusques dans les Temples & sur les Autels. Cependant, quoy que il soit de vostre devoir de les exterminer tous, je ose vous en presenter icy quelques uns, pour vous prier de les traiter favorablement, & de embrasser leur deffense. Il est vray que il ne est bruit que de leur intrigue ; & toutefois pour estre les plus fameux, ils ne sont pas des plus coupables. Car apres tout que ont-ils fait? Ils ont fait possible autant que les autres; mais leur addresse est leur excuse : elle a comme fasciné les yeux de leurs Tesmoins, en leur faisant voir que les crimes sont beaux quand ils les font ; & que il y peut avoir de la gloire à faire le mestier dont ils se meslent. Aussi, MONSIEUR, il y a fort peu de plaintes contr'eux. Ils ne ont point de Partie : Aucun ne vous presse de mettre vos Gens en campagne pour les poursuivre ; & si vous daignés vous entretenir avec eux de leurs tours de souplesse, ils vous feront passer peut-estre quelques heures assez agreablement. Les termes dont ils expriment leurs pensees sont grotesques ; la maniere dont ils attrapent les plus Fins, le est encore davantage, & le Receleur dont ils se servent ne est pas fou, mais il ne est gueres moins plaisant que se il le estoit. Il ne est point de melancholie à le espreuve de sa mine, & de son langage ; & il faudroit estre plus chagrin que ce Philosophe qui pleuroit tousjours, pour ne pas rire au recit de ses advantures. Enfin, MONSIEUR, ils sont le divertissement & des yeux, & des oreilles ; & comme ils ont plus de agréement ou de bon-heur que les autres, ils ont aussi plus de privilege. On permettoit en Lacedemone de voler en secret, mais on leur permet icy de voler en public, & cette nouvelle permission apporte plus de utilité que de dommage. Ce sont des Ennemis descouverts, & qui desployant leurs finesses à la veue du Peuple & de la Cour, enseignent la Cour & le peuple à se garder de en estre trompez. Mais quelque licence & quelque applaudissement que on leur donne dans les Assemblees, ils en prennent peu de vanité, & se desfient avecque raison de le approbation de la Multitude. Quoy que ce Monstre ait un nombre infiny de yeux, il ne voit que la superficie des choses ; & pour avoir tant de testes, ils ne en a pas plus de jugement. Ils croyent donc que ce est à vous & non pas à luy à prononcer⁎ sur leurs actions, & ils ne sont entrez chez vous que avec crainte, sçachant bien que ce que il admire le plus est quelquesfois ce que vous condamnez davantage. Ils apprehendent de estre examinez en particulier par un Juge si clair-voyant, & si juste, & de ne estre rien moins dans le Cabinet, que ce que ils paroissent sur le Theatre. Certes, MONSIEUR, ils ont beau faire les asseurez ; ils ne disent pas un mot que ils ne tremblent ; & je ne en excepte pas ce Compagnon, qui parmy eux tranche du sçavant, & qui ne aymant pas moins le estude, que le larcin, est devenu borgne à force de lire. Il me semble toutesfois que ils ne sont pas si criminels que ils se imaginent, & que estant plus dignes de faveur que de chastiment, vostre bonté peut parler pour eux à vostre justice. Ce ne sont pas des Filous ordinaires, de ces Trouble-festes, dont la rencontre est importune. On accourt en foule pour les veoir ; & comme il y a plus de gloire à les proteger que à les perdre, je pourrois les adresser sans rougir au plus grand Prince de la terre ; mais je ne veux tenir leur grace que de vous, & pour le obtenir, je vous offrirois mesme des presens, ne estoit que vous ne estes pas moins incorruptible que je suis.

MONSIEUR,

Vostre tres-humble, & tres- obeyssant serviteur, DE LESTOILE.

MONSIEUR,

Il faut que vous soyez bien ennemy de vostre gloire, puisque vous ne estes pas venu Jeudi dernier à Fontaine-bleau. Je vous y avoit convié par mon Billet, pour vous faire jouyr des honneurs dont le Intrigue de vos Filous vous auroit comblé. Mais sans doute il vous suffit de meriter des Couronnes : & par un excez de humilité qui ne a point de exemple, vous avez voulu éviter le occasion de en recevoir une de ces mains royalles qui les distribuent à ceux qui sçavent regner comme vous sur les Esprits. Je ne croyois pas jusques à present que il y eust de Philosophie si severe, que de vous obliger à fuyr tant de honneur avec tant de indifference ; ny de Autheur si humble ou si delicat, que de se absenter comme vous de la plus belle Cour de le Europe, de crainte de estre incommodé de ce battement de mains, dont le bruit, quelque grand que il soit, charme tousjours le cœur & les oreilles des autres. Mais si les grandes Assemblees vous sont importunes, souffrez au moins que cette Lettre vous aille trouver dans vostre Cabinet. Pour vous dire des nouvelles du beau monde ; & ne me sçachez pas mauvais gré, si cognoissant le aversion que vous avez pour les loüanges, je ne puis me empescher en passant de vous en donner quelques unes ; puis que en vous les donnant je ne suis que un faible Echo de la voix publique. En tout cas, je ayme mieux courir le hazard de vous offencer, à le imitation de tant de honnestes gens qui font si hautement vostre Eloge ; que en me taisant tout seul, passer parmy eux pour ignorant ou pour insensible, je auray pour le moins cét advantage, que si vous tenez pour vos ennemis ceux qui vous loüent, il ne vous fera pas si facile de vous vanger de moy que vous croiriez : puis que en cette occasion je ay le bon heur de estre du party des Princes, & des plus illustres Esprits du Royaume. Sans mentir, MONSIEUR, toute la France vous est beaucoup obligee du present que vous luy avez fait de cét ouvrage, qui ne contribuë pas moins au divertissement public, que à la seurté des particuliers. Vous y avez meslé si judicieusement le utile avec le delectable, que vous nous avez fait voir avec joye, & sans aucun sujet de apprehension, des personnes dont le adresse a esté jusques icy de un tres dangereux usage parmy les hommes. Les belles paroles que vous leur avez mises dans la bouche, en nous descouvrant leurs artifices, nous ont appris à nous en deffendre : & dans un pays de Forests & de Rochers, qui est ordinairement si favorable aux desseins des voleurs, nous les avons veus de prés & sans danger, quoy que leur approche soit tousjours funeste. Le objet de nos craintes se est changé en un sujet de admiration & de loüange. Ces Meschants qui ont fait un pact avec la malice, & une alliance avec la mort, sont devenus divertissants & officieux : Et il ne nous font point de autre violence que de nous contraindre de aymer nos ennemis, à force de nous donner du plaisir. Bien loin de crier aux voleurs en les voyant, ils ne ont tiré de nous que des applaudissemens & des cris de joye ? Et je ne puis me empescher de croire, ou que vous estes de moitié avec eux, ou que vous en estes le Receleur, puisque leur plus veritable larcin, est de voler les cœurs, & le estime de ceux qui les escoutent. Aussi ne sont-il pas de ceux à qui les portes du Louvre sont deffenduës. Ils traversent toutes les Compagnies des Gardes, sans apprehender le grand Prevost, ny le Chevalier du Guet. Lorsque les autres cherchent le obscurité, ceux-cy cherchent le plus grand jour, pour avoir plus de tesmoins de leurs actions. Ils font mesme le mal avec tant de grace, que ils obligeroient les Juges les plus severes à les en absoudre ; Et vos vers leur ont acquis tant de faveurs aupres de leurs Majestez, que les Fleurs de Lys, qui sont la terreur des autres, & les marques les plus ordinaires de leur punition, ne environnent ceux-cy que pour leur servir de ornement, & de marques de honneur. Certes, MONSIEUR, il seroit à souhaiter que tant de beaux Esprits, qui travaillent comme vous pour le public, nous donnassent des ouvrages de pareille instruction que le vostre. Vous avez choisi sans doute à ce coup la plus vaste & la plus belle matiere que les Muses pouvoient prendre pour se occuper utilement. Il y a des Filous de toutes sortes de conditions ? Et le on ne presente point de Piece qui ait tant de Acteurs que cette grande Comedie, que tant de Fourbes joüent incessament dans le monde, & dont le Theatre est tout le Univers. Quant à moy je ne sçaurois jamais y faire un bon Personnage. Quelque connoissance que je aye de cette adresse, qui semble passer aujourd'huy pour la premiere vertu du siecle, & quelque amour que vous me ayez donné pour vos Filous je ay trop de sincerité, pour ne avoir comme eux que des compliments dissimulez ; Et je vous supplie de croire que ma main est parfaictement de accord avec mon cœur, quand je vous escris que je suis,

MONSIEUR,

VOSTRE & C.

De Fontainebleau Ce

6, de Octobre, 1647.

Cher Lecteur, je offre à tes yeux un corps sans ame, je appelle ainsi toute Comedie qui se voit sur le papier, & non pas sur le Theatre. Les plus galantes & les mieux achevees sont froides pour la pluspart & languissantes, si elles ne sont animees par le secours de la representation. Les comediens ne en font pas seulement paroistre toutes les graces avec esclat : ils leur en prestent encore de nouvelles ; & la mesme piece qui semble admirable quand ils la recitent, ne se peut lire quelquesfois sans degoust. Ils ont fait valoir celle-cy, quoy que ce ne soit autre chose que une pure bouffonnerie, qui ne est digne ny de toy ny de moy-mesme : aussi serois-je encore à te la donner, ne estoit que je apprehendois avec raison que il ne prist envie à quelqu'un de te en faire un present à mon deçeu, & que la faisant imprimer avec peu de soin, il ne adjoustât des fautes aux miennes, qui ne sont desja que en trop grand nombre. Neantmoins, cher Lecteur, je ne desadvouë point ce petit ouvrage, quoy que il soit de peu de merite : mais je te avertis que il y en a quelques autres que tu acheptes pour estre de moy qui ne en sont point ; & que faute de bien cognoistre ma façon de escrire, tu te laisses abuser par une fourberie qui ne est guere adroite que plaisante. Un certain Libraire me fait passer tous les jours pour estre Autheur de plusieurs livres qui ne sont pas de ma science, & dont je ne ay jamais seulement veu le titre : cependant il te les debite avec asseurance que ils partent de mon esprit, & pour donner couleur à ce mensonge il se sert de cét artifice. Il met à la premiere page, & à la fin de le Epistre, un petit nombre de estoilles, ne osant y mettre mon nom ; & voila comme il te trompe, & me fait tort. Je ay bien voulu te en donner advis, afin que à le advenir tu ne te y laisses plus surprendre, & que tu sçaches que je ne fus jamais de humeur à me parer des despoüilles, ny des Vivans, ny des Morts.

Par grace & Privilege du Roy donné à Paris le 5 jour de Fevrier 1648. Signé par le Roy en son Conseil LE BRUN : il est permis à ANTHOINE DE SOMMAVILLE Marchand Libraire à Paris, de Imprimer ou faire Imprimer, vendre & distribuer une piece de Theatre intitulee le Intrigue des Filous, & ce pendant le temps & espace de cinq ans, à compter du jour que ladite piece sera Imprimée, & deffences sont faites à tous autres Libraires & Imprimeurs de en vendre de autres impressions que de celle que aura fait, ou fait faire ledit SOMMAVILLE ou ceux qui auront droit de luy, sous les peines portées par lesdites lettres qui sont en vertu du present Extrait tenuës pour deuëment signifiées.

Achevé de Imprimer le 24, Avril 1648 

Bon-courage, mes pieds, courons viste, volons,  
Ils sont au Roy de Bronze, ils sont à nos talons,  
Au Voleur, au Filou, mais Dieu je perds le haleine !  
Cachons-nous, autrement nostre perte est certaine.  
 
Où donc ce Malotru peut-il se estre fourré ?  
Dans sa Chambre à le envy nous le avons bien bourré,  
Et nous le poursuivions, pour le achever de peindre.  

Il va comme la foudre, on a peine à le atteindre.  

Je le atteindray pourtant, & le rouëray de coups,  
Ainsi que  à des Valets ce Faquin parle à nous,  
Et nous a destourné cette Casaque⁎ bleuë,  
Qui nous mit le autre jour cent Archers à la queuë.  

La Foy⁎ ne habite point parmy les Receleurs ;  
Ils sont fourbes, meschants, & volent les Voleurs :  
Mais comme-quoy sans eux ferions-nous nos affaires ?  
Ces Marauts aux Larrons sont des maux necessaires.  

Quoy ? souffrir⁎ que un Pendard qui devroit estre sec,  
Nous fasse ainsi passer la plume par le bec?  
Si de ce bras de fer une fois je le attrappe,  
Il sera bien subtil, & bien fort se il eschappe :  
Mais prenons-en quel-qu'autre ; aussi-bien on sçait trop  
Que aux petites Maisons il va le grand galop.  

Depuis que le jettant contre un pillier de couche,  
Vous fistes de sa teste un abbreuvoir à mouche,  
Il a le cerveau creux, & sent une douleur,  
Qui le rend comme fou quand la Vigne est en fleur :  
Il grimasse parfois comme un Enfant que on sévre ;  
Tantost rit, tantost pleure, & pour rien prend la chevre,  
Enfin il est bizarre, & parest insensé,  
Mais ce mal ne est pas long, il est bien-tost passé.  

Non non, il a tousjours la cervelle en escharpe,  
Et sa main a desja trop joüé de la harpe;  
Il nous gasconne tout, & dans le Cabaret  
Il fait à nos despens tirer blanc & clairet ;  
Mais quoy que il nous ayt pris, il faut que il le rapporte,  
Sinon il se verra traitter de estrange sorte.  
Courons donc le chercher suivons le jusqu'au bout,  
Et frotons⁎-le à le envy sur le ventre et par tout.  

Aller frotter⁎ un Asne, & non un honneste Homme,  
Mais silence, je crains que leur main ne me assomme,  
Si dans ce petit coin ils me eussent rencontré,  
Dieu sçait de quelle sorte ils me auroient accoustré⁎ ;  
Je tremblois de une peur qui ne estoit pas petite,  
Et je en aurois voulu pour un bras estre quitte.  
Mais ils se en sont allez ces Cruels sans mercy⁎,  
Ma frayeur est passée, ils sont bien loing de icy :  
Retirons-nous pourtant où Ragonde demeure.  

Qui-va-là ?  

    Vostre Amy.  

        Vrayment il est belle heure ;  
Mais que voy-je ? la crainte a mon coeur tout transy.  

Je suis  

        Quelque Vaut-rien, retire-toy de icy,  
 
Recognoissez ma voix, & r'ouvrez-moy la porte.  

Qui vous recognoistroit vestu de cette sorte ?  
Le plaisant équipage, hé ! Dieu de où venez-vous ?  

Je viens de me sauver de la main des Filous.  
Ouy, grace à ma lanterne, avec assez de adresse,  
Je me suis finement éschappé de la presse⁎ ;  
Mais voyez si je éstois estourdy du bateau⁎ ?  
Je ai pris un garderobe⁎ au lieu de mon manteau ;  
Et ne ayant eu loisir de chausser que une botte,  
Je ay fait la culebutte au milieu de la crotte.  

En ces occasions on perd tout jugement.  

Il y paroist assez à mon habillement ;  
La méprise est plaisante, & certes me fait rire,  
Quand je crains de tomber de un grand mal dans un pire.  
Se ils reviennent à moy, je seray mal-traité,  
Et cû par dessus teste en le eau precipité.  
Si bien que il dira vray ce Liseur de Grimoire,  
Qui me a prédit que un jour je mourrois de trop boire.  

De où vient donc leur colere ?  

        Ils sont venus tantost⁎  
Revoir quelques habits que ils me ont mis en depost,  
Et sans nulle raison me voulant faire accroire,  
Que je avois engagé de leurs hardes pour boire,  
Ils me ont poché de abord un oeil au beurre noir,  
Et cassé sur le nez & bouteille & miroir,  
Ces Batteurs de pavé, ces Marauts sans resource,  
Vouloient me oster la vie aussi bien que la bourse ;  
Que ils me ont bien testonné⁎ ! suis-je pas beau garçon?  
Je ne me suis point veu traitter de la façon,  
Ma teste en mille endroits est eslevée en bosse,  
Et jamais Receleur ne fut à telle nopce:  
Me prenant pour cheval ils me ont bien estrillé⁎,  
Et chez-moy chacun de eux jouë au Roi despoüillé;  
Par terre le un assis sur son cû comme un singe,  
Amasse en un paquet le meilleur de mon linge,  
Le autre destend mon lict, & serre sous ses bras  
Les pantes⁎, les rideaux ; la couverte & les draps,  
Enfin ils pillent tout ces Plieurs de toilette,  
Et me ont fait malgré moy déloger sans trompette:  
Quelques-uns me ont suivy, mais ils ne me ont pas veu  
Dans ce coin où je éstois, pied chaussé, le autre nu.  

Je vous retirerois, fust-ce en ma chambre mesme,  
Mais je ay de ces Escrocs une frayeur extrême ;  
Se ils sçavent que chez-moy, je vous ay fait cacher  
A le heure de minuict ils viendront vous chercher ;  
Ils me chanteront poüille⁎, ils me feront desordre,  
Et jamais ces Mastins⁎ ne ont abboyé sans mordre ;  
Cherchez-donc giste ailleurs.  

        Qui se en seroit douté ?  
Quelle reception ? quelle civilité ?  
Me voila bien camus⁎ : mais quel sujet la porte  
A refuser ainsi les hommes de ma sorte ?  
Elle est inexcusable, & fourbe de tout poinct,  
Ces Filous que elle craint ne la cognoissent point,  
Cependant, que feray-je ? où sera mon azile ?  
Au Diable le denier⁎, je ne ay ny croix ny pile.  
Je suis leger de un grain, & la Necessitê  
Se en va me rendre sec, comme un Pendu de Estè.  
Mais de où vient que au logis de cette fine Mouche⁎  
Qui Chapelet en main fait la Saincte Nitouche⁎,  
Le nez dans son manteau, sans suitte & sans clarté,  
Heurte ce Gentilhomme ou ce Vilain⁎ botté ?  
Iroit-il si matin faire emplette chez-Elle ?  
Il y va bien plustost attendre cette Belle,  
Habillée en je en-veux qui de loin suit ses pas  
Et qui de son mouchoir me cache ses appas ;  
Elle entre chez Ragonde, & non comme je pense,  
Pour luy communiquer un cas de conscience,  
Seule apres un Plumet: par un petit destour  
Chez une Revendeuse entrer au poinct du jour,  
Et de un mouchoir encor, prenant de tout ombrage,  
De peur de estre cognuë affubler⁎ son visage,  
Mon doute est esclaircy, je cognois la raison,  
Qui trop indignement me a fermê sa maison:  
La Matoïse⁎ que elle est, a peur que je ne voye,  
Que elle y loge tousjours quelque fille de joye.  
Elle en est soubçonnée, & ce est le commun bruit,  
Que sans avoir procez souvent elle produit⁎.  
Il semble cependant à voir sa contenance,  
Que elle a de tout son cœur fait vœu de continance⁎ ;  
Et que de luy parler de toucher un teton  
Ce soit luy parler Grec, Arabe ou bas Breton ;  
Mais Elle fait le Amour, ou du moins le fait faire ;  
Et fust-ce aux Quinze-vingts, la preuve en seroit claire.  
Le Hypocrite à la fin se cognoist tost ou tard ;  
On cajolle⁎ chez elle, aussi bien que autre part,  
Et corrompant le honneur des meilleures Familles,  
Peut-estre que elle vend moins de habits que de Filles.  
Ma foy ce est un mestier qui vaut mieux que le mien ;  
On y fait des amys, on y gaigne du bien,  
On void mille Beautez, & se il en prend envie,  
On se donne un plaisir le plus doux de la vie.  
Changeons donc de exercice⁎, & pour nous rendre heureux,  
Soyons Ambassadeur du Roi des Amoureux.  
Mais que voy-je ? est-ce pas le portraict de la Belle ?  
Que ne aguere Ragonde a fait entrer chez-elle,  
Et que sans y penser elle aura laissé cheoir  
Lors que pour se cacher elle a pris son moucheoir.  
Elle a passé soudain, je ne le ay que entre-veuë,  
Mais si⁎ la recognois-je, ou je ay bien la berleuë;  
Ouy voila son visage, & je y voy des appas,  
Qui me pourroient tenter, apres un bon repas.  
Mais le flambeau de Amour se allume à la Cuisine,  
Et sur cette peinture on ne auroit pas chopine.  
Allons donc veoir chez-moy, si rien ne me est resté  
Sur quoy je puisse un peu trinquer à ma santé ;  
Aussi bien quelqu'un sort, & je crains non sans cause,  
Que on ne vienne me oster une si belle chose :  
Fuyons à tout hazard.   

        O Comble de mal-heurs !  
Puis-je chere Clorise assez verser de pleurs,  
Regrettant le portrait de celle que je adore ?  
Mais comment as-tu pû le perdre ?  

        Je le ignore,  
De sa part chez Ragonde allant vous le porter,  
Je ne sçay pas comment on a pû me le oster.  

Ha que ton peu de soin est peu digne de excuse !  

Aussi, loin de en chercher, moy-mesme je me accuse :  
Mais ne voulez-vous point moderer vostre ennuy⁎?  
Ce est un portraict perdu :  

        Je le suis plus que luy.  
Ce bien me estoit promis, & ta belle Maistresse  
Me le envoyoit aussi pour tenir sa promesse,  
Et consoler par là son mal-heureux Amant⁎  
De ne ozer plus la voir que en secret seulement ;  
Mais je ne le auray point, ta negligence extresme  
Me a frustrè pour jamais de cét autre elle-mesme,  
De ce charme des yeux, qui ravissant les miens,  
Eust flatté⁎ ma douleur en le absence des siens.  

Faut-il pester ainsi contre vostre advanture,  
Pour un petit carton barboüillé de peinture,  
Où, peut-estre Florinde est laide en cramoisy?  

Ha ! ne ris point du mal dont mon coeur est saisy.  

Il faut se consoler.  

        Il faut perdre la vie.  
 
Je sçay que à fondre en pleurs ce malheur vous convie.  
Mais tenez-le secret, ou bien preparez-vous  
A me voir de Florinde essuyer le courrous.  
Ouy, si ma negligence arrive à ses oreilles,  
Je auray beau reclamer ses bontez nompareilles,  
Je seray soufflettée, et sans plus de caquet⁎,  
Il faudra me resoudre à faire mon paquet⁎.  

Luy pourrois-je cacher une si grande perte ?  

Devez-vous le advertir que vous le ayez soufferte⁎ ?  
Au contraire en parlant avec elle aujourd'huy  
Mentez comme un beau Diable, & donnez-vous à luy,  
Si tousjours ce portrait ne occupe vostre veuë.  

Mentirois-je à qui voit mon ame toute nuë ?  
Que puissay-je plustost estre privé du jour,  

Que fait-on que mensonge en le Empire de Amour ?  
Ce est-là que impunément à toute heure il se en forge,  
Et vous avez menty cent pieds dans vostre gorge;  
Alors que tant de fois, sans rougir seulement,  
Vous me avez asseuré de estre mort en le aimant.  
Vous parlez, vous marchez, qui doncques je vous prie  
Vous a resuscité ?  

        Treve de raillerie,  
Moy pour cacher un crime en commettre un si noir ?  

Si le mien se cognoist, où sera mon espoir ?  
Par une menterie asseurez ma fortune,  
Je en ay fait cent pour vous, pour moy faites en une.  

Puis donc que tu le veux, si je ne y suis forcé,  
Je ne luy diray rien de ce qui se est passé,  
Je te en donne parolle, & le Ciel me confonde⁎,  
Si je en parle jamais à personne du monde.  
Mais au Temple aujourd'huy ne la pourray-je voir ?  

Ragonde avec moy se en vienne le sçavoir.  

Va, Ragonde, va donc, sa mere a mille doutes  
Qui la tiennent souvent tout un jour aux escoutes:  
Mais tes inventions, que on ne peut esgaler,  
Treuvent bien toutesfois moyen de luy parler.  
On ne en soupçonne rien, ton adresse est extrême,  
Et tu pourrois tromper la deffiance mesme.  
Mais adieu, je te amuse⁎.  

        O quels transports⁎ de Amour !  
Mais Florinde parest.  

        Je attens vostre retour ;  
Le avez-vous veu Clorise ? a-t'il ce que il demande ?  

Il se est treuvé surpris de une faveur⁎ si grande ;  
Cent fois il le a baisée ; & mesme devant nous  
Il se est pour le adorer voulu mettre à genous :  
Mais quoy que ce portrait luy donne tant de joye,  
Il dit que il faut que il meure, ou que enfin il vous voye.  

Au Temple ce matin je pourray bien aller,  
Mais que il ne espere pas que je ose luy parler ;  
Il ne est pas à sçavoir que on me en a fait deffense,  
Et que son entretien me tiendroit lieu de offense.  

Faut-il que vos parens contraignent vos desirs ?  
Voyez en liberté le objet⁎ de vos plaisirs :  
Est-il pas Gentil-homme ? est-il pas Capitaine ?  
Si je estois que de vous, ma foy ribon ribene  
Bongré malgré leurs dents, je les ferois bouquer.  

Sans choquer⁎ mon devoir, pourrois-je les choquer⁎ ?  

Quoy dependés-vous de eux ? vous ne avez plus de Pere,  
Et le bien vient de luy, non pas de vostre Mere,  
Qui se voyant encore en la fleur de ses ans,  
Se laisse cajoller⁎ à mille Courtisans.  
Mais si quelque Galand luy donne dans la veuë,  
Vous imaginez-vous de en estre mieux pourveuë ?  
Les biens que vostre Pere a pour vous amassez,  
Seront pour un Plumet follement despensez,  
Et Dieu sçait cependant comme iront ses affaires,  
Et combien au procez les amours sont contraires.  
Le miroir que elle prend, afin de se ajuster,  
Est le seul Advocat que elle ira consulter.  
Desja son plus grand soin est de parestre belle,  
Elle invente à tous coups quelque mode nouvelle ;  
Et vostre Pere est mort en sa jeune saison,  
Du regret de la voir ruyner sa Maison,  
Et non pas, comme croit sottement le vulgaire,  
De quelque qui pro quo de son Apotiquaire.  
Mais à vous convertir perdray-je mon latin ?  

Taisons-nous, la voicy.  

        Vous sortez bien matin,  
Mais plus matin encor je me suis habillée,  
Pour sçavoir qui si tost vous avoit esveillée,  
Où courez-vous ?  

    Au Temple.  

        Et cette femme aussi ?  

Afin de vous parler, elle venoit icy.  

Madame, si je en croy la nouvelle publique,  
Vous donnez un Espous à vostre fille unique ?  

Vous venez de bonne heure, afin de le sçavoir.  

Madame excusez-moy, je ne viens que pour voir  
Si vous auriez besoin de quelques Pierreries,  
De beaux Linge de Lits, ou de Tapisseries  
 
Non pas pour le present.  

        Je ay des meubles chez moy,  
Capables de servir dans la chambre du Roy.  
Mais pour les achepter je ne treuve personne,  
Le temps est miserable, on vend moins que on ne donne :  
A peine le Bourgeois me demande combien,  
Et chacun à la Cour veut avoir tout pour rien.  
On apprend la Lezine, on a plus de autre livre,  
Je suis de tous mestiers, & si⁎ je ne puis vivre,  
Je perds sans rien gaigner mes peines & mes pas.  

Hé que faites-vous donc ?  

        Mais que ne fais-je pas ?  
Madame je revends, je fais prester sur gages,  
Je predis le advenir, & fais des mariages :  
Cherchez-vous un mary ? Je sçay bien vostre fait⁎,  
Ce est un homme de mine, & plus encor de effet.  
 
Je le croy, mais le Hymen est un joug que je abhorre.  

Quoy vous tiendrez-vous Veuve, estant si jeune encore,  
Je en voy remarierqui passent cinquante ans,  
Reprenez un Mary, mesnagez vostre temps,  
Et ressouvenez-vous, que il ne est rien si semblable  
Que le estat de une Veuve, & de une miserable.  
Souvent elle est reduitte à vaincre ses desirs,  
Pour garder son honneur, elle perd ses plaisirs :  
Que si quelqu'un la void, soudain on en caquette⁎,  
Elle est au ROQVANTIN, on le appelle Coquette,  
Et ses propres enfans condamnant ses humeurs,  
Sont par fois les premiers à censurer ses mœurs :  
Tout veuvage est fâcheux, & je en fais bien le espreuve,  
Fust-on femme de un Sot, on est mieux que estant Veuve.  

Je la suis toutesfois, & la seray tousjours,  
Adieu, ne en parlons plus, brisons là ce discours.  

Vous refusez un bien que le Ciel vous presente.  
 
La charge de un Mary me semble trop pesante.  

Vous pourriez toutes-fois la porter aysément :  
Mais je parle Madame un peu trop librement,  
Et crains de vous avoir trop long-temps arrestée.  

Ne seroit-ce point là quelque Femme apostée⁎ ?  
Peut-estre Lucidor emprunte son secours,  
Pour vous faire tenir des lettres tous les jours ;  
Et peut-estre à respondre encore il vous engage,  
A dessein seulement de en tirer advantage :  
Le Amant⁎ dans la poursuitte est un Renard si fin,  
Que nous ne avons poulets que il ne atrappe à la fin.  
Mais il devient lyon aux caresses premieres,  
Nous fait trembler de peur, nous retient prisonnieres,  
Et dans la jouyssance il se change en serpent,  
Dont le mortel venin contre nous se respand,  
Il nous siffle, il nous mord, & nous quitte avec joye,  
Pour chercher autre part quelque nouvelle proye.  

Mes yeux sont à sçavoir comment sa main escrit,  
 
Vous devez pour jamais, le oster de vostre esprit :  
Mais qui croiroit que Amour vous eust préocupée  
De un homme qui ne a rien que la cappe & le espèe?  
Lucidor est gentil⁎, genereux⁎, obligeant⁎,  
Mais toutes ses vertus ne sont pas de le argent :  
Cependant il vous charme, & Tersandre au contraire,  
Avecque tous ses biens tasche en vain de vous plaire ;  
Mais en fuyant Tersandre, & suivant son Rival,  
Vous fuyez vostre biens ; & suivez vostre mal :  
Tersandre est en effet plus riche que en parolles,  
Ne luy gardons-nous pas deux grands sacs de pistolles,  
Un coffret tout comblé de chaisnes de or massif,  
Et qui pour leur grosseur sont de un prix excessif,  
Un diamant encore, en splendeur admirable,  
En grandeur monstrueux, en tout incomparable ?  

Ouy, mais il est jalous, jusques-là que parfois,  
A ma langue, à mes yeux, il veut donner des loix ;  
Je ne ose entretenir ny regarder personne,  
Sans aucune raison souvent il me soupçonne,  
Et si de moy se approche, ou servante, ou valet,  
Il jure que en mes mains on a mis le poulet⁎.  
 
Plus un homme est jalous, plus son amour est forte,  
Et nulle ne se egale à celle que il vous porte ;  
Il sera vostre Espoux, ce est un point arresté,  
Rentrons.  

        Dieu ! que feray-je en cette extremité ?  
Fin du premier Acte. 

Ha ! je me en doutois bien que je serois Prophete ;  
Sans user de balais, ils ont fait maison nette;  
Ces Filous qui juroient en Chartier embourbez,  
Ont en moins de une nuict tous mes biens desrobez ;  
Et ne me laissant pas, pour me pendre, une corde,  
A cette seule botte ont fait misericorde ;  
La voyant vielle, seiche, & moisie à moitié,  
Tous barbares que ils sont, ils en ont eu pitié ;  
Mais il faut au besoin⁎ de tout bois faire fleche,  
Il ne importe dequoy le on repare la brêche,  
Ny mesme à quel mestier on gaigne de le argent,  
Quand de biens & de amys on se treuve indigent ;  
Faisons profit de tout, cet objet plein de charmes,  
De la Chasteté mesme arracheroit les armes ;  
Et pour se resjouyr⁎ une heure seulement  
Avec le Original de un portrait si charmant ;  
Il ne est point de boiteux qui ne prenne la course,  
Ny de homme si vilain, qui ne me ouvre sa bourse ;  
Donc nous promenant seul par ces lieux destournez,  
Voyons qui des passans aura le plus beau nez ;  
Et soudain pour tirer profit de sa rencontre,  
De une telle peinture allons luy faire monstre.  
Je pourrois bien sans elle, apres cet accident,  
Comme les Espagnols, disner de un Cure-dent.  

Mais qui voy-je parestre ? Amour me favorise,  
Ce frizé semble avoir le oeil à la friandise;  
La pochette garnie, & le cœur genereux,  
Pour bien payer le droit de un advis amoureux,  
Monsieur,  

    Que me veux-tu ?  
 
        Que vaut-bien cét ouvrage ?  
Se peindra-t'il jamais un plus gentil⁎ visage ?  

Ce portraict a vrayment un charme tout nouveau :  

Vous, & le Original, en feriez un plus beau.  
Il est icy tout proche, & si je vous y meine,  
Vous me confesserez que elle en vaut bien la peine.  

O Ciel ! dans ce portraict voy-je pas esclater  
Tous les traits dont Florinde a sçeu me surmonter⁎?  
Que dis-tu mal-heureux ? me veux-tu faire accroire  
Que ce corps si parfaict ait une ame si noire ?  

Ce est un jeune Tendron⁎, de le âge de quinze ans :  
Mais que on ne peut gaigner que à force de presens.  

O Dieu quelle rencontre ! ô Dieu quelle nouvelle !  
Je me la figurois aussi chaste que belle,  
Mais je veux me vanger, ou terminer mes jours,  

Il faut plustost cueillir le fruit de vos amours ;  
De la faute de autruy porterez-vous la peine ?  
Et mourrez-vous de soif, aupres de une fontaine ?  
Où tant de honnestes Gens se vont desalterer ?  

Ce mot suffit tout seul pour me desesperer ;  
Mais ce est trop discourir, accomply ta promesse,  
Ma curiosité se plaint de ta paresse :  
Marche, sers moy de guide, est-ce par ce destour ?  

Fait-on marcher pour rien un Messager de Amour ?  

Je te tiens, tu viendras, tu ne te en peux deffendre.  

Vous avez la main dure,ou bien je ay la peau tendre.  
O la chaude pratique⁎! Où me suis-je adressé ?  

Je pense que il est ivre, ou plustost incensé ;  
Mais donnons luy la piece, afin que il nous y meine.  
Tien, voilà bien dequoy te payer de ta peine.  
Je ne veux rien pour rien; mais dépesche, autrement  
Une rupture de os sera ton chastiment.  

Dans ce petit logis lestement⁎ accoustrée,  
Avec un Vergaland⁎, tantost⁎ elle est rentrée ;  
Ils y seront encore.  

        Est-ce point mon Rival ?  
Tirons-nous promptement de un doute si fatal :  
Entrons, & là dedans le treuvant avec elle,  
Poignardons-le à le instant au sein de le Infidèle.  
Heurte, redouble encore. Ha ! je meurs de regret.  

Dans tous les lieux de honneur il faut estre discret.   

Que vous plaist-il Monsieur ? voulez-vous dans ma chambre  
Voir quelques bracelets, ou de coral, ou de ambre ?  
De beaux emmeublemens, mille sortes de habits,  
De nouveaux Pointct-coupez, des Monstres de rubis ?  

Il ne vient pas icy pour y faire rencontre  
De habits, de bracelets, de dentelle, ou de monstre :  
Mais bien de un petit Cœur, dont le esclat est si grand,  
Et que vous desirez de vendre au plus Offrant.  

Il est vray que il est beau, mais ces Traisneurs de espée  
Sont Seigneurs de argent-court, & souvent me ont trompée ;  
Je ayme bien mieux le vendre à quelque Financier.  

Contentez le desir de qui veut bien payer.  
 
Ce que vous desirez de cent feux estincelle,  
Mais Monsieur, sçavez-vous comment cela se appelle ?  
Ce joly petit Cœur qui ne a rien de commun,  
Et cinquante escus de or, en un mot ce est tout un.  

Monstrez-le promptement,vostre longueur me tuë,  

Vous ne donnerez rien pour en avoir la veuë ;  
Le voilà, ne est-il pas plus brillant que un Soleil ?  
Ce Cœur de diamant ne eut jamais de pareil.  

O rencontre bizarre ! ô plaisante équivoque !  
Qui malgré ma douleur à rire me provoque,  
Je ne cherche rien moins que un cœur de diamant.  

Hé ! que cherchez-vous donc ? parlez plus clairement,  

Ce ne est pas avec moy que il faut faire la fine,  
Que ne luy monstrez-vous cette jeune Poupine⁎;  
Dont le teint est si frais, & le oeil est si riant,  
Que on ne a jamais tasté de un morceau plus friand ;  
On sçait bien cependant que chacun en dispose,  
Et que on ne treuve point de espine à cette Rose.  

Les Filous de tantost⁎ ne pardonnant à rien,  
Te auroient-ils emporté le esprit avec le bien ?  

Nous vous contenterons, ne usez plus de remise.  

Je ne ay pour vous, Messieurs, aucune marchandise ;  
Fors une couverture, où le on berne les Foux.  

Quoy ? nous fermer la porte en se raillant de nous ?  
Faire le honneste femme, & produire⁎ des filles ?  

Troussons, de peur des coups, nostre sac & nos quilles,  

Il se enfuit, & me laisse avecque des transports⁎,  
Dont jamais ma raison ne vaincra les efforts,  
Mais plus que ce portrait, suis-je pas insensible,  
Si je ne me ressens de un affront si visible ?  
Je oublieray toute chose, avant que le oublier,  
Et moy-mesme par tout je iray le publier⁎ ;  
Mais dois-je declarer une faute si grande ?  
Mon honneur le deffend, mon despit le commande :  
Sans honte je ne puis decouvrir mon malheur,  
Et ne le puis celer, sans mourir de douleur ;  
Au moins sa Confidente en doit estre advertie,  
Mais ne est-il pas trop vray que elle est de la partie ?  
Que avecque sa Maistresse, elle passe son temps,  
Et peut-estre la vend à beaux deniers contans.  
La voicy le Effrontée⁎; où se en va donc Clorise ?  

Icy prés.  

        Toute seule ? & mesme si surprise ?  

A quoy tend ce propos ? mais, ô Ciel ! que avez-vous ?  
Dieu je vous voy rougir & paslir à tous coups,  
Et de tant de couleurs se peint vostre visage,  
Que jamais le Arc-en-Ciel ne en monstra de avantage.  

Allez vous resjouyr⁎ & saoulez vos desirs  
Des molles voluptez des amoureux plaisirs.  
Allez avec Florinde en des Maisons de joye,  
Mais au moins gardez-bien que quelqu'un ne vous voye,  
Car, si le on vous y prend, quel excez de bon heur  
Vous pourra faire un jour recouvrer vostre honneur ?  
Lorsque la renommée est une fois perduë,  
Quoy que le on face apres, elle ne est point renduë ;  
Il vaudroit mieux pécher, & que le on ne en sçeut rien,  
Que faire penser mal à le heure que on fait bien,  

Les Ivrognes, les foux, & les enfans font rire,  
Et le on a peu de esgard à ce que ils peuvent dire ;  
Mais on doit encor moins se offencer de un Amant⁎,  
A qui la jalousie oste le jugement :  
Ce est une passion qui jamais ne vous quitte,  
On rit des mouvements dont elle vous agite.  
Elle vous fait tenir de extravagans propos,  
Vous fait parler tout seul, vous oste le repos,  
Et fait que tous les jours quelque soubçon vous porte.  
A veoir combien de fois on ouvre nostre porte ;  
Ce Monstre est défiant, & croit que la Beauté  
Ne sçauroit compatir avec la Chasteté,  
Il est tousjours au guet, il est tousjours en doute,  
Il a plus de yeux que Argus, & pourtant ne voit goutte.  

Je ne voy que trop bien, il ne est plus de couleur⁎,  
Qui puisse déguiser un si honteux mal-heur ;  
Florinde est descouverte, & je cognoy la flâme,  
De le impudique feu qui brusle dans son ame.  

Ma foy, si vostre esprit, que je ay tant admiré,  
Ne est perdu tout à fait, il est bien esgaré :  
Qui prendroit garde à vous, vous voyant si peu sage,  
Pour apprendre à parler, vous feroit mettre en cage.  

Ma foy, si vostre honneur que je ay tant protegé,  
Ne est vendu tout à fait il est bien engagé.  
Qui prendroit garde à vous, pourroit bien vous déplaire,  
Se il ne vouloit tout voir, tout oüyr, & se taire.  

Hé ! que avez-vous donc veu ? que avez-vous donc ouy ?  
Quelles fausses clartez vous ont donc esblouy ?  
Florinde ne a jamais fait de actions blasmables,  
Et plus que ses beautez, ses vertus sont aymables ;  
Je espouserois plutost un tombeau que un jalous,  
Quel Vertigo vous prend ? & vous met hors de vous ?  
Quels discours ? quels regards ? quels transports⁎ de folie ?  
Si vous continuez je crains que on ne vous lie,  
Et que vous ne faciez les cordes rencherir ;  

Ha ! ne me en parlez plus, vous me faites mourir ;  
Ne allez-vous pas ensemble en ces maisons infames  
Où souvent un seul corps a fait perdre mille ames ?  

Non, mais je iray bien-tost avec devotion,  
Prier sainct Mathurin à vostre intention.  

Et moy je iray prier, descouvrant qui vous estes,  
Que on vous donne logis dans les Magdelonnettes;   

Voyez quelle response, & de quelle fierté,  
Elle ose devant moy nier la verité ;  
De tout ce que je dis, elle fait raillerie,  
Et je ne vis jamais pareille effronterie :  
Je accuse sa Maistresse, & loin de le excuser,  
Je ay tort si je le en croy, je me laisse abuser ;  
Elle me traitte enfin de Jalous, de credule,  
Et de esprit qui va mesme au de là du scrupule :  
Me auroit-on bien deceu⁎? crois-je point de leger?  
Ay-je juste subjet de me tant affliger ?  
Cette accusation possible ne est pas vraye,  
Le bruit me a renversé, la peur me a fait la playe ;  
Et ce est trop la blasmer sur le simple rapport  
De un homme que le Vice a choisi pour support.  
Il ne cognut jamais pas une honneste fille,  
Et des pechez du peuple il nourrit sa famille :  
Mais si tout ce que il dit ne est que un conte inventé,  
Et que elle soit si chaste avec tant de beauté,  
De où luy vient ce portrait ? & le audace de dire  
Que on en peut obtenir tout ce que on en desire ?  
Ha ! que je devois bien, imprudent que je suis,  
Tirer quelques clartez, pour dissiper mes nuits,  
Avant que de laisser eschaper cet Infame,  
Par qui mille soubçons se glissent dans mon ame.  
Quand je pleure (peut-estre) elle se resjoüit⁎,  
Et peut estre à souhait Lucidor en joüit.  
Dans ce logis, dit-il, lestement accoustrée,  
Avec un Ver-galand tantost⁎ elle est entrée.  
Est-ce un autre que luy ? Je ne en sçay que juger,  
Mon esprit là dessus se laisse partager :  
Mais cherchons ce Rival sans tarder davantage,  
Monstrons luy ce portrait, pour voir si son visage,  
Son geste, ou son discours, ne me esclaircira point  
De un doute qui vrayment me trouble au dernier point ;  
On tente tous moyens pour se tirer de peine,  
Mais je pense le voir, mon bon-heur me le ameine.  

Où donc, triste & resveur allez-vous seul ainsi ?  
Vous est-il survenu quelque nouveau soucy ?  
 
On voit à tous momens quelque affaire importune  
Survenir à qui suit le Amour ou la Fortune.  

Je ay pourtant peu souffert, depuis le aymable⁎ jour,  
Que je ay suivy par tout la Fortune & le Amour.  

La Fortune vous rit, & vous est favorable,  
Mais je croy que le Amour vous rend fort miserable.  

Quiconque peut avoir la fortune pour luy,  
A bien dequoy guerir de le amoureux ennuy⁎.  
 
La Fortune se plaist à nous estre infidelle,  
Et quiconque la suit est aveugle comme elle.  

Est-ce un aveuglement que de suivre en tous lieux  
Celle dont la richesse esblouit tous les yeux ?  
Mais posseder le cœur de la belle Florinde,  
Est plus que posseder tous les tresors de le Inde.  

Je le advouë, il est vray ; mais le possedez-vous  
Ce cœur qui sembloit estre insensible à vos coups ?  

Je sçay bien que ne aguere elle me estoit cruelle,  
Et que au joug de vos loix vous reteniez la belle :  
Mais pour se en desgager, elle a pris mes liens,  
Et semble avoir esteint tous vos feux dans les miens.  

A flatter vos desirs, on le invite, on la force ;  
Mais de un arbre si beau vous ne aurez que le escorce.  

Si⁎ me a-t'elle fait don ;  

    De quoy?  

        Je suis discret,  
Un Amant⁎ doit mourir avecque son secret.  

Sa main, par qui le Amour mit le feu dans mon ame,  
Vous a peut-estre escrit au mespris de ma flame.  
 
Point du tout.  

        Ses cheveux semez de tant de appas,  
Ainsi que vostre cœur, ont-ils lié vos bras ?  

Encor moins.  

        Que est-ce donc ? cette belle farouche  
Vous fait-elle cueillir les roses de sa bouche ?  

Vous le avez deviné, je baise quand je veux  
Le coral de sa bouche, & le or de ses cheveux.  

Quelle foy vous croiroit ?  

        Ce ne est point un mensonge.  

Peut-estre que en dormant vous la baisez en songe.  
 
Non non, je ne dors point, & de amour transporté⁎,  
Je puis mesme à vos yeux baiser cette beauté.  

A mes yeux !  

        A vos yeux, je en feray la gageure,  

Hé ! comment la baiser si ce ne est en peinture ?  

Ha ! je le entens ainsi, la baiser autrement,  
Ne appartient pas à nous.  

        Ce est là mon sentiment⁎;  
En ce cas je le quitte, & croy que tout à le aise  
En ce petit carton vostre bouche la baise :  
Mais encor, depuis quand avez-vous ce tableau ?  

Depuis peu.  
 
    Mais de qui ?  

    De elle mesme.  

        Ha ! tout beau.  

Elle me en a faict don au lever de le Aurore.  

Voyez-vous si matin ce Soleil que on adore.  

Dans sa chambre parfois je entre avecque le jour,  
Et voy lever du lit ce bel Astre de Amour.  

Ha ! vous en dites trop, pour acquerir creance,  
Et ne pas en fureur tourner ma patiance.  
Certes vos vanitez passent jusqu'à le excez,  

On permet de crier à qui perd son procez.  
 
Moy je perdrois le mien ? mais Florinde se avance,  
Et pourroit contre moy prendre vostre deffense.  
Dans une heure au plus tard je seray seul icy.  

Et pour vostre mal-heur je y seray seul aussi.  

Adorable beauté, pour moy seul inhumaine,  
Dans les lieux où je suis, quel sujet vous ameine ?  

Je y viens pour me esclaircir de un doute seulement ;  
On dit que vous avez perdu le jugement ?  
Et que dans vos discours, dont je suis si touchée,  
La plus fille de bien passe pour desbauchée.  
Que vostre mesdisance est seule esgale à soy,  
Et que vous ne espargnez, ny Clorise, ny moy.  
Je sçay bien que un excez de aveugle jalousie,  
De tant de faux soubçons rend vostre ame saisie,  
Que peut-estre au rapport de vos sens abusez,  
Les filles que je voy sont garçons desguisez :  
Mais que vostre folie à ce poinct fust venuë,  
Que de parler de moy comme de une perduë;  
Qui me le auroit predit, fust-ce un esprit divin,  
Auroit passé chez moy pour un mauvais Devin;  
Et ne estoit que je suis plus sage que vous ne estes,  
Tous mes proches sçauroient le affront que vous me faites  
Et pas un ne seroit insensible à ce coup.  

Je ay peu dit à Clorise, elle en a dit beaucoup ;  
Mais vous arrestez-vous à des contes frivoles ?  
Le vent, avec la poudre emporte ses parolles.  
Plaise au Ciel seulement que on ne vous blasme pas,  
De porter des liens honteux à vos appas.  

Puis que un indigne Objet⁎ de liberté me prive,  
Cessez de estre en me aymant captif de une Captive,  
De esperer guerison de qui meurt en langueur,  
Et de aymer tant un corps dont un autre a le cœur.  

Doit-il le posseder ? Il est vain⁎ jusqu'à dire  
Que ce ne est que pour luy que vostre cœur souspire,  
Et que enfin.  

    Poursuivez.  

        Que selon son desir,  
Chez une Revendeuse il vous voit à loisir.  
Ayant de vostre amour tous les jours quelques gages.  

Luy faire ce mensonge !  

        Il fait bien de avantage,  
Il monstre vos faveurs⁎, mais je ne ay pû souffrir⁎,  
Que jusques à mes yeux il ozast les offrir.  
Ma main a de la sienne avecque violence,  
Arrachant le portraict, puny son insolence :  

Où donc le a-t'il treuvé ? de qui le a-t'il receu ?  
Il le a fait quelque part tirer à mon deceu:  
Mais redonnez-le moy, de crainte que à ma honte  
Quelqu'un vous le voyant ne en fasse un mauvais conte.  
 
Mes yeux le admireront, mon cœur le adorera,  
Mais fors⁎ moy seulement aucun ne le verra.  

Quoy vous me refusez ?  

        Dieu quelle est vostre envie !  
Demandez-moy plutost jusqu'à ma propre vie.  

Gardez-bien le portraict, mais croyez desormais,  
Que pour le Original vous ne le aurez jamais.  

Aucun ne le aura donc, que devant cette espée  
Ne se voye en son sang jusqu'aux gardes trempée.  
Fin du second Acte. 

Doncques de mes faveurs⁎ le Insolent se est vanté !  
Ha ! je ne puis souffrir⁎ ce trait de vanité ;  
Je veux estre vangée, & monstrer à ce Traistre  
Que mon amour est mort pour ne jamais renaistre ;  
Pour ne jamais renaistre ! ha ! je me en vante à tort,  
Un amour si parfait renaist dés que il est mort :  
Dans mon cœur je le sens qui desja resuscite,  
Et pour le en empescher ma force est trop petite :  
Mais si nostre raison ne a rien de assez puissant,  
Pour estouffer en nous ce Monstre renaissant ;  
En mourant dans ses fers au moins treuvons le usage  
De porter la franchise & la joye au visage ;  
Dissimulons enfin nostre honteux regret,  
Et ne souspirons plus, si ce ne est en secret,  
Moy souspirer pour luy ! moy le estimer encore ?  
Non non je me mesprens, je le hay, je le abhorre ;  
Je ay recouvré la veuë, & changé tout soudain,  
Une si grande estime en un plus grand dedain,  
Mais Ragonde en ces lieux arrive en diligence⁎.  

Un Malade de Amour sans espoir de allegeance,  
Lucidor, ce Resveur qui dort moins que un Lutin,  
Vous attendant au Temple a passé le matin,  
Et dans ce mot de escrit vous dépeint son martyre.  

Quoy, le Fourbe que il est, ose encore me escrire ?  
Reportez-luy sa lettre, & lui faites sçavoir,  
Que jamais de sa part je ne en veux recevoir ;  
Il monstre mes faveurs⁎, il en prend adavantage,  
Et je en ay de Tersandre un certain tesmoignage,  
 
O le plaisant tesmoin que un Rival si jalous !  
Il a des visions, il est au rang des fous.  
Vous le dites vous-mesme, & son extravagance  
Ne se peut comparer que à sa seule arrogance :  
Il se vante en Gascon, se marche en Espagnol,  
Et pense que le Ciel est trop bas pour son vol :  
Il enrage de voir son amour maltraittée,  
Son tymbre en est feslé⁎, sa cervelle eventée⁎,  
Et tantost⁎ un caprice hors de comparaison  
Le a fait sans me cognoistre heurter à ma maison :  
Il me a chante goguette⁎, & sans aucune cause  
Il luy sembloit à voir que je estois quelque chose;  
Mais le reste à loisir se pourra mieux conter ;  
Madame cependant cessez de le escoutter,  
Il est fou, mais meschant, & menteur au possible.  

Que dit-il dont je ne aye une preuve visible ?  
Apres avoir de abord arraché de sa main,  
Mon portraict, dont ce traistre osoit faire le vain⁎,  
Me le a-t'il pas fait voir ? pouvez-vous le deffendre ?  

Ne le condamnez pas, avant que de le entendre ;  
Peut-estre son mal-heur a perdu le portrait,  
Et le autre le treuvant vous a joué de un trait.  

Quoy que il en soit, Ragonde, il a fait une offense,  
Sinon de vanité, du moins de negligence ;  
Folle donc qui se y fie, & qui ne cognoit bien,  
Que de tous les Amants⁎ le meilleur ne vaut rien ;  
Je sçay leurs vanitez, je sçay leurs médisances,  
Je prens pour trahison toutes leurs complaisances,  
Et ce est mon sentiment⁎ que il ne est rien de si doux,  
Que de ne avoir jamais ny de Amant⁎ ny de Espoux.  

Mais encor,  

        Brisons là ; tout ce que je souhaitte  
Ne est que de me vanger pour mourir satisfaitte,  
Ne le excusez donc point, & courez le trouver,  
Ce méchant, qui du Ciel doit la foudre esprouver ;  
Il a de mes faveurs⁎, allez, faites en sorte,  
De le amener ce soir, & que il me les rapporte.  

Madame,  
 
    Je le veux.  

        Je y vay donc de ce pas.  

Mais dites luy que il vienne, & que il ne y manque pas,  

Ce est assez dit.  

        Sur tout vous luy ferez promettre,  
Que il me rapportera jusqu'à la moindre lettre,  
Je veux rompre avec luy pour ne plus renouër.  

Vostre colere est grande, il le faut advouër.  

Sa faute le est bien plus, mais Dieu ! voicy ma Mere,  
Reserrez cette lettre, évitez sa colere.  

Je sçauray dans le nid remettre ce poulet⁎ ;  
Et craignant son courroux filer doux comme laict.   

Ainsi donc à toute heure il faut que je descende,  
Pour voir ce que chés moy cette femme demande :  
Quoy ? deux fois en un jour, nous venir visiter ?  

Je avois tantost⁎, Madame, oublié de apporter  
Des perles que voicy, blanches, rondes, polies,  
Et que par le artifice on ne a point embellies.  

Est-ce le seul sujet qui vous conduit icy ?  

Je ay bien quelques bijoux à vous monstrer aussi.  

Et vous ne apportez point parmy ces bagatelles,  
De ces petits poulets⁎ qui cajollent les belles ?  

Que entendès-vous par-là ? pour qui me prenés-vous ?  
Moy donner des poulets⁎ en monstrant des byjoux !  
Que une femme de bien est souvent soubçonnée !  

Ne vous y joüez pas, vous seriez mal-menée :  
Mais combien en un mot, vendrez-vous ces deux rangs ?  

Pas une maille moins de seize mille francs.  

Je ne vous puis que offrir, cette somme est trop grande.  

Je les ay refusez, ou jamais je ne en vende.  

Ne les pourrois-je point avoir pour la moitié ?  

Bien moins pour ce prix là, que pour vostre amitié,  
Il faudroit sur ma foy que on les eust desrobées,  

Comment entre les mains vous sont elles tombées ?  
 
Pourquoy dire comment ? cela me est deffendu,  
Il suffit que je livre, apres que je ay vendu.  

Le eau ne me en desplaist pas,  

        Nulle autre ne en approche ;  
Voyez il ne faut point achepter chat en poche:  
Regardez-les partout, ce est un marché donné ;  
Mais quoy, je ne vends rien, je ne ay pas estrené;  
Et ne laisse à si peu, si belle marchandise,  
Que pour avoir le honneur de vostre chalandise:  
Madame, ce collier, foy de femme de bien,  
Vaut entre deux amis, vingt mille francs ; ou rien ;  
Je ne surfais jamais, hé bien ! vous duisent⁎ elles ?  
Si vous en acheptez prenez-en de aussi belles;  
Qui choisit prend le pire, & qui barguigne⁎ tant,  
En a tousjours plus cher,  

        Je paye argent contant,  

On ne fait plus credit de quoy que le on achèpte,  
Sinon depuis la main jusques à la pochette,  
Qui preste maintenant ne est pas fin à demy,  
Et souvent de un Intime, il fait un ennemy ;  
Maudy soit le premier qui presta sur la mine,  
Vive le argent contant, il porte medecine,  
Chez-moy Credit est mort, & le on ne ignore pas,  
Que de mauvais payeurs ont causé son trespas.  

Je vous veux bien payer, mais ce est chose certaine,  
Que ce collier ne est point tout ce qui vous ameine,  
Vous ne le mettez pas à raisonnable prix,  
La peur en me parlant agite vos esprits,  
Vostre teint a changé quand je me suis monstrée,  
Et je vous tiens enfin, une femme attiltrée;  
Vous subornez ma fille, & contre mon dessein,  
Luy soufflez par le oreille un poison dans le sein ;  

O Dieu ! qui vid jamais femme plus soubçonneuse ?  
Quoy ? je passe chez-vous pour une suborneuse,  
Je suis femme de honneur, je en leverois la main,  

Je devrois la lever, & vous punir soudain,  
Je ne sçay qui me tient.  
 
        Je le ay belle eschappee,  
Mais je veux bien mourir si je y suis ratrappee ;  
Je ne ay membre sur moy qui de peur ne ayt tremblé,  
Et mon esprit encore en est comme troublé ;  
De une telle frayeur taschons à nous remettre,  
Courons chez Lucidor, redonnons-luy sa lettre.  
Mais, qui vois-je arriver ?  

        Je suis un vray longis⁎,  
De estre encore à courir jusqu'à vostre logis ;  
Mais je allois pour me y rendre, afin de obtenir grace,  
Et puis avecque vous trinquer⁎ à pleine tasse.  

Ny viens pas, si de abord tu ne en veux à mon gré  
Conter à reculons jusqu'au dernier degré :  
Oses-tu bien encor, Monstre de medisance,  
Apres un tel affront parestre en ma presence ?  
Devant ce Fanfaron, devant ce Fierabras,  
Que à peine je cognois, qui ne me cognoit pas :  
Me traitter de gaillarde⁎! & conter des sornettes ;  
A te faire au derriere attacher des sonnettes,  
Je en creve en mes panneaux, ouy cet indigne tour,  
Me fait enfler le sein aussi gros que un tambour:  
Mais je sçauray te rendre injure pour injure,  
Adieu, garde ton dos de mauvaise avanture.  

Le feu de son courroux, tant soit il vehément,  
Dans un peu de piot se esteint facilement :  
Aussi pour le en coiffer je me en irois la suivre,  
Ne estoit que je ne sçay si je ne suis point ivre :  
Je ay trinqué trop de fois de un certain vin nouveau,  
Qui fait tinter le oreille, & tourner le cerveau,  
Ce portrait merveilleux, & treuvé par merveille,  
Tout jusques au goulet a remply ma bouteille.  
Je en ay tiré la piece & peut-estre sans luy,  
Je aurois couru danger de jeusner aujourd'huy.  
Mais sont-ce pas vraiment des esprits de imposture,  
Qui disent que le vin conforte la Nature :  
Et que pour soustenir le corps un jour entier,  
Il suffit le matin de un bon demi-setier:  
Je en ay beu plus de quarte; & si⁎, quoy que je fasse,  
A peine sans broncher⁎, je puis changer de place,  
Je chancelle, & je croy que celuy ne est pas fin,  
Qui pour marcher plus ferme a fait jambes de vin.  
Cependant, ô mal-heur ! si je ne prens courage,  
Ce grand Coupe-jaret⁎ viendra me faire outrage.  
Fuyons, mais je ne puis faire un pas maintenant,  
Ce vin ne est gueres fort, il ne est pas soustenant  
Je tombe, je suis pris.  

        Enfin je te retreuve  
Et de ce bras vangeur tu vas faire le espreuve ;  
Ouy je te tiens, perfide, & tu me esclairciras,  
Ou de cent coups de espée à le instant tu mourras,  
Parle, qui te a donné ce portrait adorable ?  

Le hazard.  

        Le hazard ! qui te a donc, miserable,  
Fait feindre que elle mesme avoit mis en tes mains,  
Un ouvrage à charmer tous les yeux des humains ?  

La faim,  

    Comment la faim ?  

        Ne ayant plus de quoy frire,  
Je ay tasché de en r'avoir.  

        Que est-ce que tu veux dire ?  

Je ay treuvé son portrait, je ne la cognois pas.  

Mais chez la Revendeuse elle a porté ses pas,  
Avec un Vergalant,  

        Ce est chose que je ay veuë,  

Hé ! de quelle façon estoit-elle vestuë ?  
 
Ravy de ses appas, Monsieur, je ay seulement,  
Comtemplé le visage, & non le habillement,  

Que est-cecy ?  

        Toutesfois cette jeune merveille,  
Avoit, comme je croy, le bouquet sur le oreille,  
Sans doute, elle est a vendre :  

        Elle ne en met jamais,  
Ne sçais-tu rien de plus,  

        Non, je vous le promets :  
Si ce ne est que mon nez, me a dit entre autre chose,  
Que elle porte des gans qui sentent comme rose.  

Tu la prens pour une autre, elle craint les senteurs,  
Et dés-là je te tiens le plus grand des menteurs ;  
Mais plus je te regarde, & plus je me imagine,  
Que en toy, je voy parestre, & le port⁎ & la mine :  
De un assez bon Valet, qui par legereté,  
Depuis desja long-temps mal-gré moy me a quitté ;  
Les transports⁎ où je estois par ton faux tesmoignage,  
Me ont tantost⁎ empesché de observer ton visage :  
Je te ay veu, sans te voir, mais tu me ostes de erreur,  
Et chasses loin de moy cette aveugle fureur,  
Enfin je voy Beronte.  

        Hé Dieu ! voy-je Tersandre ?  
Quoy mon Maistre, est-ce vous ? on me avoit fait entendre,  
Que vous aviez en Greve esté roüé⁎ tout vif.  

Certes tu ne es pas moins credule que naif.  

On a donc pris pour vous quelqu'un qui vous ressemble ;  
Cependant est-il vray que le sort nous r'assemble.  
La voix vous a grossy, le poil vous est venu,  
Si bien que en vous voyant, je vous ay mescogneu.  

La barbe comme à moy te estant aussi venuë,  
Et ton crotesque⁎ habit ont fasciné⁎ ma veuë :  
Mais voicy les jours gras, & possible allois-tu  
Porter quelque Momon, estant ainsi vestu.  

Je suis un peu plus leste à mon accoustumée,  
Et je avois vaillamment faict fortune à le Armée ;  
Ouy, je en estois venu vestu comme un oignon :  
Mais de certains Filous, qui me portent guignon,  
Ont crocheté ma chambre, & pris tout mon bagage.  

Je te plains, mais où donc a paru ton courage ?  

Le Allemagne est tesmoin si je crains le danger ;  
Quand la Trompette sonne, & que il en faut manger,  
Je y cours tout des premiers, & porte tout par terre ;  
Aussi Frappe-d'abord estoit mon nom de Guerre.  
Dans la meslée un jour treuvant le Papenain,  
Je parus un Geant, qui combattoit un Nain,  
Et mon front fut deslors à le honneur de la France,  
Plus couvert de Lauriers que un jambon de Mayence.  
Que vous diray-je plus ? je estois dans le festin,  
Où se fit le complot de tuër le Walstin;  
Et dés que ce grand Traistre eut perdu la lumiere,  
On me luy vid donner mille coups par derriere.  

Donc apres que il fut mort tu luy fis bien du mal ?  
 
Aux Trigaux comme luy mon courage est fatal.  

Tes discours autrefois marquoient quelque prudence :  
Mais tu ne parles plus que avec extravagance.  

Ces Filous en sont cause, ils me ont écervelé,  
Et tout mon pauvre esprit se en est tantost allé,  
Par trois ou quatre trous que ils me ont faicts à la teste.  

Je les quitterois⁎-là.  

        Ce est à quoy je me appreste,  
Je ne ay que trop servy ces trois Diables de Enfer,  
Le Balafré, le Borgne, avec le Bras-de-fer :  
Mais qui vous rend chagrin ? si mon oeil ne void trouble,  
Je suis plus gay que vous, moy qui ne ay pas le double.  

Je ne ai jamais de rien faict secret avec toy,  
Je suis dans un malheur seul comparable à soy.  
Je ayme.  

        Hé bien ! vous aymez, ce est chose assez commune.  

Mais on ne me ayme point, un Rival me importune,  
Et nul effort secret de mes inventions,  
Ne le peut destourner de ses pretentions.  
Nous avons eu parolle, & quoy que il me en advienne,  
Je me en vay mesurer mon espée à la sienne.  

Pourveu que grand de cœur, & souple de jaret,  
Vous fassiez à le espée aussi bien que au fleuret,  
Quel que adroit que il puisse estre il en aura dans le aisle:  
Mais de vos differens au moins la cause est belle ?  

Belle, à ne avoir rien veu de si beau sous les Cieux.  

La beauté vaut beaucoup, mais le argent vaut bien mieux,  
En a te elle ?  

        Son pere estoit un homme chiche,  
Et qui, dans les partis, comme un Juif, se est faict riche.  

Comment le appellez-vous ?  

    Almir.  

        Quoy, ce Maraut,  
Qui seul a faict monter le vin à prix si haut ?  
Quoy ce Monopoleur, dont le art diabolique  
A retranché le quart de la liqueur Bachique ?  
Un jour, si des talons il ne eust esté dispos,  
Le appellant Maltotier, Voleur, Rogneur de pots,  
Cent beuveurs le alloient pendre avec une bouteille,  
Pour avoir mis impost sur le jus de la Treille.  

Tay toy.  

        Ce est un secret que je ne puis celer,  
Une juste douleur me force de parler.  
Je ne boy presque plus que vinaigre & que absinthe,  
De simple ripopé vaut cinq & six sous pinte.  
Enfin il est si cher, que qui ne a bien de quoy,  
Souvent avec sa soif se couche comme moy.  

Ce est trop.  

        Vostre Rival, est-il plus honneste homme ?  
Apprenons ce que il est, & comment il se nomme.  

Son nom est Lucidor.  

        Quoy luy vostre Rival ?  
Je crains, non sans raison, que il ne vous traitte mal :  
Je connois sa valeur, ce estoit mon Capitaine,  
Quand sur les bords du Rhin, je ai souffert tant de peine :  
Mais enfin avec luy, je me y suis signalé,  
Nous avons veu Galas, & le avons bien galé.  

Est-il donc si vaillant ?  

        Mes yeux le ont veu combattre,  
Et contre le Ennemy faire le diable à quatre:  
Je estime ce Guerrier, mais je ne le ayme pas ;  
Et je voudrois desja que il eust passé le pas,  
Il me a traitté cent fois avec ignominie,  
Et mis honteusement hors de sa compagnie.  

Hé ! la raison ?  

        Un jour il creut prendre sans vert  
Ce brusleur de Maisons, ce fameux Jean de Vert:  
Mais nous perdismes temps, & peine à le poursuivre,  
Il se eschappa de nous, encore que il fust ivre.  

Hé ! comment fit-il donc ?  

        Disons tout aujourd'huy,  
Ce est que mes compagnons estoient plus saouls que luy,  
Et que estant estourdis de avoir trop fait desbauche,  
Ils le suivoient à droit, lors que il fuyoit à gauche.  
Lucidor, que sa fuite avoit mis hors de soy,  
Me treuvant, deschargea sa colere sur moy ;  
Me traitta de éventé, de poltron, & de ivrogne,  
Et me chassa de abord, me donnant sur la trogne⁎,  
Je veux donc contre luy vous servir au besoin⁎,  
Battez-vous hardiment, je seray dans un coin ;  
Et si tost que de-là je verray son courage,  
Estre prest de emporter sur le vostre advantage ;  
Je viendray finement de un coup de estramaçon⁎:  
Pour fendre jusqu'aux dents un si mauvais garçon.  

Ainsi tu vangera ta querelle & la mienne,  
Je viens le attendre icy.  

        Je enrage que il ne y vienne,  
Son trespas est certain ; nous avons bien tous deux,  
Fait ensemble autresfois des coups plus hazardeux,  
Combien ayant pour vous ma valeur occupée,  
Ay-je usé de mouchoirs essuyant mon espée ?  
Il apprendra dans peu ce Fendeur de nazeaux,  
Si je sçay dégaisner & joüer des cousteaux,  

Le voicy, cache toy, mais retien ta colere,  
Et ne te monstre point, que il ne soit necessaire.   

Enfin vous le voulez, le sort en est jetté ;  
Mais ne est-ce pas folie ou plutost lascheté ?  
Que de se battre ainsi pour une ame inconstante ?  
Et qui honteusement a trahy vostre attente ?  
Reprenez vos Esprits, ne aymez plus qui vous hait,  
Et laissez-moy jouyr du bien que elle me a fait.  

Quoy, Florinde, en vos mains a remis sa peinture ?  
Il ne se dit jamais de pareille imposture.  
Tirez, tirez le espée, & sans plus discourir,  
Songez à vous deffendre, ou plutost à mourir,  
Si vous ne me rendez une chose si belle.  

Pour la derniere fois jette les yeux sur elle,  
La voilà.  

        Je seray bien-tost victorieux.  
Quoy que vous me ayez mis le Soleil dans les yeux.  

Qui vous !  

        Ne en doutez point, ouy selon mon envie,  
Vous rendrez le portraict, ou vous mourrez.  

        La vie.  

Hé bien, je vous la laisse, & vostre espée encor,  
Il suffit que je emporte un si rare tresor.  

Toy qui les bras croisez nous as regardé faire,  
Homme le plus poltron que le Soleil esclaire ;  
Pourquoy, lasche, pourquoy quand il me a terrassé,  
Ne as-tu pas dans ses reins un poignard enfoncé ?  
Responds : mais dans ce coin il dort ou je me abuse.  
Holà-ho ?  

        Qui-va-là ? Je y suis ; mon harquebuse ?  
Où sont les Ennemis ? courons faut-il donner⁎?  
Vous verrez si jamais on peut mieux assener⁎,  

Est-ce ainsi sac à vin que le on tient sa promesse,  

Ha ! pardon, je resvois, je ai tort, je le confesse ;  
Mais vos dons en sont cause, ouy vostre quart-d'escu  
A fait que je ay tantost⁎ mis bouteille sur cû;  
Ce ne estoit que ginguet⁎, & pourtant ses fumées,  
Ont insensiblement mes paupieres fermées.  

Cependant mal-heureux, il me a tout emporté.  

Vous auriez eu besoin de ce bras indompté,  
Je vous le avois bien dit que il alloit à la charge,  
Et vous en donneroit⁎ & du long, & du large;  
Que ne me esveilliez-vous ? je veux estre berné,  
Si ce ne seroit fait de ce Diable incarné.  

Suy-moy, traistre, suy-moy.  
 
        Dieu ! prenez ma deffense.  

Mille coups de baston puniront ton offense.  

Courons apres ces Gens, il est nuict, autant vaut.  

Que profiterons-nous à les prendre de assaut ?  
Au Diable soit donné le lange⁎ qui les couvre,  
Puis ils heurtent là bas, & voilà que on leur ouvre.  

Ils rodent en pourpoinct sans lumiere & sans train,  

Les manteaux en Hyver craignent fort le serain,  
Et leurs Maistres le soir les laissant dans la chambre,  
Comme au chaud de Juillet vont au froid de Decembre,  
Mais le un de ces deux-là, si mon oeil ne est trompé,  
Est nostre Receleur de nos mains eschappé,  
Attendons-le au retour, pour luy donner atteinte ;  

Mais se il nous apperçoit, il fremira de crainte,  
Et fust-il Cû-de-jatte, en ce mesme moment,  
Il treuvera des pieds, & fuyra promptement.  

Cachons-nous donc tous trois, & se il sort sans escorte,  
Battons-le jusqu'à tant que le Diable le emporte.  
Fin du troisiesme Acte. 

Dieu, que est-ce que je voy ? ne allons pas plus avant,  
De peur de ce Filou, tapy sous cet auvent ;  
Mais un autre plus loin se offre encore à ma veuë,  
Ils sont deux, ils sont trois, ce est fait, je suis perduë,  
Où fuiray-je ? le cœur me bat comme un claquet⁎,  
Et se ils me appercevoient, je serois bien du guet.  
Heurtons viste, r'entrons.  

        Que est-ce qui te r'amene ?  
 
Je tremble.  

    Que as-tu donc ?  

        Trois grands Tireurs-de-laine  
Sont au guet à cette heure, & jette dans ces lieux,  
La main sur les passans aussi-tost que les yeux ;  
Je les viens de entrevoir, et prenant le espouvante,  
Aussi-tost je ay heurté plus morte que vivante ;  
Mais ils sont disparus, & je cours à le instant,  
Treuver à petit bruit Florinde qui me attend,  
Pour r'avoir ses faveurs⁎, que elle vous redemande,  

Se est-il jamais commis de injustice plus grande ?  
Que ay-je dit ? que ay-je fait ? ha ! malgré son desir,  
Je les conserveray jusqu'au dernier souspir,  
Et quand mesme la mort aura finy mon terme,  
Sous la tombe avec moy je veux que on les enferme,  

Ce est là que elles seront en lieu de seureté,  
 
Vouloir me oster ainsi ce qui me a tant cousté !  
Non, non Ragonde non, retourne-t'en luy dire,  
Que elle ne obtiendra rien de ce que elle desire.  

Je crains que ce refus ne irrite son courroux,  

Se il me estoit plus cruel, il me seroit plus doux,  
Que il me arrache la vie, & je luy rendray grace,  

Est-il transport⁎ de Amour qui le vostre surpasse ?  
Mais ce est trop me amuser⁎.  

        Que dira-t'elle, helas ?  
Revien,  

    Que voulez-vous ?  

        Rien, rien, poursuy tes pas,  
 
Adieu donc.  

        Toutesfois, encore une parolle.  
A quoy me résoudray-je ?  

        O demande frivole !  
Il luy faut obeir.  

        O trop injuste sort.  
Faut-il que ce portrait soit cause de ma mort ?  
Clorise le a perdue par trop de negligence,  
Et cependant moy seul je en fais la penitence,  
Sa faute, & mon mal-heur ne peuvent se esgaler.  

Vostre bouche a promis de jamais ne en parler,  
Mais vous estes Norman, vous pouvez vous dédire.  

Ha ! ne te raille point, il ne est pas temps de rire,  
 
Que vous estes Niais de vous taire aujourd'huy,  
Quand on punit en vous la sottise de autruy,  
Que dira le pays où vous pristes naissance ?  
Luy qui se fait nommer pays de sapience?  
Jamais à son dommage on ne y garde sa foy,  
Et ce est estre peu fin que de agir contre soy.  

Tu me donnois tantost⁎ des conseils bien contraires.  

Il faut nouveaux conseils à nouvelles affaires,  
Je ne devinois pas ce qui vient de arriver,  
Mais Florinde parest, allons tost la treuver.  

Puis-je bien me resoudre à cette perfidie ?  
Amour inspire moy ce que il faut que je die,  
Je viens pour obeyr à vos commandemens,  
Vous rendre ce qui fait tous mes contentemens :  
Mais du moins, ô merveille ! à mes yeux adorables ;  
Apprenez moy, de grace, en quoy je suis coupable.  

Quoy vostre vanité, temeraire, indiscret,  
Ne a pas dit que souvent je vous parle en secret,  
Et ne a jamais monstré mon portraict à personne?  

Non, ou que pour jamais Florinde me abandonne.  

Tersandre ne le a pas arraché de vos mains ?  

Tersandre peut-il seul plus que tous les humains ?  

Il a sceu toutesfois vous contraindre à le rendre.  

Ce que je ne avois pas, pouvoit-il me le prendre ?  
Helas !  

        Expliquez-vous, sans faire le estonné.  
De ma part ce matin vous le a-t'on pas donné ?  
Quoy vous ne le aviez pas ? que en dites-vous Clorise ?  
Vous changez de visage, & paroissez surprise ;  
De où vient ce changement ? parlez.  

    Madame.  

        Hé bien,  
Vous en demeurez-là ! vous ne dites plus rien.  

Qui ne prendroit cecy pour une Comedie ?  

Dieu comme on me trahit ! Dieu quelle perfidie !  

La mesche est descouverte, implorez sa mercy.  

Je ne la veux plus voir, que elle sorte de icy,  
Ou que de mon portraict elle me rende conte.  

Ce conte peut-il bien se rendre que à ma honte?  
Il est vray, Lucidor ne le a jamais tenu :  
Mais je vous ay caché le malheur advenu ;  
Je le ay perdu, Madame, & ne ozant vous le dire,  
Mon silence a causé vostre commun martyre.  

Dieu ! que me dites-vous ?  

        Je vous parle sans fard.  

Tersandre le avoit donc rencontré par hazard ?  

Il est ainsi, Madame, & je ay sceu par les armes  
Arracher de sa main ce miracle de charmes :  
Plus que sa propre vie il feignoit le cherir,  
Mais il a mieux aymé le rendre que mourir.  

De quelle ancre assez noire est digne de estre escrite  
La malice qui regne en cette ame hypocrite ?  
Il est esgalement, & meschant, & jaloux.  

Cependant on vous force à le avoir pour Espoux :  
Mais à la violence opposons la finesse,  
Ne peut-on surmonter la force par le adresse ?  
Si vous me aimez,  

        Quel si ! pouvez-vous en douter ?  

À la faveur de le ombre il nous faut absenter,  
Le Amour garde par tout ceux qui luy sont fidelles,  
Et pour nous enfuir il nous offre ses aisles ;  

Cette offre avec honneur se peut-elle accepter ?  

En ce pressant besoin⁎ doit-on la rejetter ?  
Sauvez-vous, sauvez-moy,  

        Sauvez ma renommée,  
Voulez-vous pour jamais me rendre diffamée ?  
Ha ! vous ne me aimez point.  

        Ha ! si vous pouviez voir,  
Ces Esprits⁎ qui me font & parler & mouvoir,  
Vous verriez vostre image au plus beau de mon ame,  
Et seriés esbloüye, à le esclat de ma flame⁎.  

La mienne ne est pas moindre, & mon contentement  
Seroit de estre avec vous jusqu'au dernier moment,  
Mais vous suivre en cent lieux comme une vagabonde !  
Que diroit-on de moy ?  

        Laissez parler le monde,  
Et rendez-vous heureuse en me rendant heureux,  

Mon devoir me deffend de complaire à vos vœux,  

Enfin que dira-t'il ? enfin que dira-t'elle ?  
Vous empesche de aller où le Amour vous appelle  
Ou quelque bon Frater, estant peu scrupuleux,  
Puisse en Catiminy, vous espouser tous deux,  

Ferois-je cet affront à ceux dont je suis née ?  
Ils sçauroient se en vanger, romproient mon hymenée,  
Pesteroient contre moy, retiendroit tout mon bien ;  
Et jamais nul mal-heur ne fut esgal au mien.  

Je croy bien que de abord quelque Diable en soutane,  
Lancera sur vous deux mille traits de Chicane;  
Mais contre la justice ayant bien regimbé⁎,  
Il faudra que  à la fin ils viennent à jubé⁎;  
Jusque au dernier teston⁎ ils rendront la richesse,  
Que autresfois vostre pere acquit par son adresse,  
A-t'on veu Partizan faire mieux son mago⁎?  
Il pondoit sur ses œufs & vivoit à gogo,  
Vous estes belle au coffre aussi bien que au visage,  
Et vingt mille escus de or sont vostre mariage.  
Mais quoy ? si vostre mere un jour y met la main ?  
Ces vingt mille Soleils se esclipseront soudain,  
Et ne ayant plus le esclat dont ils vous font parestre,  
Chacun fera semblant de ne vous plus cognoistre ;  
Quoy que vous soyez belle on vous mesprisera,  
Et nul pour vos beaux yeux ne vous espousera ;  
Toutesfois je me trompe, & quand vostre richesse,  
Consisteroit sans plus en le or de vostre tresse,  
Lucidor est fidelle, & si coiffé⁎ de vous,  
Que il feroit vanité de se voir vostre Espoux.  

Vostre seule personne a mon ame ravie,  
Le esclat de vos grands biens tente peu mon envie ;  
Et si quelque mal-heur vous les avoit ostez,  
Je ne en serois pas moins captif de vos beautez :  
Mais il faut le un ou le autre ; ou que je vous enleve,  
Ou que de mon Rival le entreprise se acheve,  
Et que on voye à ma honte, & malgré vos efforts,  
Cet orgueilleux Démon posseder ce beau corps.  

Quoy luy me posseder ! puisse plutost la Foudre  
Me frapper à vos yeux & me reduire en poudre.  
Il ne a bien ny vertu qui me puissent tenter,  
Et ses soubmissions⁎ ne font que me irriter.  
Moy sous ses volontez me voir assujettie !  
Moy souffrir⁎ que on me attache à mon antipathie !  
Non, non, ne craignez rien, je vous tiendray la foy,  
Et la mort avant luy triomphera de moy.  

Donc la peur de vous voir à son joug asservie  
Arresteroit le cours de une si belle vie !  
Je rompray par sa perte un si sanglant dessein,  
Ouy cent coups de poignard luy perceront le sein ;  
Et si mon action attire vostre blasme,  
De ce mesme poignard je coupperay ma trâme⁎.  
 
Quelle aveugle fureur vous agite aujourd'huy  
Jusque à le vouloir perdre, & vous perdre apres luy ?  
Chassez loin le desir de ce double homicide,  

Chassez donc loin aussi cette vertu timide⁎  
Qui se effroyant de tout vous retient de eviter  
Le orage qui sur vous est tout prest de esclatter.  

A la fin vos raisons ébranlent ma constance,  
Et ce ne est plus que en vain que elle y fait resistance :  
Donc à ce que il vous plaist je veux bien consentir,  
Et mesme avant le jour me resoudre à partir ;  
Mais lorsque de vous seul estant accompagnée  
Je seray pour jamais de ces lieux esloignée,  
Ne me demandez rien contre ce que je doy,  
Monstrez que vous me aimez moins pour vous que pour moy ;  
Et sans jamais brusler de une illicite flame⁎,  
Gardez-bien que le corps ne triomphe de le ame,  
Quoy que je vous estime, & vous prefere à tous,  
Je ayme encor toutesfois mon honneur mieux que vous  
Et si vous le offensez, je me osteray la vie.  

Quel Demon peut jamais me en inspirer le envie ?  
Vos seules volontez regleront mes desirs,  
Et le bien de vous voir fera tous mes plaisirs.  

Doncques sur le mi-nuit sans que on vous puisse entendre  
A la porte secrete ayez soin de vous rendre ;  
Mais adieu, quelqu'un vient.  

        Dieu ! ce sont ces Filous,  

Ne crains rien.  

        Hé ! tout beau, rengainez, sauvons-nous.  

Quel bruit chers compagnons a frappé nos oreilles ?  
Tandis que ainsi tous trois nous beyons aux Corneilles,  
Ce maudit Receleur pourroit bien battre aux champs,  
 
Ce Coquin a bon nez, il prendra mieux son temps ;  
Et peut-estre desja sentant nostre partie⁎,  
Il a fait en secret un bransle de sortie.  

Soit icy, soit ailleurs, je le attraperay bien,  
Et cent coups de baston ne luy cousterons rien :  
Mais ferons-nous encor long-temps le pied de gruë,  
Attendant chappe-cheute, au coin de cette ruë ?  
Filer icy la laine est un pauvre mestier,  
Il ne passe personne en ce maudit quartier ;  
Mais si quelqu'un y vient, il faut que on le destrousse,  
Et se il a bien dequoy nous en ferons carrousse.  

Je ne treuve rien tel que nager en grand'eau  
Volons une maison, & non pas un manteau,  
Changeons la bierre en vin, & la menestreen bisque ;  

Mais garde le Prevost,  

        Nous courons peu de risque,  
Cet homme environné de Chevaliers errans,  
Prend les petits voleurs, & laisse aller les grands,  
Mais quand il me prendroit ? si ma faute est punie,  
Je mourray pour le moins en bonne compagnie.  

Silence, Compagnons, quelqu'un marche là bas.  

Suivons-le.  

        Ne bougez, il dresse icy ses pas.  

Il nous voit, il se enfuit, attrapons-le à la course.  

Je le tiens, peu se en faut, rends la vie, ou la bourse.  

Là voilà.  
 
        Quelle est platte ! elle est vide, es-tu fou ?  
Tu portes une bourse, & ny mets pas un sou,  
Ça le manteau.  

    Prenez-le,  

        Il ne vaut pas le prendre,  
Porter du camelot! il gele à pierre fendre ;  
Voila bien se mocquer de le Hyver & de nous,  

Mon Maistre contre moy se estant mis en courrous,  
Je ai happé le taillis, & courant en chat maigre  
Je ay pris sans y penser ce manteau de vinaigre.  

Vrayment la prise est belle,on la doit bien garder,  
Mais encore au minois⁎ il faut le regarder,  
Sa parolle me trompe ou me le fait cognoistre,  
Ça la Lanterne, hé bien, le voila pas le traistre,  
Qui comme un honnest homme a fait courre apres luy,  
Ha ! que nous te ferons bonne chereaujourd'huy,  
Tu nous as fait cent vols, tu nous as fait cent niches,  

Faites-moy quelque grace, & je vous feray riches.  

Aurois-tu quelque part un peu de argent caché ?  

Ay-je gousset ny poche où vous ne ayez cherché ?  
Non, je ne ay pas un sou, mais sçachant vostre addresse,  
Je veux vous enseigner un monde de richesse,  
Voyez-vous ce logis.  

        Ne avons-nous pas des yeux ?  

Il ne se y treuve rien qui ne soit precieux,  
Personne de deffense à present ne y demeure,  
Et faire un si beau vol est le ouvrage de une heure,  
Une femme se y tient veuve de un Partizan,  
Qui voloit en un jour plus que vous en un an,  
Et qui par un impost que il mit sur la vendange,  
A fait de son logis un second Pont au Change :  
Y peut-on plus de biens le un sur le autre entasser,  
Tout se y treuve de argent, jusqu'aux pots à pisser.  

Pour te eschapper de nous dis-tu point une fable ?  

Ce ne sont que trésors, ou je me donne au Diable,  

Et ce riche logis est de facile accez ?  

Nous y pourrons entrer & remplir nos goussets ;  
Il regorge de biens cette veuve fertille,  
Pour se remarier, de marier sa fille,  
Ce mariage est prest, & ce est argent contant,  

Hé ! de qui tiens-tu donc, cet advis important ?  

Je le tiens de une femme avec qui je ay commerce⁎,  
Le mestier de revendre est celuy que elle exerce,  
Au deceu dela Veuve, elle y va tous les jours,  
Et cognoit de ce lieu les biens & les destours :  
Quelquesfois sur la brune⁎ avec elle en cachette,  
Elle me y fait entrer par la porte secrette,  
Y reçoit de une fille habits, nappes & draps,  
Et je en reviens chargé comme un cheval de bats ;  
Or si je en croy mes yeux, cette porte est mal seure,  
Ses verroux sont mauvais, mauvaise est sa serrure,  
Et de le ouvrir enfin vous viendrez bien à bout,  

Avecque nos engins nous entrerons par tout.  

Mais elle a pour deffense un effroyable Dogue,  

Je sçay pour le assoupir une admirable⁎ drogue ;  
Et dont en un moment il sentira le effet.  

Puisse mon luminaire estre estein tout à fait,  
Si pour y voler tout je ne fais le impossible,  
Y de eussay-je estre pris, & perce comme un crible.  
 
Et pour ce Bras-de-fer, puissay-je en avoir deux,  
Si je ne suis encor plus que vous hazardeux⁎.  

Je me resous aussi de tenter la fortune,  
Deussay-je en rapporter cent balaffres pour une :  
Mais il se agist de faire, & non de discourir.  
Et depenser plustost à vivre que à mourir :  
Que Beronte avec moy vienne donc tout à le heure⁎,  
Pour prendre ce que il faut jusques à sa demeure :  
Nous y courons ensemble, & dans peu de momens,  
Nous reviendrons chargez de divers instruments,  
Nous en apporterons pour limer les ferrures,  
Et nous servir de clefs à toutes les serrures,  

Allez, & cependant nous boirons prés de icy.  

Avant nostre retour, nous trinquerons aussi,  
Le vin me rend hardy, quand je ay beu je fais rage.  
 
Nous trousserons la pinte & non pas davantage,  
Et puis à pas de Loup nous reviendrons daguet,  
Pour voir qui va qui vient tous deux faire le guet.  
Fin du quatriesme Acte. 

Viennent-ils ?  

    Nullement.  

        Que est-ce qui les arreste ?  

Ils se amusent⁎ peut-estre à trinquer teste à teste,  
Ces Engoule-bouteille, au gozier tout de feu,  
Ne sont pas des Mignons qui boivent pour un peu,  
Et ne ozent de rubis enluminer leurs trognes.  

Mais ne craignez vous point que ces maistres ivrognes  
Laissent le jugement au fonds du gobelet,  
Et que icy jusqu'au jour nous gardions le mulet?  

Souvent le Receleur est rond comme une boule,  
Mais pour le Balafré rarement il se saoule :  
Il boit, mais sans jamais se barboüiller le armet,  
Et son ventre est petit pour tout ce que il y met ;  
Ses debauches de vin sont en tout monstrueuses,  
Et je ne asseure pas que il ne ait les cuisses creuses.  

A ce conte il auroit trois ventres au lieu de un,  

Au moins il boit & mange au delà du commun,  
Ne ayme rien que la table, & ne en sort que avec peine,  

De leur retardement ce est la cause certaine,  
Mais on a cent decrets contre ce Balafré,  
Et les Archers du Guet le ont peut-estre coffré.  
 
Se il est pris je le plains il faudra que il en meure,  

Ce est à faire à passer quelque mauvais quart-d'heure.  

Quand nous en venons là nous sommes bien surpris,  
Le Bourreau fait trembler les plus fermes esprits ;  
Et la corde à la main dans les lieux où nous sommes,  
Quand cet homme gagé pour massacrer les hommes ;  
Entre, & de par le Roy, se en vient nous saluer,  
Ce funeste salut suffit pour nous tuër ;  
Il nous rompt au milieu de une publique place,  
Et le coup de la mort nous est un coup de grace,  
Ce coup est-il receu ? nos membres tous brisez,  
Sur quelque grand chemin demeurent exposez,  
Sont le horreur des passans, la butte des tempestes,  
Servent de exemple au peuple, & de pasture au bestes,  

Vous qui ne estant pas moins sçavant que irresolu,  
Estes devenu borgne, à force de avoir leu,  
Ne avez-vous point appris que ces vaines images,  
Ne donnent de le effroy que à de faibles courages ?  
Apres que la Justice a nos ans limitez,  
Que nous importe-t'il où nos corps soient jettez ?  
Que ils soient sous des caillous, ou sous des pierreries,  
Au milieu des parfums, ou parmy des voiries ;  
Posez sur des gibets, ou mis en des tombeaux,  
Et soient mangez des vers, ou mangez des Corbeaux ;  
Tout est indifferent, ny loüange ny blasme,  
Ne touchent un mortel quand il a rendu le ame,  
Et quiconque a du cœur, au lieu de se estonner,  
Regarde de un oeil sec son destin terminer,  

Ce est vostre opinion,  

        Que vostre ame est craintive !  
La mort est tousjours mort, quelque part que elle arrive ;  
Et qui finit ses jours couché bien mollement,  
Entre les draps de un lict paré superbement ;  
Ne revit pas plutost que qui meurt sur la rouë,  
Et mort on est pas mieux dans le or que dans la bouë ;  

On siffle, les voicy ;   

        Doublez doublez le pas,  
Falloit-il si long-temps estre à fripper les plats ?  
Dix heures ont frappé,  

        Je croy que il en est onze,  
Mais à peine estions-nous prés du Cheval de bronze,  
Que le Guet a passé tenant deux grands Filous,  
Que nos yeux effroyez ont de abord pris pour vous ;  
Tant ils vous ressembloient de habit & de visage,  

La rencontre est fascheuse & de mauvais presage.  
Mais il est desja tard,  

        Ne parlez pas si haut.  

Nos engins⁎ sont-ils prests ?  
 
        Voicy tout ce que il faut,  
Crochets, passe-par tout, lime sourde, tenaille,  
Et tant de autres outils dont nostre main travaille.  

Le morceau, pour jetter en la gueule du chien,  
Le avez-vous apporté ? ne nous manque-t'il rien ?  

Tout est prest.  

        Ce est assez, allons, la nuict se avance ;  

Je ay dans la Gibeciere un outil de importance,  
Ce est la main de un Pendu dont je vous feray voir,  
En cette occasion le admirable⁎ pouvoir ;  
Mettant à chaque doigt une chandelle noire,  
Et prononçant dessus quelques mots du Grimoire ;  
Je ose bien asseurer que ceux qui dormiront,  
Ne se éveilleront pas tant que elles brusleront ;  

Hé ! se ils sont éveillez ?  
 
        Ils nous verrons tout prendre,  
Sans pourvoir ny parler, ny mesme se deffendre.  

Quel esprit eust jamais plus de credulité ?  
Ce est un conte de vieille à plaisir inventé,  
Défions-nous tousjours de la force des charmes,  
Et ne nous asseurons que en celle de nos armes ;  

Mais si par un mal-heur nous sommes apperceus,  
Que faire ?  

        On ne doit point consulter là-dessus,  
Il faut que nostre main au carnage occupée,  
Passe indifferemment tout au fil de le espée.  

Je ne tueray jamais, si je ne y suis forcé,  

La pitié du Barbier est cruelle au blessé,  
Et celle du Voleur est cruelle à luy-mesme,  
Et le plonge souvent dans un mal-heur extrême,  
De nos crimes jamais ne laissons de témoins,  
On nous recherche apres avecque trop de soins,  
Un Prevost nous attrappe, & puis une potence  
Est de nostre pitié la juste recompense ;  
Mais devois-tu toy-mesme à ce vol nous porter ?  
Pour te éforcer apres de nous en degouster ?  
As-tu cuvé ton vin ? ne es-tu point ivre encore ?  

Le meurtre me déplaist, ce est chose que je abhorre,  
Desrobons plus de bien, & versons moins de sang,  

Quoy, desja de frayeur vous devenez tout blanc ?  

Plaise au Ciel que ce vol ne nous soit pas funeste :  

Funeste, ou bien heureux, je y couche de mon reste,  
Et quiconque viendra me saisir au colet,  
Se verra saluer de un coup de pistolet.  
Mais puis que vous tremblez de une frayeur si forte,  
Au moins faites le guet au prés de cette porte,  
Cependant sans tarder nous entrerons tous trois,  
Par celle où sur le soir vous entrez quelquesfois,  
Nous le ouvrirons sans bruit, mais non pas sans lumiere  
Donnez-nous la Lanterne avec la Gibeciere,  
De clartez & de outils nostre adresse a besoin.  

Seray-je icy tout seul !  

        Nous ne en serons pas loin,  
Prestez le oreille au bruit, faites la sentinelle,  
Et si le on vous descouvre enfilez la venelle;  

Se il tombe sur mon dos une gresle de coups,  

Vous ne avez que à siffler, & nous viendrons à vous :  

Tandis que vous viendrez, se il advient que on me tuë,  

Que de vaines frayeurs vostre ame est combatuë ;  
Nous serons plus heureux, ce mal ne adviendra point,  
Adieu, conservez bien le moule du pourpoint.  
 
Conservez bien le vostre, & si le on vous attrappe,  
Et que de ce danger par miracle je eschappe ;  
A quelque question⁎ que vous soyez soubmis,  
Ayez tousjours bon bec, beuvez à vos amys,  
Allez, & que le Ciel rende vaine la crainte,  
Qui me attaque & me porte une si vive atteinte :  
Il me semble desja que tout ce que je voy  
Se transforme en Sergent, se vient saisir de moy,  
Et me enferme à cent clefs, où desja de avanture,  
Je ay sans devotion trop couché sur la dure :  
Mais où va ce fendant que je entrevoy de loin,  
Le manteau sur le nez, marcher le espée au poing ?  
Siffleray-je, ou plutost quitteray-je la place ?  
Il passe outre, & mon sang est encor tout de glace,  
La crainte qui souvent fait voir ce qui ne est pas,  
Vient de me figurer le image du trepas,  
Je ay presque pris la fuite, & je ay veu ce me semble  
En cet homme tout seul cinquante Archers ensemble ;  
Je ne avois pas quinze ans, que le vol de un manteau,  
Fit que le on me attacha le dos contre un posteau,  
Où le cou dans le fer, & les pieds dans la bouë,  
Aux passans malgré moy je fis long-temps la moüe :  
Je fus marqué depuis à la marque du Roy,  
Et si le on me reprend ne est-ce pas fait de moy ?  
Il ne est point de present, de amy, ny de artifice,  
Qui puissent me exempter de un infame supplice ;  
Il faudra que en charette, & suivy du Bourgeois,  
Je aille sans violons dancer au bout de un Bois.  
Mais qui cause les bruits qui maintenant se entendent ?  
Et fait que tant de gens & montent & descendent ;  
Sifflons, sifflons encor ; Ha ! Dieu pas un ne vient,  
Se ils ne sont desja pris, que est-ce qui les retient ?  
Quel battement de pied ! quel cliquetis de espées !  
Quel murrmure confus de voix entrecouppées ?  
Fuyons, mais où fuyray-je ! helas de tous costez,  
Ce ne sont que Voisins, ce ne sont que clartez :  
Ils ont pris ces Filous, ils me cherchent peut-estre,  
Et je en tiens pour long-temps, se il me advient de parestre :  
Laissons-les donc r'entrer, avant que de partir,  
Cependant cachons-nous, je entens quelqu'un sortir,  

Au Voleur, au Voleur, accourez à mon ayde,  

Est-ce donc de chez vous que ce grand bruit procede ?  
Madame, avec frayeur je me viens de éveiller,  
Et pour vous secourir, je sors sans habiller,  

Des Larrons sont entrez par la petite porte,  
Et nul que Lucidor ne me preste main forte :  
Ma maison est perduë.  

        Il se bat comme il faut,  
Et seul à ces Coquins fera gaigner le haut,  
Mais le voicy.  

        Madame, ils ont tous fait retraitte,  
Apres se estre sauvez par la porte secrete ;  
Mais qui vois-je à ce coin ?  

        Dieu ! je tremble de effroy,  
Fends-toy par la moitié, muraille cache-moy,  
 
Ce est un Voleur, prenez-le, il faut que il rende le ame,  
Entre mille tourmens.  

        Grace, grace, Madame  
Et je vous sauveray le honneur avec le bien.  

Tu fais une promesse où je ne comprens rien :  
Mon bien & mon honneur sont-ils prés du naufrage ?  
Parle plus clairement, esclaircy ce langage ;  
Et si tu me avertis de quelque trahison,  
Je te exempte de tout, mesme de la prison.  

Donc sur vostre parolle escouter une histoire,  
Que de abord vostre esprit refusera de croire.  
Tersandre, qui chez vous se voit combler de honneur,  
Qui fait du magnifique, & tranche du Seigneur,  
Ne est rien asseurement de tout ce qui vous semble.  

Ne est-il pas honnest-Homme, & riche tout ensemble ?  
Ses merites partout aujourd'huy sont prisez,  
Et ses biens trop cognus le ont fait mettre aux Aysez !  

Que en Espions le Roy despend mal de ordinaire,  

Qui ne se explique mieux gaigne autant à se taire :  

Que diriez-vous de luy, si par subtilité,  
Ce Matois⁎ abusant vostre credulité,  
Estoit le plus grand Gueux que le Soleil regarde ?  

Où donc auroit-il pris tout ce que je luy garde ?  
Ces chaisnes de or massif ? & ce gros diament ?  

Ce sont chaisnes que il fait de cuivre seulement ;  

Quoy ce ne est pas bon or ? ô grand Dieu quelle bourde⁎!  
Et ce gros diament.  

        Ce est une happelourde⁎,  
Je le ay veu travailler, je le ay servy vingt mois,  
Et je sçay les bons tours que il a faits mille fois.  

O mal-heur ! mais je veux que ces biens soient frivoles⁎,  
Ne luy gardons-nous pas deux grands sacs de pistoles;  

Je croy que au Roy de Espagne elles ont cousté peu,  
A faire fabriquer.  

        Desnouë, ou romps ce nœu,  
Est-il faux Monnoyeur ?  

        Il ne a point de semblable,  
Pour fondre les metaux, ny pour jetter en sable.  

O le plus Scelerat du reste des humains ?  
Mais pourquoy mettre ainsi ces biens faux en mes mains ?  

Pour éblouir vos yeux, & ceux de sa Maistresse,  
Par les trompeurs appas de une feinte richesse.  
 
Dieu quel Maistre Gonin!  

        Il fait bien de autres coups,  
Mais je croirois plutost que il les cacha chez-vous,  
De crainte que le temps descouvrant toutes choses,  
Ne vint à descouvrir chez-luy le pot aux roses;  
Et que quelque Grippeur de mauvais Garnements,  
Ne le fist malgré luy changer de logement.  

Il se en faut esclaircir.  

        Je ne ay point de autre envie,  
Si ton rapport est vray, je te donne la vie ;  
Mais se il est faux aussi tu sera maltraitté,  
Entrons visitons tout.  

        Dis-tu la verité  
Mais ne te ay-je pas veu sous moy porter les armes ?  
Ouy ce est toy qui tremblois aux premieres allarmes,  
Et dont le ivrognerie oza tant me offenser,  
Que de ma Compagnie il te fallut chasser.  
Tu vivois en pourceau, tousjours la panse pleine :  
Mais tu veux te eschapper, Maraut,  

        Mon Capitaine,  
Me tiendra-t'on promesse ?  

        Ouy, si tu ne ments point.  

Que puissent vos Goujats⁎ me oster gregue⁎ & pourpoint,  
Et me en donner⁎ par tout, si ce est une imposture.  

Entre donc, & sans peur vien finir le avanture.  

Que de un tour si subtil je ay le esprit estonné !  
Fust-ce Nostra damusl'auroit-il deviné ?  
Quoy, ce ne est que un Trompeur, que un Donneur de bricoles?  
Que un Attrapeminon, que un Rogneur de pistolles,  
Que un Gueux pour tout potage, encor que tous les jours  
Monté comme un sainct Georgeil face mille tours !  
Il ne est rien si trompeur que une belle apparence,  
Comment donc là dessus fonder quelque asseurance ?  
Aucun sur ce que il voit ne peut prendre party,  
Et doit dire à ses yeux, vous en avez menty :  
Mais voicy ce Mangeur de charette ferrée,  
Qui me est venu tantost⁎ faire une eschauffourrée⁎,  
Les rayons de la Lune à mes yeux le font voir.  

Quels cris ay-je entendus ? ne le puis-je sçavoir ?  

Ce sont Voleurs, Monsieur, que on cherche par la Ville,  
Vous sont-ils point cognus ?  

        La demande est civile,  
A qui crois-tu parler ?  

        A qui je ne dois rien.  
A qui me cognoist mal, & que je cognois bien.  
A qui doit se en aller vendre ailleurs ses coquilles,  
A qui croit que je sois Revendeuse de filles.  
Et pour me faire affront me a tenu des propos,  
A se faire casser cent bastons sur le dos.  

Ha ! je te recognois, mais à cette heure induë,  
Que fais-tu toute seule au milieu de la ruë ?  
Ayant trop bû de un coup, tu cherches ton chemin.  

Je predy presque tout, quand je ay bû de bon vin,  
Et sans aucun aspect de Estoile, ny de Lune,  
Je vous dirois bien-tost vostre bonne-Fortune.  

Cognois-tu le advenir ?  

        Ouy, mieux que le passé,  
De un bizarre trespas vous estes menacè,  
Et vous mourrez en le air faisant la capriole.  

Et plus que ton sçavoir, si le mien ne est frivole⁎,  
Avec quelque Commere ayant le verre en main,  
Tu mourras en chantant beuvons jusqu'à demain :  
Je excuse ton ivresse à nulle autre pareille,  
Et je pardonne au vin, mais garde la bouteille.  

Gardez-vous bien vous mesme, autrement doutez-vous  
Que le on ne vous enferme en la boëtte aux cailloux?  
Ne vous desguisez plus, il faut lever le masque,  
Songer à la retraitte, & courir comme un Basque;  
On vous cherche par tout, & je vous donne advis  
De chausser des souliers qui soient sans ponlevis.  

Qui dit cette Insensée ?  

        On sçait de vos affaires,  
Les feintes maintenant vous sont peu necessaires.  

Moy feindre ! moy fuïr ! as-tu perdu le sens ?  

Ne apprehendez-vous point de estre veu des Passans ?  
Que de tous vos bons tours on ne sçache le nombre,  
Et que de peur du hasle on ne vous mette à le ombre ?  
Bandez viste la Quaisse, ostez tout de ce lieu,  
Ne oubliez rien enfin sinon à dire adieu.  

Moy ?  

    Vous mesme.  

        Hé ! qui donc te a conté cette Fable ?  

Celuy mesme qui vient.  

        Que as-tu dis Miserable ?  

Mais vous que avez vous fait, me ayant si mal traitté ?  
Pour avoir fait faillite à vostre lascheté ?  
Ferois-je le Lyon, quand vous faites la Cane?  
Vous avez pris de quoy me sangler comme un Asne ;  
Et si ma fuite alors ne eut trompé vostre main,  
Je aurois demeuré tard à me lever demain :  
Mais ne aguere estant prest, pour un vol de importance,  
De aller danser sur rien au bout de une potence ;  
Je ay, pour me en exempter, & me venger aussi,  
Fait de vos actions un portrait racourcy :  
Ouy, Florinde & sa Mere ont veu de quelle adresse  
Vous sçavez des plus fins abuser la finesse :  
Ce que elles vous gardoient elles le ont visité,  
Je leur en ay fait voir toute la fausseté ;  
Et par ce seul moyen je ay rachepté ma vie,  
Que un colier trop estroit eust sans doute ravie.  

Ha perfide !  

        Tout beau, soyez moins Furibon,  
Estant seul contre deux vous ne auriez pas du bon.  

Il mourra ; le Imposteur,  

        Rengainez je vous prie,  
Ou je me jetteray sur vostre fripperie,  
Vous feray sous ma main passer & repasser,  
Et jamais Violon ne vous fit mieux danser.  

Hé ! je puis de un valet endurer cet outrage ?  

Adieu Monsieur le Escroc.  

        Adieu, devenez sage.  

Je deviendray Bourreau, pour te rompre le cou.  

Ha Dieu quel coup de pied me a lancé ce Filou !  

Ha Dieu quel coup de poing ! je voy mille chandelles.  
Au voleur.  

    Au secours.  

    Fuyons.  
 
        Il a des aisles.  

Qui donc crie au voleur ? De où provient ce grand bruit ?  

Des coups que me a donnez ce Fourbe qui se enfuit.  

Madame, laissez-moy, je sçauray le poursuivre.  

Pour sa punition il le faut laisser vivre,  
Cependant mon honneur est blessé vivement,  
Par le honteux dessein de cet enlevement :  
Mais il a fait tout seul le heureuse descouverte,  
De ces Voleurs de nuict qui conspiroient ma perte ;  
Et sans qui toutesfois mon esprit abusé,  
Me auroit donné pour gendre un Filou desguisé.  
Puis donc que vostre espée à ce poinct me a servie,  
Que elle a sauvé mon bien, mon honneur, & ma vie,  
Je vous pardonne tout, & vous promets encor,  
Que Florinde jamais ne aura que Lucidor.  

O charmante promesse !  

        O faveur non commune !  

Allez vous reposer, benissez la Fortune  
Qui fait que dés demain pour finir vos langueurs,  
Le Hymen joindra vos corps, comme Amour joint vos cœurs.  
Fin du cinquiesme & dernier Acte.