

Monseigneur,

Si toutes les hardiesses imprudentes ont de ordinaire un mauvais succez, quel accueil dois-je attendre de votre Grandeur, en vous faisant un présent si peu convenable à cette haute Vertu, dont vous honorez aujourdhuy la premiere Charge du Royaume ? Certes, Monseigneur, ce est une incivilité bien audacieuse, que de vous inviter à descendre en ma faveur du Throsne de la Justice au Theatre de la Comedie. Mais si les Scipions ne ont pas dédaigné de se y treuver quelques fois à la priere des Terences, et de embrasser mesmes la protection de leurs Ouvrages ; Je espere, Monseigneur, que vous ne refuserez pas la vostre à celui que je vous presente ; et que peut-estre vous luy donnerez quelques-unes de vos heures, quoy que elles soient toutes precieuses. Vous ne y verrez pas, comme dans les leurs, tout ce que une Langue a de plus pur et de plus fleury, ny tout ce que un beau Genie peut avoir de beaux sentimens ; mais vous y verrez quelques images, tantost de ces charitables soins que vous prenez de le Innocence opprimée, et tantost de cette rare Prudence, avec laquelle vous penetrez si facilement jusques dans les cœurs, et tirez la Verité toute nüe du fonds des abysmes. Vous le en faites sortir tous les jours avec esclat ; et jamais homme dans cette éminente Place que vous occupez si dignement, ne se est mieux entendu que vous à tenir la Balance de la Justice. Aussi faut-il advoüer que le plus juste des Roys ne a pas eu peu de Sagesse, de la mettre entre vos mains, ny la plus sage des Reynes, peu de bonheur de le y treuver. Mais qui ne sçait que le admirable secret de pezer avec justesse toute sorte de interests, est un don que le Ciel a fait depuis plusieurs Siècles à le illustre Race des SEGUYERS ? Il y a peu de Histoires qui ne parlent des grands services que vos Ancestres ont rendus, et à le Eglise et à le Estat ; des fameux differens que ils ont accordez entre des Papes et des Roys (Jules III et Henry II), et des flambeaux de sedition que ils ont esteins, ou que ils ont empesché de se allumer parmy les Peuples. Mais une Lettre ne est pas capable de contenir tout ce que ils ont fait de merveilleux, et dedans et dehors le Royaume : Et pour en consacrer la mémoire à la Posterité, il seroit besoin de cette Eloquence qui vous a fait admirer tant de fois, et mesmes en des rencontres également importantes et inopinées. Aussi vous avez, Monseigneur, une presence de Esprit, qui trompe ses Auditeurs, et qui leur fait prendre les belles choses que vous dites sur le champ, pour autant de effets de une profonde meditation. Vous disposez du cœur de quiconque vous preste le oreille ; et changeant comme il vous plaist les volontez, vous faites cognoistre au besoin que pour maintenir les Peuples dans le obeyssance, la force du discours ne est pas moins puissante que celle des Armes. Je me estendrois davantage sur une matiere si ample ; et ferois voir que vous éclattez de tant de lumières, soit naturelles, soit acquises, que de quelque costé que on vous regarde, on demeure comme éblouy. Mais cette agreable Ennemie de vos loüanges, et des siennes mesmes, vostre Modestie, Monseigneur, me ferme la bouche, et me permet seulement de vous asseurer, que je suis avec autant de respect que de passion,

De vostre Grandeur,

Le tres-humble, tres-obeyssant, et tres-obligé Serviteur,

De Le Estoille.

Monsieur,

Je ne scaurois me empescher de vous dire le plaisir que je receus, il y a quelque temps, à la representation de vostre BELLE ESCLAVE. Ses chaines ont tant de esclat, et ses plaintes tant de charmes, que il ne fut jamais de captivité plus brillante, ny de tristesse plus agreable. Elle ravit également, et les yeux et les oreilles ; Et je pense que on peut dire de elle sans flatterie, ce que on a dit autrefois de la belle Panthée ; que il se trouvoit des Amans de ses larmes, et des Adorateurs de son desespoir. Certes jamais Scene ne fut si pompeuse ny si naturelle que celle de vostre Comedie ; le Art et la Nature y estallent avec profusion leurs richesses ; et ne y voyant parestre que des objets de estonnement, ou plutost de merveille, je me figurois de estre au milieu de ce Temple de Arcadie, où le on avoit appliqué si subtilement un miroir, que de quelque costé que on se tournast, on ne y voyoit que des Dieux.

Mais il ne y a plus rien aujourdhuy, qui eschappe à la censure des Critiques. Ils treuvent des taches en des corps qui ne sont que pureté et que lumière ; et disent que ils demeurent insensibles aux passions de vostre Heros et de vostre Heroïne, pour ce que les feintes ne les touchent point, et que ils sçavent bien que ce Prince et cette Princesse, ne ont jamais esté en effet ailleurs que dans vostre imagination.

Mais auroient-ils deviné non plus que moy, que leur histoire ne est que un conte fait à plaisir, si vous ne les en eussiez advertis vous-mesme ? Et vous auroient-ils attaqué, si vous ne leur eussiez donné des armes pour vous combattre ? Je pense estre assez clairvoyant en cette matiere, mais je ne en fais pas le fin, vostre adresse me a trompé ; oüy, Monsieur, la vray-semblance et la suitte inviolable de vos feintes aventures abuserent de abord mon jugement. Je les croyois toutes veritables, et me interessois à tous coups dans les passions de vos Personnages, dont jamais les actions ny les paroles ne démentent la condition. Tantost je vivois de leur esperance, tantost je mourois de leur crainte ; Et ce Prince imaginaire, dont vous faites votre Heros, me sembloit accomply, que si je eusse esté le plus grand Roy de la terre, je eusse bien voulu me changer avec luy, quand mesme il me auroit demandé ma couronne de retour.

Cependant quelques-uns vous blasment de ne avoir pas traitté pour le Theatre un sujet historique ; et nous veulent faire accroire que vous avez eû peu de peine à reüssir en cet Art divin, qui forme mille differentes beautez, qui ne ont ny verité ny corps, et qui ne laissent pas toutefois de estre prises pour de veritables merveilles de la Nature. Ils disent que il est plus aisé de suivre nos inclinations que celles de autruy, et de nous faire des bornes de notre caprice, que de en recevoir de le Histoire ; que nous faisons naistre, quand nous voulons, des Alexandres, pour remettre Abdolonyme sur le Throsne de ses Peres ; et que travaillant ainsi sur une matière susceptible de toutes sortes de impressions, nous pouvons donner a cette terre obeïssante telle figure que il nous plaist. Mais ils asseurent au contraire, que le Histoire est comme un marbre, difficile a manier, et auquel il est besoin de donner adroitement un nombre infiny de coups de marteau, pour le mettre en œuvre ; au moins nous veulent-ils persuader que elle ne fait monstre que de Statuës tronquées par le insolence des temps, à qui malaisément on peut rendre ce qui leur manque ; Que la dificulté de les restablir les rend illustres, et que on a plustost fait un nouveau miracle, que on ne a reparé leurs defauts. Que si de aventure elle nous en fait voir quelqu'une, dont la rigueur des aages ait espargné les attraits, et qui soit encore en son entier, ils nous disent que elle est semblable à celle que fit autrefois Pigmalion, qui certainement estoit si belle, que il en devint amoureux, mais qui ne eût jamais eu pourtant ny de ame ny de voix, si Jupiter mesme, pour perfectionner ce bel Ouvrage, ne luy eût inspiré la vie et la parole. Enfin, Monsieur, si nous les en voulons croire, il faut un Dieu pour achever ce que un Homme a commencé.

Ces raisons veritablement ont beaucoup de apparence, mais peu de solidité ; ce sont vapeurs enflamées que ils nous veulent faire passer pour des Astres ; et si nous suivons ces Ardans, ils nous conduiront dans le precipice.

Ne est-il pas vray que une belle Fable couste a le esprit un nombre infiny de profondes meditations ? Que tout ce que il a de forces est trop foible, pour penetrer les obstacles qui se opposent à son dessein, et que à moins que de estre esclairé de une lumiere purement celeste, il est malaisé que il se fasse jour dans les tenebres dont son imagination le enveloppe ? Elle se forme mille desseins, et sans regle et sans suitte ; et si la Raison ne reprime ses saillies, il est de elle comme de la Vigne, qui ne estant pas taillée jette du bois en confusion, et ne apporte de ordinaire que de mauvais fruit.

Certes de toutes les choses du monde la plus difficile à mon advis, est de inventer avec grace, ou de faire passer aux yeux des Sages, une feinte pour une vérité. Le or faux impose facilement à la veuë, mais malaisément à la coupelle ; Et les raisins de ce fameux Peintre de le Antiquité, avoient bien la forme et la couleur des veritables, mais ils ne trompoient gueire que les oyseaux.

Quelle gloire merite donc, Monsieur, celuy qui comme vous, trompe si adroittement ses Auditeurs, que il leur fait passer des mensonges agreables pour des veritez historiques ? Certes après de si rares productions de vostre Esprit, je ne me estonne plus si nos Peres ont dressé des Statuës aux Inventeurs des belles choses, ny se ils les ont tenus pour des Dieux, ou du moins pour des personnes extraordinaires ; Mais je ne puis assez me estonner de le aveuglement de ces Esprits, qui se figurent que il y a moins de difficulté de mettre au jour ce qui ne est point, que de adjouster à ce qui est déja fait : Il faut que ils confessent eux-mesmes, que le Histoire est un excellent crayon, où la posture des personnages est déjà naturellement exprimée, si bien que il ne reste plus que à y donner le colory, pour en faire un admirable tableau.

Mais nous ne tirons pas ce secours des pieces que nous inventons : ce ne sont que formes sans formes, que espaces vuides, que nous devons remplir de choses qui ne sont point en le estre des choses ; nostre esprit ne y treuve ny modelle, ny soustien : il se appuye sur ses propres forces, et il est tout ensemble, et le Peintre et le Tableau de ses ouvrages ; Enfin il fait en soy-mesme ce que Dieu fit autresfois hors de soy ; Il donne le estre à des merveilles que il appelle du neant, et tire de soy sans nul secours ce que sa raison debite à tous les hommes.

Est-il donc possible, Monsieur, que vos Censeurs se persuadent, que il ne y a presque ny peine, ny gloire à faire une chose qui nous égale en quelque sorte à la Toute-puissance ? Certes, il ne fut jamais de creance plus erronée que la leur : mais il ne se en faut pas estonner ; le Esprit a ses maladies comme le Corps, et la plus incurable de toutes est le opinion. Toutefois se ils desirent de sortir de erreur, ils ne ont que à travailler à le invention de quelque beau sujet de Theatre ; ils reconnoistront bien-tost la difficulté de le Ouvrage par la foiblesse de le Ouvrier. Ils broncheront à chaque pas, ne estans plus appuyer de le Histoire ; et ces Anthées perdront le haleine si tost que ils perdront la Terre. Alors ils quitteront leurs sentimens, pour prendre les miens, ou confesseront que LA BELLE ESCLAVE ne vous a pas cousté si peu comme ils se figurent. Les Chefs-d'œuvres ne se font pas facilement ; et je ne me y connois point, ou jamais il ne en fut un plus achevé que celuy-cy. Mais employer des couleurs si sombres que les miennes à peindre en raccourcy dans une Lettre cette adorable Captive, ce est imiter les Astrologues, qui mesurent la Lune par le ombre de la terre, et la terre par un poinct. 

Ha ! Laisse moy mourir.  

        Que moy-mesmes je meure,  
Si je souffre⁎ que ainsy vous advanciez vostre heure :  
Mais encore, Seigneur, que ay-je dit, pour vous voir  
Tomber mort à mes pieds de un coup de desepoir ?  
Faut-il que la douleur triomphe de un courage⁎,  
Que on a veu triompher dans ces champs de carnage ;  
Où croissent pesle-mesle et Cypres, et Lauriers,  
Qui degouttent⁎ du sang des plus fameux⁎ Guerriers ?  
Vous avez grand sujet de crainte et de tristesse,  
Mais se desesperer est marque de foiblesse ;  
Agissez de un esprit et plus fort et plus doux,  
Donnez loisir au Ciel⁎ de travailler⁎ pour vous ;  
Ses rayons eternels dissiperont la nuë,  
Par qui la Verité se cache à vostre veuë.  

Ne viens-tu pas icy pour me la descouvrir ?  
Ne ferme plus ton cœur à qui tu dois le ouvrir ;  
Ne est-il pas vray, Fernand, que quelque main barbare⁎  
A massacré Clarice au milieu de Megare ?  
Et que enfin elle est morte en ce fameux⁎ sejour,  
Où ses premiers regards ont salüé le jour ?  
Helas ! Lors que on donnoit cette Ville au pillage,  
Que à le envy les Soldats la couvroient de carnage,  
Que ils changeoient chasque ruë en un fleuve de sang  
Et que ils ne respectoient âge, sexe, ni rang ;  
Le auroient-ils espargnée, et seroit il possible  
Que je pusse parer à ce coup si sensible⁎ ?  
En la faisant mourir, ces Cruels ont tranché  
Le nœu qui me tenoit icy bas attaché ;  
Elle est ensevelie en la perte commune ;  
Mais malgré tes conseils je suivray sa fortune⁎.  

Sa fortune⁎, Seigneur, est encore à sçavoir.  

Ha ! Je ne espère pas de jamais la revoir.  

Il est vray que à Megare en vain je le ay cherchée.  

Courons donc au tombeau, ce est là que elle est cachée.  

Ne précipitez point le cours de vostre sort⁎,  
Attendez ;  

        Je ne attens que le coup de la mort.  
Tant que un reste de espoir a consolé mon ame⁎,  
Je me suis conservé, pour conserver la flame⁎  
Dont je ay caché le esclat assez adroitement,  
Pour estre creu son Frere, et non pas son Amant⁎.  
Mais si toute esperance aujourdhuy me est ravie⁎,  
En perdant ma Maistresse⁎ il faut perdre la vie ;  
Et que sans differer les cendres du tombeau  
De tous les feux⁎ de Amour estouffent le plus beau.  

Pourquoy devant le temps se affliger de la sorte ?  
Mourrés-vous sans sçavoir si vrayment elle est morte ?  
Sur des doutes⁎ enfin qui possible sont faux,  
Devons-nous ressentir de veritables maux⁎ ?  
Il peut estre arrivé que une sanglante espée  
De une si belle vie ait la trame⁎ coupée ;  
Mais en produirez-vous un tesmoin asseuré ?  
Le bien⁎ que on croit perdu ne est souvent que esgaré ;  
Qui sçait si de la mort ce beau corps est la proye ?  
On ne le treuve point, quelque soin que on employe.  
Se est-il avec son ame⁎ envolé dans les Cieux ?  
Ou se il est sur la terre invisible à nos yeux ?  
Elle est peut-estre au port à le abry de le orage,  
Tandis que imprudemment vous courez au naufrage ;  
Elle est encor vivante, et vous voulez mourir ;  
Mais si vous perissez, on la verra perir.  
He ! quoy pourroit-on bien le empescher de vous suivre ?  
Elle vous ayme trop pour jamais vous survivre.  

Puis-je de quelque espoir mes craintes adoucir ?  

Son destin⁎ est douteux⁎, il se en faut esclaircir.  

Depuis tantost deux mois que Megare est soûmise,  
Que malgré mes efforts⁎ des Barbares⁎ le ont prise,  
Et que enfin sans Clarice ils me ont conduit icy,  
Le corps couvert de coups, le esprit plein de soucy⁎ ;  
Je tente tous moyens pour en avoir nouvelles ;  
Mais puis-je en recevoir qui ne me soient mortelles ?  

Le Ciel⁎ le aura peut estre assistée au besoin ;  
Elle estoit son Chef-d'œuvre, il en aura pris soin.  

Le Ciel⁎, qui me est contraire, et se rit de mes larmes,  
Le auroit-il bien soustraitte à la fureur⁎ des armes ?  
Avant ton arrivée en ce bord estranger,  
En ces barbares⁎ lieux, en ces costes de Alger,  
La rigueur de son sort⁎ ne me étoit pas connuë,  
Et pour me en esclaircir je attendois ta venuë :  
Mais dés que je te ay veu, ton geste et ta couleur⁎  
Ne me ont que trop appris ce funeste⁎ mal-heur ;  
Et je ne doute plus que une affreuse advanture⁎  
Du lieu de son berceau ne ait fait sa sepulture.  

Seigneur, si je en sçay rien, que le Ciel⁎ en courrous  
Me face un ennemy de un Prince comme vous ;  
Je arrive de Megare, où loin de avoir la veuë  
De une jeune Beauté de tant de attraits⁎ pourveuë,  
On ne voit plus que Objets⁎ dont les yeux sont blessés,  
Que hommes et bastimens pesle-mesle entassés ;  
Ce ne est plus que un Chaos de matieres sans formes,  
Où le on a peint de sang mille crimes enormes⁎ ;  
Où mesme en la cherchant jusques parmy les morts,  
Mes mains ont remüé des montagnes de corps.  
Je ay par vostre ordre enfin avec assez de adresse⁎  
Visité ce sejour de horreur⁎ et de tristesse ;  
Mais je ay perdu mon temps, et je en viens de arriver,  
Pour vous dire que en vain on tasche à le y treuver ;  
Elle est vivante ou morte ailleurs que en cette Ville,  
Qui par son grand débris estonne⁎ la Sicile ;  
Et qui ne a plus enfin face que de un cercueil,  
Où de tous ses Palais est enterré le orgueil.  

Que est-ce donc que en a fait le destin⁎ de la Guerre ?  
Est-elle dans la mer ? est-elle sur la terre ?  
Il venoit un Navire où peut-estre flottoit  
Le seul bien⁎, cher Fernand, que au monde il me restoit :  
Il estoit tout chargé des Beautez les plus rares,  
Qui tomberent jamais aux mains de ces Barbares⁎.  
Mais un grand coup de vent contre un roc le a poussé,  
Et le roc le a soudain en pieces fracassé :  
Du Glaive ou de la Vague elle a senty le injure⁎,  
Et la terre ou la mer luy sert de sepulture.  

Un danger est bien grand, si la vertu⁎ ne en sort,  
Et par fois de un escueil le Ciel⁎ luy fait un port.  
Cachez doncques toujours avec beaucoup de adresse⁎,  
Soubs le doux nom de Sœur cette belle Maistresse⁎ ;  
Autrement ce secret se descouvrant à tous,  
Le Roy… mais il arrive.   

        Alphonse, approchez-vous,  
Mais de quel nouveau mal⁎ le trop sensible⁎ outrage⁎  
Vous a depuis tantost si changé de visage ?  

Pardonnez, grand Monarque, à ma juste douleur,  
Je viens de estre adverty de mon dernier mal-heur ;  
Il ne me restoit plus dans ma Ville natale  
Que une Sœur, que je aymois de une ardeur⁎ sans esgale ;  
On ne le y treuve plus, et ce est mon sentiment,  
Que le sein de la mer luy sert de monument⁎.  

Il est vray que un Vaisseau de Esclaves nompareilles⁎,  
Que mettoit la Sicile au rang de ses merveilles⁎,  
A fait joug à le orage, et que enfin les Nochers  
Ne ont sceu le garantir des bancs⁎ et des rochers :  
Quelques-unes pourtant du péril sont sauvées ;  
Et sont mesme desja dans Alger arrivées.  
Courez donc au Palais, et cherchez à loisir  
Ce qui peut mettre fin à vostre desplaisir :  
De toutes ces Beautez qui malgré leurs tristesses,  
De la terre et du Ciel⁎ font briller les richesses,  
Et des plus Affligez charmeroient le soucy⁎,  
Je ne veux reserver que celle que voicy.  

Hé ! celle que voicy ce est ma Sœur elle-mesme.  

Que voy-je ? est-ce mon Frère ? ha ! ma joye est extréme ;   
Mais ne est-il pas perdu ? le aurois-je retreuvé ?  

Hé ! qui vous a sauvée ?  

        Hé ! qui vous a sauvé ?  

De mille biens⁎, grand Roy, je vous suis redevable,  
Mais deussay-je passer pour un homme insatiable,  
Et qui semble vouloir lasser votre bonté,  
Je demande ma Sœur à vostre Majesté.  

Il ne est rien que de moy vous ne deviez attendre ;  
Mais quant à vostre Sœur, pourrois-je vous la rendre ?  
Des lettres de ma main me ont engagé de honneur⁎  
A la faire conduire en pompe au grand Seigneur ;  
Il ne me écrit jamais, que il ne me sollicite  
De envoyer au Serrail quelque Beauté de élite ;  
La pitié de vos pleurs ne me en peut dispenser,  
Et frustrer son espoir ce seroit le offenser.  

Dieu ! que viens-je de entendre ? ha ! funeste⁎ nouvelle ;  
Ha ! mon Frere.  

    Ha ! ma sœur.  

        Ha ! surprise mortelle ;  
Nouveau coup de Fortune⁎, et par qui ma vertu⁎  
Voit malgré ses efforts⁎ mon courage⁎ abbatu.  
A peine ma douleur, qui toute autre surpasse,  
Me laisse assez de voix, pour vous demander grace⁎.  

Je ay donné ma parole, et ce que je ay promis  
On me le voit tenir, mesme à mes ennemis.  
Mais quoy donc ? le Serrail ne a-t-il pas des merveilles⁎,  
A ravir⁎ en tout temps les yeux et les oreilles ?  
Des bois et des jardins, que le froid des Hyvers  
Ne despoüille jamais de leurs ombrages vers ?  
Le chant de mille oyseaux, le bruit de cent fontaines,  
Y seront aussi-tost le charme⁎ de vos peines⁎ ;  
Et ce Roy qui peut tout ne vous y pourra voir,  
Sans vous jetter soudain ce glorieux mouchoir,  
Qui monstre que le Amour allume dans son ame⁎  
Les pressantes ardeurs⁎ de une nouvelle flame⁎.  

Combien de autres Beautez prises dans vos liens,  
Brillent-elles de attraits⁎ plus charmans que les miens,  
Pour donner à son cœur une atteinte⁎ amoureuse ?  
Ha ! je suis la moins belle, et la plus mal-heureuse.  

Appellez-vous mal-heur le honneur⁎ de aller ravir⁎  
Un Roy que tant de Roys font gloire⁎ de servir,  
En combattant pour luy du Couchant à le Aurore ?  

Appellez-vous honneur⁎ ce qui nous deshonore ?  
Et nous fait devenir par un crime odieux  
Le mespris de la terre, et la haine des Cieux ?  
Ha ! Sire, cét honneur⁎, est pire que la honte⁎,  
Puis que il fait que de nous on ne tient plus de conte :  
Et se il faut ou mourir, ou me en voir couronner,  
Puissent mille Bourreaux mes destins⁎ terminer :  
En moy la Chasteté seroit donc violée ?  
A de infames⁎ plaisirs je serois immolée⁎ ?  
Il faudroit contenter un amour vitieux ?  
Il faudroit renier la Foy⁎ de mes Ayeux ?  
Il faudroit perdre enfin et mon corps et mon ame⁎,  
Au milieu des ardeurs⁎ de une impudique flame⁎ ?  
Si la crainte ou le espoir me y faisoit consentir,  
La terre se ouvriroit afin de me engloutir.  

Certes je ne sçay pas quelle nuict assez noire  
Vous cache le chemin qui vous meine à la gloire⁎ ;  
Vous serez adorée⁎, et ce Prince indompté  
Ne recevra des loix que de vostre beauté.  

Dieu, que cette beauté me sera cher venduë !  
Et que je aurois gagné, si je le avois perduë !  
Il faut que par un traict de générosité⁎  
Je immole⁎ mes attraits⁎ à ma pudicité⁎,  
Et que à le effort⁎ des ans je oste enfin le advantage  
De effacer les couleurs⁎ qui peignent mon visage.  
Si je ne viens à bout de me défigurer  
A force de gémir, à force de pleurer,  
Ma main, ma propre main secondant ma tristesse,  
Arrachera ces fleurs qui parent ma jeunesse ;  
Tost ou tard aussi bien cét éclat passera ;  
Le Temps me le a donné, le Temps me le ostera.  

Monarque genereux⁎, la Pitié vous convie  
A sauver de sa main ses beautez et sa vie.  
Laissez-vous emporter au torrent de ses pleurs,  
Ou noyez dans mon sang ma vie et mes douleurs.  
Aussi bien desormais quel rang tiendray-je au monde ?  
Moi qui traisne une vie en mal-heurs si feconde ;  
Qui ne possede pas mesme la liberté,  
A qui de tout bon-heur tout espoir est osté.  
Je ne suis plus que un poids inutile à la terre,  
Que un joüet de Fortune⁎, un rebut de la Guerre,  
Que un mal-heureux Esclave, à qui rien aujourdhuy  
Ne reste que une Sœur que on separe de luy.  

Je sçay que ayant cent fois triomphé des plus Braves⁎,  
Vous avez esté mis au nombre des Esclaves ;  
Mais à quoy se connoist vostre captivité ?  
Vous estes, peu se en faut, en pleine liberté ;  
Et je vous ay laissé par honneur⁎ vostre espée,  
Quoy que du sang des miens elle ait esté trempée.  
Quel Vainqueur cependant vous eut esté si doux,  
Apres avoir receu tant de outrages⁎ de vous ?  
Ayant osé vingt fois venir dans mes tranchées⁎ ;  
De armes et de corps morts vous les avez jonchées :  
Et tout autre que moy vous auroit fait sentir,  
Que de un bel acte mesme on se peut repentir.  
Ne vous pleignez donc plus de vostre servitude,  
Alphonse, elle ne a rien de honteux ny de rude ;  
Et vous voir tant chery de un Roy tel que je suis,  
Devroit bien adoucir le aigreur de vos ennuis⁎.  

Il est vrai que jamais Vainqueur ne aura la gloire⁎  
De avoir sceu mieux que vous user de la Victoire :  
Mais pour moy, grand Monarque, ayez moins de douceur,  
Et ne refusez⁎ pas quelque grace⁎ à ma Sœur ;  
Le plus Clement⁎ des Roys est-il sourd à sa plainte ?  

Qui ne en ressentiroit quelque sorte de atteinte⁎ ?  
Je ay pitié de ses pleurs.  

        Helas ! quelle raison  
Vous fait donc à mon mal⁎ refuser⁎ guerison ?  
Auriez-vous bien pour moy de ces pitiez cruelles,  
Qui pleignent nos douleurs, et ne font rien pour elles ?  
Leur donnent des souspirs, mais non pas du secours,  
Et peuvent toutesfois en arrester le cours ?  
Ne trompez point, grand Roy, le attente que me donne  
Vostre bonté qui luit plus que vostre Couronne ;  
Qui tire à soy les cœurs par de nouveaux appas⁎,  
Et fait plus de Captifs que ne en fait vostre bras.  
Il ne est point de affligez que enfin elle ne assiste.  
Et nul de auprès de vous ne se en retourne triste ;  
Puiseray-je du mal⁎ de une source de bien ?  
Et pour moy la Pitié ne obtiendra-t'elle rien ?  
La générosité⁎ de vostre Ame⁎ est trop grande,  
Pour ne me accorder pas le bien⁎ que je demande ;  
Et si pour mon mal-heur je me en voy refuser⁎,  
Ce est le Ciel⁎, non pas vous, que je en dois accuser ;  
Ce est le Ciel⁎ qui se plaist à me voir miserable⁎,  
Et qui seul à mes vœux vous rend inexorable.  
Mais ne est-ce pas assez que le Glaive en fureur⁎  
Ait fait de nostre Vile un spectacle de horreur⁎ ?  
Renversé les Palais ? désolé⁎ les Familles ?  
Tüé jusqu'aux enfans ? enlevé tant de filles ?  
Et que en un mesme jour la Guerre me ait osté  
Père, parens, amis, richesse, liberté ?  
Helas ! ne rendez point mon destin⁎ plus funeste⁎  
Conservez mon honneur⁎, ce est tout ce qui me reste.  

Je en augmente le esclat, je dissipe vos nuits,  
Et le espoir de regner doit calmer vos ennuis⁎ :  
Vous avez tant de appas⁎, jeune et belle Princesse,  
Que du Maistre des Roys vous deviendrés maistresse⁎ ;  
Il sera vostre Esclave, et peut-estre que un jour  
Le Hymen achevera le ouvrage de le Amour.  
Que ne devez-vous point attendre de ces charmes⁎,  
Dont le esclat brille mesme au travers de vos larmes ?  
Un Royaume est petit, pour enfermer le espoir  
De qui se fait aymer si tost que il se fait voir.  

Le espace de un cercueil enclost mon esperance ;  
A la porter plus haut je voy peu de apparance⁎,  
Et je sçay trop combien de la Captivité  
On conte de degrèz jusqu'à la Royauté.  
Mais se peut-il jamais que un tel Prodige avienne,  
Que le Prince des Turcs espouse une Chrestienne ?  
Et dans Constantinople, au mépris de ses Loix,  
Face ensemble briller le Croissant et la Croix ?  

Vous changerez de foy⁎, pour avoir son Empire.  

On me verra plustost marcher droit au Martyre,  
Et plustost me coucher, sans crainte des douleurs,  
Sur des charbons ardens, ainsi que sur des fleurs.  

Il est dans le Serrail mille Esprits de lumiere,  
Qui sçauront dissiper vostre erreur si grossiere ;  
Mais la Reine vous mande, et veut voir vos appas⁎ :  
Belle Esclave, allez donc la treuver de ce pas,  
Et puis vous partirez, si les vents sont propices,  
Pour aller au sejour de toutes les delices.  

Et puis je partiray pour aller à la mort :  
Mais avant que je en vienne à ce dernier effort⁎,  
Je arracheray la vie à qui prendra licence⁎  
De faire à mon honneur⁎ la moindre violence.  
Ouy, quand pour me contraindre à quelque lascheté⁎,  
Je verrois devant moy le supplice appresté,  
Je ne respecteray Sceptre ny Diadesme ;  
Je ay vescu chastement, et je mourray de mesme.  

Hé ! Sire, à ce discours ne connoissez-vous point  
Quel excez de courage⁎ à sa vertu⁎ se joint ?  
Ha ! si le grand Seigneur se porte à la contraindre,  
Il verra que une fille est quelquefois à craindre ;  
Et pourra justement un jour vous reprocher,  
Que vos presens sont beaux, mais que ils coustent trop cher.  

Ne me en parlez jamais, vous pourriez me desplaire,  
Devenir importun, et mesme temeraire⁎,  
Je vous le dis encore pour la derniere fois,  
Je en veux faire un présent au plus puissant des Roys.  

Que feray-je Fernand ?  

        La seconde priere  
Recouvre⁎ quelquefois le honneur⁎ de la premiere ;  
Ne vous desgoustez pas pour un premier rebut,  
Et tirez tant de traits, que quelqu'un frappe au but.  
Les Roys comme il leur plaist reglant nostre fortune⁎,  
Sont semblables à Dieu, qui veut que on le importune⁎.  

Accablé de douleur, desesperé, confus,  
Je auray la honte⁎ encor de souffrir⁎ un refus :  
Mais le estat où je suis à tout me fait resoudre ;  
Allons donc recevoir ce second coup de foudre.  
FIN DU PREMIER ACTE. 

Que faites-vous, Madame, helas ! à quel dessein⁎  
De tant de rudes coups plomber un si beau sein ?  
Vous outrager ainsi par un effort⁎ extréme,  
Ce est du tort que on vous fait vous vanger sur vous méme.  
Mais si vous ne cessez de offenser vos appas⁎,  
Les fers⁎, fussiez-vous Reyne, arresteront vos bras.  
Je dois respondre au Roy de un si charmant visage ;  
Madame, plaignés-vous, mais sans vous faire outrage.  

A qui faut-il me plaindre, ou demander secours ?  
Les bontez de la Reine estoient mon seul recours ;  
Mais vous mesme avez veu comme en oyant ma plainte,  
Il sembloit que parfois elle fremist de crainte ;  
Ma fortune⁎ le effroye ; et de peur de me voir,  
Au devant de ses yeux elle a mis un mouchoir.  

Peut-estre a-t'elle mis ce mouchoir sur sa veuë,  
Pour pleurer en secret la douleur qui vous tuë.  

Jugez donc de le espoir qui reste à mes mal-heurs,  
Si la Reine ne peut me donner que des pleurs.  

De un excez de pitié ses pleurs prennent naissance.  

Non, non, je ay vainement reclamé sa puissance ;  
Se estendroit-elle bien jusqu'à me secourir ?  
On pleure rarement le mal⁎ que on peut guerir :  
Le mien est sans remede, et le on se fait accroire⁎  
Que à me couvrir de honte⁎ on aura de la gloire⁎.  
Ce en est fait, on se en va me livrer malgré moy  
A ce puissant Barbare⁎, à ce superbe⁎ Roy,  
Qui se fait appeler le Dompteur des Provinces,  
Le Seigneur des Seigneurs, et le Prince des Princes ;  
Mais perdant contre moy le tiltre de vainqueur,  
Quand il auroit le monde, il ne auroit pas mon cœur.  

Ce discours monstre un cœur plus grand que son Empire ;  
Mais Alphonse parest.  

        Mais Alphonse souspire ;  
Qui vous a si long-temps loin de moy retenu ?  
Que vous a dit le Roy ? Que avez vous obtenu ?  

Ha ! cruelle demande.  

        Ha ! response trop claire.  

Il faut mourir, ma Sœur.  

        Hé bien, mourons, mon Frere.  

Un roc est plus esmeu par les vents et les flots,  
Que le Roy par les cris, les pleurs, et les sanglots.  

Puis-je à tant de rigueur faire encor resistance ?  
La Fortune⁎ veut voir jusqu'où va ma constance⁎ ;  
Son desir curieux⁎ sera bien-tost contant.  

Que la Fortune⁎ monstre un visage inconstant !  
Il ne est rien si fragile, et je en fais bien le espreuve,  
Puis que ainsi je vous pers dés que je vous retreuve :  
Que le espoir en mon cœur meurt si tost que il est né,  
Et que on me oste un tresor dés que on me le a donné.  

Il faut donc que je parte ?  

        Ouy, sans nulle remise⁎ ;  
Le vouloir destourner de une telle entreprise⁎,  
Ce est vouloir en son cours arrester un torrent,  
Esteindre en sa fureur⁎ un brasier devorant,  
Et surmonter⁎ enfin de invincibles obstacles.  

Pour moy je ne sçay point faire tant de miracles,  
Mais je sçay bien mourir.  

        Que seroit vostre sort⁎,  
Si de vostre vertu⁎ le prix estoit la mort ?  

La Reine me a promis de me estre favorable,  
Mais je crains que elle prie un Prince inexorable.  

Le Destin⁎ quelquefois se plaist à decevoir⁎  
La crainte des mortels, aussi bien que le espoir ;  
Je le apperçoy venir, et lis en son visage  
De quelque bon succez un asseuré presage.   

Hé bien ! Madame, enfin faut-il vivre ou mourir ?  

Avez-vous quelque mal⁎ que on ne puisse guerir ?  
Le plus cruel de tous a déjà son remede.  

Après tant de mal-heur que tant de heur⁎ me succede,  
Toute autre que une Reine auroit beau me en jurer,  
Avant que sur sa foy⁎ je me en pûsse asseurer.  
La raison me deffend de croire ce miracle,  
Mais de la verité vostre bouche est le Oracle,  
Et ne demande rien que avecque tant de appas⁎,  
Que on ne peut le escouter, et ne le exaucer pas.  

Je ne vous flate point de une fausse nouvelle,  
Vostre fortune⁎ change, et devient moins cruelle,  
Ce superbe⁎ Palais de où vous ne osiez partir,  
Ne est plus vostre prison, vous en pouvez sortir,  
Et croire que à ce poinct le Roy vous favorise,  
Que il rompt tous vos liens, et vous rend la franchise⁎.  
Mais en vain vostre sœur tasche de le fléchir,  
Il ne me a point donné de espoir de le affranchir ;  
Et devant que la nuit ait sa course bornée,  
Je crains que elle ne parte.  

        O dure destinée⁎ !  

Helas ! me sauveray-je alors que je la pers ?  
Et pourray-je estre libre, et la voir dans les fers⁎ ?  
Les siens plus que les miens me causent de martyre ;  
Je ay deux maux⁎ à guerir, on me laisse le pire.  

Le Roy ne est-il cruel que pour moy seulement ?  

Je ay contre sa rigueur combatu vainement.  

Vous aviez quelque chose à surmonter⁎ encore  
De plus que sa rigueur.  

        Que est-ce donc ? je le ignore.  

Ce est mon malheur, Madame, il est grand, il est tel ;  
Que le vaincre ne est pas le ouvrage de un mortel.  
Vous avez combatu ce Monstre⁎ épouventable,  
Et vous le auriez dompté, se il ne estoit indomptable :  
Mais pourquoy par vos soins ne sçaurois-je éviter  
Le gouffre de infamie, où le on va me jetter ?  
Souffrez⁎ que loin de icy sans bruit je sois conduite,  
Et que je doive enfin mon honneur⁎ à ma fuite.  
Ha ! sauvez-moy, Madame, et me faites cacher  
Dans le sein tenebreux de quelque affreux rocher.  

Est-il contre les Roys des cavernes si sombres,  
Que un seul de leurs regards ne en penetre les ombres ?  
Ils ont pour voir par tout un nombre infiny de yeux,  
Et des bras assez longs, pour atteindre en tous lieux.  
Par quel charme⁎ nouveau seroit-il donc possible  
De tromper tant de Argus, sans se rendre invisible ?  
Je ne puis à leurs soins vous cacher un moment,  
Ny retarder le effet de vostre partement⁎.  

Il ne est plus desormais de obstacle qui le empesche,  
A le heure que je parle on écrit la despesche⁎,  
Et des plus belles fleurs on se en va couronner  
La superbe⁎ Galere où le on doit la mener.  

Ha ! que elle soit plustost de Cyprés couronnée,  
Cette infame⁎ Galere à ma mort destinée⁎ ;  
Puisse-t'elle, en fendant les humides sillons⁎,  
Espreuver la fureur⁎ de mille tourbillons ;  
Que les vents et les flots à sa perte se irritent,  
Le eslevent dans le Ciel⁎, du Ciel⁎ la precipitent ;  
Et tombant sur un roc qui la brise en morceaux,  
Puisse-t'elle avec moy se abysmer dans les eaux.  

Le Ciel⁎ ne exauce point une injuste requeste.  

Le Ciel⁎ me a conservée au fort de la tempeste ;  
Mais ne devois-je pas me élancer dans les flots,  
Plustost que de implorer le aide des Matelots ?  
Ha ! si je ne eusse esté Princesse sans courage⁎,  
Je eusse alors pris mon temps, couru droit au naufrage,  
Et monstré que un grand cœur ayant bien combatu,  
Fait gloire⁎ de immoler⁎ sa vie à sa vertu⁎.  

O Ciel⁎ ! si tu ne es sourd à de justes demandes,  
Rends nos maux⁎ plus petits, ou nos forces plus grandes.  

Tandis que vous pleurez, le temps passe, il est tard,  
Et je dois travailler⁎ aux apprests⁎ du depart.  

Hé ! du moins permettez que en ce malheur extresme,  
Je prenne congé de elle, ou plustost de moy-mesme.  

Nous vous en laisserons le funeste⁎ loisir,  
Et donnerons des pleurs à vostre déplaisir.  
Haly, retirez-vous, sans les perdre de veüe.   

Ha ! malheureux depart.  

        Se il vous blesse, il me tuë,  
Au prix de mon destin⁎ le vostre est-il pas doux ?  
Vous ne perdez que moy.  

        Que ay-je à perdre que vous ?  

Je vous perds, et de plus, ô perte sans seconde !  
Je perds ce qui vaut mieux que moy, que tout le monde,  
Enfin je perds le honneur⁎.  

        Moy le esprit et les sens⁎ ;  
Mais qui resisteroit aux douleurs que je sens ?  
Quoy, perdre de la sorte une sœur adorable ?  

Ha ! nommez-la plustost infame⁎ et miserable⁎,  
Et dans le estat que elle est, au lieu de la loüer,  
Commencez déjà mesme à la desavoüer⁎.  

Moy, je desavoürois⁎ un Objet⁎ que je adore⁎ ?  

Ha ! ne descouvrez point un secret que on ignore,  
Dieu ! que diroit le Roy, se il sçavoit qui je suis ?  
Redoubleroit-il pas ma honte⁎ et mes ennuis⁎ ?  
Et vous est-il si doux, que il vous seroit severe ?  
Cachons-luy ma naissance, évitons sa colère,  
Parlons bas.  

        A quoy plus déguiser nostre cœur,  
Sous ces noms empruntez et de frere et de sœur ?  
Agissons franchement, il ne est plus temps de feindre,  
Nous ne espérons plus rien, que avons-nous plus à craindre ?  

Rien, si ce ne est de vivre, et de ne pouvoir pas  
Rachepter mon honneur⁎ au prix de mon trespas.  
Mon frere… mais helas ! si vous me estiez si proche,  
Qui de ma honte⁎ un jour ne vous feroit reproche ?  
Ce est à vos déplaisirs quelque soulagement,  
Que je ne vous sois sœur que de nom seulement.  

La fussiez-vous de effet, Merveille⁎ de nostre âge,  
Vous ne me estes pas tant, et me estes davantage :  
Le sang touche beaucoup, mais je fais assez voir,  
Que Amour plus que Nature a sur nous de pouvoir ;  
Les ennuis⁎ de un Amant⁎ passent bien ceux de un frere,  
La perte de une sœur à porter est legere,  
Celle de une Maistresse⁎ accable de soucy⁎,  
Et comme on vit pour elle, on meurt pour elle aussi.  

Non, non, ne mourez point, rien ne vous y convie :  
Mais en vous exhortant de garder vostre vie,  
Je sens bien que la mienne est preste à se envoler,  
Et je console enfin qui me doit consoler,  
Est-il quelque malheur que le mien ne surmonte⁎,  
Puis que il faut que je meure, ou vive avecque honte⁎ ?  

Ha ! plustost… mais Haly vient-il pas me emporter  
Le espoir de tous les biens⁎ que je puis souhaiter ?  
Hé de grace⁎, Seigneur, accordez-nous encore  
Un moment à pleurer le mal⁎ qui nous devore ;  
Ne éloignez pas si tost le frere de la sœur ;  
Il rentre, et ce Barbare⁎ a beaucoup de douceur :  
Mais quelle cruauté pourroit estre endurcie,  
Jusque à voir nos malheurs, sans en estre adoucie ?  
Hélas ! que dois-je faire en si grand desespoir ?  

Il faut vivre, me aimer, et cesser de me voir :  
Mais je espere aux ennuis⁎ dont je suis affligée,  
Ce est par eux que déjà je suis toute changée,  
Je ne me connois plus, et mes gemissemens  
Vont troubler du Serrail tous les contentemens⁎ ;  
Enfin le grand Seigneur regardant mon visage,  
Croira que on ne en a fait que une infidele image ;  
Me verra sans désir, et mesme avec dédain,  
Et touché de mes pleurs me éloignera soudain.  

Dieu ! que malgré vos pleurs il vous treuvera belle,  
Il bruslera de abord de une ardeur⁎ criminelle,  
Et se il veut vous contraindre à le favoriser,  
A ce torrent de feu⁎ quelle digue opposer ?  

La Mort.  

        Ha, de un grand cœur grande et chaste pensée !  

Celle qui sçait mourir ne peut estre forcée.  

Ha ! vous ne mourrez point, non, je vous tireray  
De un si grand precipice, ou bien je y periray :  
Ouy, le espée à la main je iray sans nulle crainte,  
Percer vos Conducteurs de une mortelle atteinte⁎.  

Les pourrez-vous choquer⁎ sans en estre abattu ?  
Le nombre aura bien tost accablé la vertu⁎.  

Combatant devant vous, vostre seule presence  
Me sera-t'elle pas un renfort de puissance ?  
Pour combien de Guerriers contez-vous ces regards,  
Dont vous me animerez au milieu des hazards⁎ ?  
Ha ! je vous sauveray de un si honteux naufrage.  

Hé comment ? sans la force à quoy sert le courage⁎ ?  
Mais Haly se en revient.  

        Quoy, déja nous quitter ?  

Diferer son malheur, ce ne est pas le éviter :  
Il faut partir Madame, et votre plainte est vaine ;  

Adieu mon frere, adieu, pour jamais on me emmeine ;  
On me arrache de vous sans aucune pitié.  

On retranche de moy la plus belle moitié.  

Il faut que je vous laisse.  

        Il faut donc que je meure.  

Voicy mon dernier jour.  

        Voicy ma derniere heure.  

Au moins pensez à moy.  

        Peut-on vous oublier ?  
Peut-on rompre les nœux qui nous ont sceu lier ?  
Ce est vouloir separer le feu⁎ de avec la flame⁎,  
Le ombre de avec le corps, et le esprit de avec le ame⁎,  
Que vouloir separer ma sœur de avecque moy.  

Prodige de amitié⁎, seul comparable à soy !  
Encore un coup adieu, je ne puis plus rien dire :  
Mais pourrois-je parler, à le heure que je expire ?  

Que un Barbare⁎, un Tyran tienne esclave un objet⁎  
Dont tout le Monde entier devroit estre sujet !  
Que la Vertu⁎ soit mise entre les bras du Vice⁎ ;  
Ha Dieu ! quelle advanture ; ha Dieu ! quelle injustice.  
De quelle foy⁎ le Esprit se peut-il remparer⁎,  
Pour voir un tel desordre⁎, et ne en point murmurer ?  
Je pardonne à qui croit que en toute la Nature,  
Il ne se treuve rien qui ne aille à le advanture.  
Que le eternel Autheur de la Terre et des Cieux,  
Ne les daigne éclairer de un regard de ses yeux,  
Et que le Monde enfin ne est que un Vaisseau qui flote,  
Et parmy les éceuils voit dormir son Pilote.  
Mais, ô mon cher Fernand ! vien tost me seconder :  
Pour sauver ce que on aime on doit tout hazarder.  
Je voy bien le peril, mais je brûle de envie,  
Ou de le en retirer, ou de y laisser la vie ;  
Je ay fait quelques Amis, courons les amasser,  
Sçachons par quel endroit on la fera passer,  
Et pressons de si prés tous ceux qui la conduisent,  
Que à nous le abandonner nos armes les réduisent.  

Mais quand bien aujourdhuy vos efforts⁎ plus que humains  
Auront sceu la tirer de leurs barbares⁎ mains,  
Où la cacherez-vous, que elle ne soit treuvée ?  
Vous la perdrez soudain que vous le aurez sauvée ;  
Vous vous perdrez vous-mesmes, et perdrez vos amis,  
Tel acte impunement ne se est jamais commis.  

Tu me refuses⁎ donc ? ha ! ce est un témoignage  
De peu de affection⁎, ou de peu de courage⁎.  

Allez où vous voudrez, et deussay-je y perir,  
Les armes à la main on me y verra courir.  
Mais quel autre que moy vous ozant faire escorte⁎,  
A le oster du peril vous prestera main forte ?  
Où sont ceux qui pour vous feront un si beau coup ?  
Vous imaginez-vous de en rencontrer beaucoup ?  
Ne vous repaissez point de un espoir chimerique,  
La Franchise⁎ ne est pas une vertu⁎ de Afrique,  
Les Mores pour tromper font joüer cent ressorts,  
Et ne sont pas moins noirs de le ame⁎ que du corps.  
Ne vous y fiez pas, leur amitié⁎ fardée  
Sur leur propre interest de ordinaire est fondée ;  
Et par le espoir du gain foulant aux pieds leur foy⁎,  
Ils iront découvrir vostre entreprise⁎ au Roy.  

Que feray-je ? il faut donc… mais quelle barbarie !  

Comme en se promenant il entre en resverie⁎ !  
Et cherche en son esprit quelque effort⁎ genereux⁎,  
Pour retirer sa sœur de un pas si dangereux.  

Enfin, cher Confident, le Ciel⁎ mesme me inspire  
Un moyen de arriver au bonheur où je aspire,  
Je cours faire un effort⁎, pour obtenir du Roy  
Que Clarice aujourdhuy ne parte point sans moy,  
Que je sois du voyage, et soûpire avec elle  
Jusque à tant que elle arrive où son malheur le appelle ;  
Peut-estre par mes pleurs le pourray-je gaigner ;  
De son consentement je iray le accompagner,  
Et si ton bras alors vaillamment me seconde,  
Je espere de sauver tout ce que je aime au monde.  

Hé comment ?  

        Les Forçats⁎ de ce vaisseau fatal,  
Où se doit embarquer tout mon bien et mon mal⁎,  
Sont presque tous Chrestiens, sont de Sicile mesme,  
Ils presteront le oreille à nostre stratagéme⁎ ;  
Et nous ne en aurons pas destaché quelques-uns,  
Que ils feront avec nous des efforts⁎ non communs.  
Ouy, leurs chaines, Fernand, ne seront pas coupées,  
Que nous voyant tirer nos trenchantes espées,  
A terrasser leurs Chefs ils nous seconderont,  
Et de leurs propres fers⁎ ils les assommeront :  
Après, nous aurons peu de cœur et de industrie⁎,  
Si nous ne allons revoir nostre chere patrie ;  
Ce moyen est estrange⁎, et te semble de abord  
Venir de un insensé qui mesprise⁎ la mort.  
Mais ne est-ce pas ainsi que il faut que je y procede ?  
Il ne reste à mes maux⁎ que ce sanglant remede.  

Mais…  

    Ha ! ne me dis rien.  

        Nous y demeurerons,  
Il y faudra mourir.  

        Hé bien, nous y mourrons.  
FIN DU SECOND ACTE. 

Ouy, se disant adieu tous deux versoient des larmes,  
Qui de la rigueur mesme arracheroient les armes :  
Je ay senty tous les traits dont ils estoient blessez ;  
Je ay meslé quelques pleurs à ceux que ils ont versez ;  
Et de un cuisant regret je sens mon ame⁎ atteinte  
De ne avoir pû finir le sujet de leur plainte,  
Ny dans vostre pitié sceu rencontrer de quoy  
Me acquitter dignement de ce que je leur doy.  

Hé ! que leur devez-vous ?  

        Leur dois-je pas mon frère ?  
Alphonse pouvait perdre une teste si chere ;  
Et le ayant en ses mains, il ne a tenu que à luy  
De me donner sujet de un eternel ennuy⁎.  

Je scay que à la première et sanglante sortie,  
Que il fit hors des rempars de sa ville investie,  
Vostre frere avec luy disputant le laurier,  
Tomba soubs les efforts⁎ de ce fameux⁎ Guerrier,  
Qui respectant en luy mon royal Diadesme,  
Au lieu de le achever le releva luy-mesme ;  
Que à le faire guerir ses soins il employa,  
Et que apres sans rançon il nous le renvoya ;  
Mais dés que ma valeur justement animée,  
Me eut fait dans cette ville entrer à main armée,  
Ce que vous luy deviez luy fut-il pas rendu ?  
Ne le sauvay-je pas ? ne estoit-il pas perdu,  
Si voyant tout son corps ne estre que une blessure,  
Je ne eusse fait agir et le Art et la Nature ?  
Il a par un excés de generosité⁎,  
A ce jeune Heros rendu la liberté,  
La sienne estoit aux fers⁎, je le en ay degagée ;  
De quoy luy pouvez-vous estre encore obligée ?  
Mais le voicy luy-mesme ; ô Dieu que il est changé !  
Se verra-t'il jamais esprit plus affligé ?   

Grand Roy, puisque mes vœux, mes soûpirs, et mes larmes  
Pour obtenir ma Sœur sont de trop foibles armes,  
Et que vostre dessein⁎, qui me tient lieu de loy,  
Est que eternellement on le esloigne de moy,  
Ne me refusez⁎ pas le funeste⁎ advantage,  
Que au moins je le accompagne en ce triste voyage,  
Afin de la remettre, et de la consoler,  
De un malheur, dont ses pleurs ne cessent de parler.  

A quoy vous serviroit de partir avec Elle,  
Que à rendre sa douleur encore plus cruelle ?  
Laissez-la donc aller où la Gloire⁎ le attend,  
Et luy disant adieu, monstrez vous plus constant⁎.  
Elle ne peut pretendre à plus haute fortune⁎,  
Et la vostre bien tost ne sera pas commune :  
Je vous ayme, et des fruicts de mon affection⁎  
Vous ferez un remede à vostre affliction⁎.  

Rendez-vous le vainqueur de la terre et de le onde,  
Et me donnez, grand Roy, tous les tresors du monde ;  
Avec tout ce que il a de gloire⁎ et de douceur,  
Vous ne me donnez rien, si vous me ostez ma Sœur.  

Contez-vous donc pour rien le don de la franchise⁎ ?  

Pour elle quelques-fois les Sceptres on mesprise⁎,  
Et telle est sa valeur que les plus grands esprits  
Ont fait voir que la vie estoit de moindre prix ;  
Je ay long-temps contre vous la mienne deffenduë,  
En le estimant beaucoup je le ay beaucoup venduë ;  
Mais vous me avez rendu ce tresor precieux,  
Sans qui tous les plaisirs nous semblent ennuyeux ;  
Et mon cœur ne auroit pas un seul souhait à faire,  
Si celle de ma Sœur ne estoit plus tributaire.  
Mais pensez-vous me oster tout entier des liens,  
Si vos bontez, grand Roy, ne rompent tous les siens ?  
Vous y laissez de moy la meilleure partie,  
Mon cœur ne en peut sortir que elle ne en soit sortie ;  
Et ne voulant ainsi me guerir que à moitié  
Que est-ce prendre de moy que une foible pitié ?  
Vous couppez seulement un des bouts de ma chaisne,  
Vous soulagez le corps, laissant le ame⁎ à la gesne⁎ ;  
Et cét heureux malheur fait que un pied sur le bord,  
Et le autre dans la mer, je finiray mon sort⁎.  

A quelques sentimens que la Nature oblige,  
Se peut-il que une sœur jusques là vous afflige ?  
Quels transports sont pareils à ceux où je vous voy ?  
Puis-je avec liberté dire ce que je en croy ?  
Rien ne ressemble mieux à le amour qui nous presse,  
Pour les divins appas⁎ de une jeune Maistresse⁎,  
Que le ardente amitié⁎ que Alphonse a pour sa sœur.  

Hé ! bien, Sire, il est vray, je vous ouvre mon cœur,  
Ma Maistresse⁎ est Clarice, et Clarice est trop belle,  
Pour ne confesser pas que je brusle pour elle ;  
Et que depuis cinq ans mes vœux et mes travaux⁎  
Disputent sa conqueste à cent fameux⁎ Rivaux ;  
Le amour ayant enfin conclu nostre Hymenée,  
Alloit en celebrer le agreable journée,  
Et nous joindre elle et moy de ce lien si fort,  
Que il ne se rompt jamais, si ce ne est par la mort ;  
Ce ne estoient plus que jeux, que musique et que danse :  
Mais, ô foibles projets de le humaine prudence !  
La Guerre est arrivée, et le orage a destruit,  
Ce que un Printemps de fleurs nous promettoit de fruit.  
Voyant doncque Megare à deux doits de sa perte,  
Déja par le canon en mille endroits ouverte,  
Nous convinsmes tous deux de nous nommer ainsi,  
Afin que si le Sort⁎ nous conduisoit icy,  
Nous pûssions nous parler avec plus de franchise⁎,  
Si quelque liberté nous en estoit permise.  
De plus, nous avons crû que votre Majesté  
La traitteroit peut-estre avec indignité,  
Si ces noms supposez et de sœur et de frere  
Ne vous cachoient que Alcandre avoit esté son pere.  
Alcandre qui jamais ne eut de esprit ny de mains,  
Que pour les employer contre les Africains ;  
Mais puisque ce en est fait, et que il faut que à cette heure  
La Tombe ou le Serrail luy serve de demeure,  
Je vous dy de quel lieu cette Merveille⁎ sort,  
A dessein⁎ de sauver son honneur⁎ par sa mort.  
Vangez-vous, vangez-vous du Pere sur la fille,  
Et par elle achevez de perdre la Famille.  

Il est vray que ce Prince a porté sans raison,  
Une mortelle hayne à toute ma maison ;  
Mais quand si fierement un si grand chef-d'armée  
Se en vint pour secourir vostre Ville affamée,  
Par moy-mesme ses jours se virent terminer,  
Et je veux à sa mort ma vangeance borner ;  
Sa fille est innocente, il estoit seul coupable,  
Et ne me auroit pas fait une grace⁎ semblable.  
Mais me laissant tromper aux clartez de un faux jour,  
Comment pour le amitié⁎ prenois-je ainsi le amour ?  

Ha ! Seigneur, à ce coup est-il quelque justice  
Qui puisse separer Alphonse de Clarice ?  
Si les liens du sang sont par tout reverez,  
Les liens de le amour doivent estre adorez⁎.  
Ce est par eux que le Ciel⁎ se unit avec la terre,  
Qui les rompt sans subjet doit craindre le tonnerre.  
Mais le tonnerre encor est doux pour les rigueurs,  
Qui separent deux corps dont le amour joint les cœurs.  

Je ne en mentiray point, je plains leur advanture,  
Et je offense à regret une flame⁎ si pure ;  
Je respecte le amour, et leur des-union  
Passe pour barbarie en mon opinion ;  
Cependant ç'en est fait, me pourrois-je desdire,  
De donner au Sultan, dont je tiens mon Empire,  
Cette Beauté parfaite et de corps et de esprit,  
Quand je me y suis moy-mesme engagé par escrit ?  

Mais avez-vous enclos son portrait dans la lettre ?  
En liberté, Seigneur, vous pouvez la remettre.  
Il ne la connoist point, et quelqu'autre Beauté  
Pourra vous rendre quitte envers sa Majesté.  
Mais ne est-ce point trop peu que de une seule Esclave,  
Pour les jeunes desirs de un Monarque si brave⁎ ?  
Faites, faites, Seigneur, quelque chose aujourd'huy,  
Qui soit ensemble digne, et de vous, et de luy :  
Remplissez son Serrail de toutes vos Captives ;  
Leur teint est éclatant des couleurs⁎ les plus vives,  
Il ne est rien de si rare, il ne est rien de si beau,  
Et ce don parestra magnifique et nouveau.  
Mais mandez luy que au lieu de une de ces Merveilles⁎,  
Qui brillent a le envy de lumieres pareilles,  
Vous luy faites present de toutes à la fois,  
Ayant eu quelque peur de vous tromper au choix.  

Mais…  

        Quoy, sur ce sujet vostre esprit delibere ?  
Luy donnerez-vous pas beaucoup plus que il ne espere ?  

Grand Roy, suivez le advis de une Divinité.  

Ha ! je voy bien que Alphonse émeut vostre bonté ;  
Vos yeux sont à parler plus prompts que vostre bouche,  
Et me disent déjà que sa douleur vous touche :  
Mais, pouvez-vous, Seigneur, si vrayment vous me aimez,  
Estre de glace au feu⁎ dont ils sont allumez ?  
Et rompre sans pitié ces beaux liens de flames⁎,  
Qui font si doucement le union de leurs ames⁎ ?  
Ha ! vous ne eustes jamais sentiment amoureux,  
Si de un amour si saint vous violez les nœux.  
On y doit moins toucher que à ceux des Hymenées,  
Que forme dans le Ciel⁎ la main des Destinées ;  
Accordez-donc leur grace⁎ à mes justes souhaits,  
Et mon frere verra tous les siens satisfaits :  
Il ne a jamais en vain vos bontez reclamées ;  
Et se il ne estoit encor à revoir vos Armées,  
Il se en viendroit pour eux vous prier à genous  
Par ce sang que à Megare il a versé pour vous.  
Alphonse le a comblé de faveurs sans mesure ;  
Vous les pouvez pourtant payer avec usure.  

Vous me rendez confus, vos charmes⁎, vos raisons  
Peuvent servir de clefs à toutes les prisons ;  
Vous le voulez, Madame, hé bien, je la delivre.  

Elle est morte, autant vaut, vous la ferez revivre ;  
Mais je cours, ou plustost je vole le avertir  
Que de un si grand peril vous le avez fait sortir.  

Je crains dans le bon-heur que le Ciel⁎ vous envoye,  
Que en la voyant trop tost vous ne mouriez de joye ;  
Moderez donc un peu ces violens desirs,  
Pour revoir sans danger le objet⁎ de vos plaisirs ;  
Quelqu'autre le instruira de tout ce qui se passe,  
Et cependant au Roy vous pourrez rendre grace⁎.  

Déja de tant de biens⁎ vous me avez sceu combler,  
Que ce dernier tout seul suffit pour me accabler ;  
Mais ayant soûtenu le siege de Megare,  
Me pouvois-je promettre une faveur si rare ?  
Me recompensez-vous au lieu de me punir,  
De quoy vingt mois entiers je ay bien osé tenir ?  
Et se peut-il enfin que un effort⁎ temeraire⁎  
Attire vostre estime, et non vostre colere ?  
Ce miracle me estonne⁎, et la Posterité  
Le tiendra quelque jour pour un conte inventé.  
Qui ne sçait cependant que à grands coups de tonnerre  
Ayant jetté nos murs et nos peuples par terre,  
Vous avez fait chercher en ces lieux pleins de horreur⁎,  
Où me avoit emporté ce torrent de fureur⁎,  
Et que me ayant treuvé tout sanglant sur la poudre,  
Tout noir et tout brisé de cent éclats de foudre,  
Couché parmy les morts, froid et défiguré,  
Par vos soins genereux⁎ on me en a retiré ;  
Et que abaissant pour moy vostre grandeur suprême,  
Vous avez bien daigné me visiter vous-mesme ;  
Et me donner des pleurs, qui sembloient reservez  
A ceux dont mon espée a les jours achevez ;  
Qui donc vous fut jamais plus que moy redevable ?  
Seray-je pas contraint de mourir insolvable ?  
Certes, quoy que je face, il est visible à tous,  
Que rien ne peut jamais me acquitter envers vous.  

Alphonse en me loüant me apprend bien que la gloire⁎  
Est le fruit le plus doux que apporte la Victoire ;  
Ce qui me a fait pourtant si puissamment armer,  
Ne est point un vain desir de me faire estimer,  
De agrandir ma fortune⁎, et la voir enrichie  
Par le fameux⁎ débris de quelque Monarchie ;  
Je fuis le Ambition, ce monstre⁎ factieux⁎,  
Qui, se il avoit la Terre, écheleroit les Cieux,  
Qui ne sçauroit souffrir⁎, ny Compagnon, ny Maistre,  
Qui jamais ne vieillit, et ne cesse de crestre ;  
Aussi ne me a-t'on veu sur la terre et les eaux  
Mettre un nombre infiny de hommes et de vaisseaux,  
Que pour tirer raison de vostre injuste Prince,  
Qui nouveau Conquerant envahit ma Province ;  
Et me a déjà surpris⁎ des villes et des forts,  
Où sa main a couvert la campagne de morts.  
Il ne est rien de pareil aux peines⁎ que il se donne,  
A dessein⁎ de entasser couronne sur couronne ;  
Mais je treuve la mienne assez lourde à porter,  
Sans y vouloir encor des brillans adjouster ;  
Et si je ay mis à sac sa Ville capitale,  
Ce est afin que à le affront la vengeance se égale,  
Et que nous le forçions de esteindre le flambeau,  
Dont la guerre conduit nos peuples au tombeau.  
Un Sceptre sans la Paix vaut moins que une houlette ;  
Elle est le unique bien⁎ que au monde je souhaitte ;  
Mais qui vous jette, Alphonse, au trouble⁎ où je vous voy ?  

Je frissonne de crainte, et je ne sçay pourquoy ;  
Mais que le juste Ciel⁎ rende vain le presage,  
Qui fait trembler mon cœur, et paslir mon visage.  
Haly tout effrayé vers vous dresse ses pas,  
Que a-t'il fait de Clarice ? il ne le ameine pas.  

Sire, je suis coupable, et je apporte ma teste ;  
Au supplice mortel la voicy toute preste.  
Clarice estoit un bien⁎ que il falloit conserver ;  
Mais pouvais-je prevoir ce qui vient de arriver ?  

Dieu ! je tremble de effroy⁎.  

        Furieuse⁎, insensée,  
De une haute fenestre elle se est eslancée  
Au milieu de un abysme, où la rage des flots,  
Abboyant⁎ aux rochers fait peur aux Matelots,  
Et ce mot de sa main vous rendra manifeste  
La cause de une mort si prompte et si funeste⁎.  

Helas !  

        Vostre malheur ne peut estre assez plaint ;  
Mais lisons ce billet, où son sort⁎ est dépeint,  
Mille troubles⁎ me font la guerre,  
Et je me jette dans les flots,  
Afin de y treuver le repos,  
Que en vain je cherche sur la terre ;  
La crainte de estre au grand Seigneur,  
A mourir ainsi me convie ;  
Je tiens la perte de la vie  
Moindre que celle de le honneur⁎.  

Ha ! je me en doutois bien que elle auroit le courage⁎  
De éviter par la mort un infame⁎ servage ;  
Voila son escriture, il ne en faut plus douter.  

Dans un trouble⁎ si grand deviez-vous la quitter ?  
Vous le aviez en vos mains, treuvez-la morte ou vive,  
Mais je crains que bien tost Alphonse ne la suive :  
Fernand prenez-en soin, il est au desepoir,  
Et dans ce triste estat je ne sçaurois le voir.  

Elle a donc de ses jours terminé la carriere⁎,  
Et les flots ont esteint mon unique lumiere :  
Je avois pour la sauver fait un heureux effort⁎,  
Et cette infortunée a fait naufrage au port ?  
Dois je vivre un moment après cette avanture⁎ ?  
Allons où tost ou tard nous conduit la Nature,  
Et rendons luy ce corps que elle nous a donné,  
Ce corps qui porte un cœur à tous maux⁎ destiné.  

Armez-vous de constance⁎.  

        Ha ! conseil qui me tuë,  
A quoy sert de se armer, quand la playe est receuë ?  

Quiconque est animé de une haute vertu⁎,  
Se releve aussi-tost que il se treuve abbatu ;  
Fait force à la Nature, et de un courage⁎ extréme,  
Sçait vaincre son vainqueur, se estant vaincu soy-méme.  

Aussi me veux-je vaincre, en me faisant mourir.  

Quoy, pour aller au port au naufrage courir ?  
Pleurer, si ce remede à vos maux⁎ est utile,  
Mais espargnez des jours si chers à la Sicile.  

Crois-tu donc que je sois de ces lasches Amans⁎,  
Qui font ouyr par tout de vains gemissemens ;  
Et ne osant par la mort terminer leurs tristesses,  
La honte⁎ sur le front survivent leurs Maistresses⁎ ?  
La mienne a bien monstré par ce coup genereux⁎,  
Quel chemin meine au port les Amans⁎ malheureux.  
Je iray la retreuver, moy qui suis de ce nombre,  
Et joindray pour jamais mon ombre avec son ombre.  

Faire contre vous-mesme un effort⁎ inhumain !  
Mourez, se il faut mourir, mais non de vostre main ;  
Imitez vostre Père ; et comme ce grand Prince,  
Qui versa tant de fois son sang pour la Province ;  
Mourez sur une bréche⁎, et que un coup de canon  
Face voler au Ciel⁎ vostre ame⁎, et vostre nom.  

Pleust au Ciel⁎ que mon nom fust encore à connestre,  
Que jamais aux combats on ne me eust veu parestre,  
Et que le desespoir, qui va borner mes jours,  
Ne eust pas si tost des siens precipité le cours.  
Encore si sa mort eût esté naturelle,  
Les exemples rendroient ma douleur moins cruelle.  
Les objets⁎ les plus beaux ont le plus court destin⁎,  
Et nous voyons des fleurs ne durer que un matin :  
Mais elle a prevenu⁎ le coup des Destinées,  
Esteignant le beau feu⁎ de ses jeunes années,  
Et donnant aux poissons un corps à devorer,  
Que sans idolatrie on pouvoit adorer⁎.  

Cette belle Insensée a mis fin à sa vie,  
Ignorant le bon-heur dont elle estoit suivie.  

O tragique ignorance ! et qui fait que au moment  
Que on la tire des fers⁎, elle entre au monument⁎ ;  
Mais, ce est trop, malheureux, demeurer dans le monde ;  
Va donc la retreuver aux abysmes de le onde,  
Et fais par ton trespas ton amour éclater.  

Suivons-le promptement, il pourroit se y jetter.  
FIN DU TROISIEME ACTE.

Où dois-je encore aller ? prenons un peu de haleine,  
Mon cœur tout halletant ne respire que à peine ;  
Mais je pense que aussi ce bois ne a point de lieux,  
Où ne se soient portez, ou mes pieds, ou mes yeux ;  
Ce est fait de un si grand Prince, une rage insensée  
De ses mal-heureux jours a la fin advancée ;  
La douleur le a vaincu, les Destins⁎ ont permis  
Que elle seule ait plus fait que tous ses ennemis.  
Mais le Ciel⁎ qui prend soin des vertus⁎ de la terre,  
Le a-t'il donc garanty des fureurs⁎ de la guerre,  
De tant de hommes armez et de flame⁎ et de fer,  
Pour le donner en proye aux monstres⁎ de la mer ?  
Il ne est plus sur la terre, une mesme tourmente  
A jetté dans les flots et le Amant⁎ et le Amante⁎ :  
O perte que mes yeux ne sçauroient trop pleurer !  
Et que jamais aussi je ne puis reparer.  
Mais que vois-je, hé ! mon Prince, est-ce vous ou vostre ombre ?  
Ne avez-vous point des morts accreu le triste nombre,  
Et suivy dans les flots ce qui vous fut si cher ?  

Ce ne est plus dans les flots que je la doy chercher,  
Cette Beauté naissante est encor sur la terre,  
Et qui me la retient est digne du tonnerre,  
Mais sçache que le Ciel⁎ de tant de Astres⁎ ne luit,  
Que pour mieux esclairer les crimes de la nuit ;  
Et que ceux de Haly, couverts de tant de voiles,  
Viennent de me apparoistre aux clartez des Estoilles.  
Ouy, ces feux⁎ eternels me ont retiré de erreur,  
Et remply tous les sens⁎ de merveille⁎ et de horreur⁎ ;  
Mais doit-on se estonner⁎ de sa noire pratique ?  
Il se voit tous les jours des Monstres⁎ en Affrique.  

Haly retient Clarice, Haly trompe son Roy,  
Vole un dépost⁎ illustre, et commis à sa foy⁎ !  

Cét Astre⁎ de mon cœur roule encor sa carriere⁎,  
Et je en viens de entrevoir la brillante lumiere ;  
Ne me demande point en quel lieu, ny comment ;  
A peine ay-je loisir de parler un moment.  
La Reyne est à sçavoir cette estrange⁎ imposture,  
Et je cours luy conter quelle est mon avanture⁎ :  
Mais vois-je pas le Traistre ? il faut…  

        Tout beau, Seigneur,  
Mesnagez prudemment un si rare bonheur :  
Suivez vostre dessein⁎.  

        De où vient donc sa furie⁎ ?  
Est-ce à moy que il en veut ? sçait-il ma tromperie⁎ ?  
Pour en tirer raison vouloit-il me aborder ?  
Je ne sçay là-dessus que me persuader⁎.  
Mais, ô nouvel objet⁎ qui redouble ma peine⁎ !  
Selim, mon cher Selim, qui si tost te rameine ?  
Qui te rend si tremblant, et te trouble si fort  
Tu sembles interdit, et presque à demy mort.  
Sommes-nous découverts ?  

        Ha ! je en ay quelque doute⁎ :  
Mais gardons que en ce lieu quelqu'un ne nous écoute.  

Qui peut me avoir trahy ? nul ne sçait mon amour.  

Les Astres⁎ de la nuict ont mis le crime au jour.  

Ce discours est obscur, et je en attens la suitte ;  
Mais Clarice en lieu seur ne est-elle pas conduitte ?  

Non.  

        Commandes-tu pas à ces petits vaisseaux,  
Qui sont prests à toute heure à voguer sur les eaux ?  
Tu pouvois bien commettre à la foy⁎ de Neptune,  
La Beauté dont dépend ma vie, et ma fortune⁎.  

De vostre appartement vous ne estiez pas sorty,  
Que je en suis en cachete avec elle party ;  
Mais par quelques sentiers connûs de peu de monde,  
Comme je la menois pour le embarquer sur le onde,  
Je ay de loin entreveu parmy le obscurité  
Le port noircy de peuple, et brillant de clarté ;  
Differens sons de voix ont frappé mon ouye,  
Le éclat de cent flambeaux a ma veüe éblouye ;  
Et la peur de me voir surpris⁎ et reconnû  
De passer plus avant me a soudain retenu ;  
Je ay ramené Clarice.  

        Ainsi ce grand courage⁎,  
Qui ne aime que le sang, le meurtre, et le carnage,  
Et ne a pour me servir jamais rien redouté,  
A rebroussé chemin, et se est épouvanté ;  
Mais nos sens⁎ sont trompeurs, et peut-estre la crainte,  
Qui souvent pour le effet nous fait prendre la feinte,  
Te a deceu⁎, cher Selim, en cette occasion.  

Non, non, ce que je ay veu ne est point illusion⁎,  
Non, ce estoit tout un peuple accouru sur la rive,  
Pour y chercher le corps de la belle Captive.  

O fascheuse recherche ! ô comble de malheur !  
Je mourray de deux morts, de crainte, et de douleur.  

Ce ne est pas encor tout ; mais je crains de vous dire  
Un second accident, qui me semble bien pire.  

A me ouvrir le tombeau ne as-tu pas commencé ?  
Acheve ton ouvrage, il est bien avancé.  

De un pied mal asseuré revenant avec elle,  
Et tremblant à tous coups de une crainte mortelle,  
Je ay passé par des lieux où je ne pense pas  
Que on imprime jamais la trace de aucun pas ;  
Cependant je ne sçay par quel coup de fortune⁎,  
Je ay veu de loin Alphonse aux clartez de la Lune,  
Qui faisant à longs traits les ombres retirer,  
Se est levée à le instant comme pour me éclairer.  

Ne te trompes-tu point ?  

        Non, ce estoit luy sans doute,  
Il couroit où jamais ne fut chemin ny route,  
Il passoit où jamais personne ne a passé,  
Et dans le bois enfin marchoit en insensé :  
Mais estant déja prés de la porte secrete,  
Je ay fait avec prudence une prompte retraite.  

Le a-t'il veüe avec toy ?  

        Je ne en puis rien sçavoir ;  
Mais le Amour, quoy que on die, a des yeux à tout voir.  

Ha ! sans doute il le a veüe, et transporté de rage,  
Tantost sans un des siens il me eut fait quelque outrage⁎ ;  
Pour se oster de ses mains il a fait un effort⁎,  
Et ses yeux me ont parlé de vengeance et de mort.  
Ha ! malheureuse veüe ; ha ! fatale advanture ;  
Mais courons droit au Roy confesser le imposture,  
Nous ne y sçaurions aller de un pied trop diligent,  
Il est juste, il est vray, mais il est indulgent.  

O ! que pour un grand cœur ce mouvement est lasche.  
Hé ! quoy donc, de vous perdre avez-vous pris à tasche ?  
Quoy, vous-mesme exposer vostre artifice⁎ au jour ?  
Pour qui passerez-vous apres ce lasche tour ?  
Pour un homme imprudent, foible, simple, infidelle,  
A qui la moindre peur renverse la cervelle ;  
Et qui, loin de cacher sa honte⁎ avecque soin,  
Luy-mesme contre luy va servir de tesmoin.  
Qui jamais est venu reveler son offense ?  
Doit-on pas la nier ? en prendre la defense ?  
Qui confesse la sienne a peu de jugement,  
Faillir et se accuser, ce est pecher doublement.  
Certes trahir son Maistre est aux Lois faire injure⁎,  
Mais se trahir soy-mesme est blesser la Nature ;  
Non, non, il faut porter la ruse jusqu'au bout.  

Pour suivre tes conseils je executeray tout :  
Mais, si chez moy Clarice est encore cachée,  
Doutes-tu que bien-tost elle ne y soit cherchée ?  
Il me semble déja de y voir comme un torrent,  
Une foule de peuple entrer en murmurant ;  
Et se il faut que une fois on découvre la ruse,  
Le excès de mon amour ne en sera pas le excuse.  

Faisons-donc sous le effort⁎ de une mortelle main  
Tomber plustost Clarice aujourdhuy que demain ;  
Et pour cacher à tous ce meurtre profitable,  
Changeons secretement en Histoire la Fable⁎ ;  
Jettons-la dans la mer.  

        Quoy, la faire mourir ?  

Vous pouvez-vous sauver, sans la faire perir ?  
Toute le eau que la mer enferme en son abysme,  
Ne pourroit pas suffire à laver vostre crime.  
A la vie, à le honneur⁎ preferez-vous le amour ?  

Non, mais je le ayme trop pour la priver du jour :  
Depuis que je ay le soin de une chose si belle,  
Mes yeux incessamment sont attachez sur elle :  
Je le ayme, je le adore⁎, et tu veux cependant  
La tuër, ou plustost me perdre en la perdant.  

De qui ne sera point vostre amour condamnée ?  
Si tost que dans ces lieux vos soins le ont amenée,  
Ne avez-vous pas apris que ses attraits⁎ charmans  
Le avoient fait destiner au Roy des Ottomans ?  
A le instant vostre feu⁎ devoit devenir glace,  
Et le amour au respect abandonner la place.  
Vous ne avez pas pourtant laissé de le adorer⁎ ;  
De nourrir un serpent qui vous va devorer ;  
Et de oser feindre encor une mort effroyable,  
Pour faire un vol secret de ce Monstre⁎ agreable :  
Mais puis que un accident que on ne pouvoit prevoir  
A découvert la ruse, et trahy vostre espoir,  
Sa mort à vostre vie est un mal⁎ necessaire,  
Et sans plus consulter il vous en faut desfaire.  
Je deplore son sort⁎, que je me en vay finir ;  
Mais il faut jetter bas ce que on ne peut tenir ;  
Causer la mort de autruy, pour éviter la nostre,  
Et faire un crime enfin pour en cacher un autre,  
Je immoleray⁎ sa vie à nostre seureté ;  
Cependant de ce pas voyez sa Majesté,  
Sans que espoir de pardon, ny crainte de supplice,  
Vous facent confesser un si grand artifice⁎.  
Pour feindre, ne espargnez ny sermens ny sanglots ;  
Et treuvez se il se peut des larmes à propos.  
Qui dissimule bien ne a pas peu de science,  
Et rien ne est plus semblable à la mesme Innocence,  
Que est semblable le Crime estant bien déguisé.  
Mais je cours accomplir le dessein⁎ proposé,  
Mettre fin à sa vie, et la jetter dans le onde  
Pour mieux cacher sa mort aux yeux de tout le monde.  
Ainsi chez vous Alphonse en vain la cherchera,  
Ainsi sans vous convaincre⁎ il vous accusera,  
Et passera par tout pour homme à resverie⁎.  

Puis-je bien me resoudre à cette barbarie ?  
Cher Selim…  

        Taisons-nous, le Roy se en vient icy,  
Je vous quitte.  

        O malheur ! Alphonse arrive aussi,  
Et je voy dans ses yeux mon crime, et mon supplice ;  
Feignons bien toutesfois.  

        Sire, Sire, justice ;  
Clarice ne est point morte, et le traistre Haly  
Tient ce jeune Soleil dans le ombre ensevely.  

Moy !  

    Vous.  

        Seriez-vous homme à nous en faire accroire⁎ ?  
On debite souvent la Fable⁎ pour le Histoire ;  
Et la langue a tüé force gens que je voy  
Se porter aussi bien, et que vous, et que moy.  
Est-elle morte enfin ailleurs que en vostre bouche ?  

O Dieu ! que ce discours sensiblement me touche.  

Faire de le estonné par cent gestes divers,  
Se reculer ainsi, regarder de travers,  
Lever les yeux au Ciel⁎, joindre les mains ensemble,  
Jurer que à vostre foy⁎ nulle autre ne ressemble,  
Et que nous avons tort de nous en défier,  
Sont de foibles moyens pour vous justifier.  

Les propos médisans, dont ma foy⁎ le on outrage,  
Au lieu de le obscurcir, la font voir davantage ;  
Et les ombres ainsi peintes dans un tableau  
En relevent le éclat, et le rendent plus beau :  
Mais de sa propre main sa mort mesme est signée.  

Elle ne a point pourtant finy sa destinée⁎.  

Eclaircissez-nous donc quelles ombres, quels corps  
Vous ont dit que le sien ne est point au rang des morts ?  

La Lune en se levant sur ce petit bois sombre,  
Me a fait voir ce beau corps, qui passe pour une ombre,  
Et dont la feinte mort a bien eu le pouvoir  
De me livrer aux mains de un affreux desespoir,  
Croyant que dans les flots Clarice estoit perie,  
Je y courois transporté de une aveugle furie⁎ ;  
Quand frappé tout à coup de un éclat nompareil⁎,  
Je ay veu durant la nuict éclairer mon Soleil ;  
O nouvelle avanture⁎ ! ô rare descouverte !  
Je ay treuvé mon salut, en courant à ma perte ;  
Je ay rencontré la vie, allant chercher la mort,  
Et le nauffrage enfin me a jetté dans le port.  

Vous avez veu Clarice ?  

        Ouy, Sire, je le ay veuë,  
A la taille, à le habit je le ay bien recognuë,  
Et je ay pour la sauver couru le espée au poing ;  
Mais, helas ! mon mal-heur me en avoit mis trop loin.  
De un homme seulement la Belle estoit conduite,  
Je ne sçay se il me a veu, mais il a pris la fuitte ;  
Est rentré chez Haly par un petit destour,  
Et me a fait éclipser ce jeune Astre⁎ de Amour.  
Que suis-je devenu ? La fureur⁎ qui me emporte  
Me en a voulu cent fois faire enfoncer la porte,  
Pour laver dans le sang le énorme⁎ trahison,  
Qui la retient aux fers⁎ de une estroite prison.  
Mais, helas ! tout à coup une peur fremissante,  
Que on allast à ce bruit esgorger le Innocente,  
Ou la faire évader par quelque lieu secret,  
De enragé que je estoit me a fait estre discret.  

Quelle histoire, bon Dieu, la Reine la sçait-elle ?  

Je viens de luy conter cette estrange⁎ nouvelle ;  
Et son commandement à vos pieds me a porté,  
Pour demander justice à vostre Majesté.  
Mais quelle impatience en mes veines se allume ?  
Le desir de la voir me brusle, et me consume ;  
Souffrez⁎ donc que des fers⁎ je le aille desgager,  
Son honneur⁎ et ses jours chez luy courent danger :  
Mais se il faut pour se y rendre employer un quart-d'heure  
Quel espoir gardera que en chemin je ne meure ?  

Garde, suivez Alphonse, allez y de ma part,  
Et cherchez-y par tout, avant que il soit plus tard ;  
Vous, Haly, demeurez.   

        Que cét affront me pique⁎ !  
Mais sur les visions⁎ de ce Melancolique⁎,  
Se desfier de moy ? visiter ma maison,  
Et me charger enfin de cette trahison ?  
Ha ! je suis tout couvert de illustres cicatrices,  
Où le fer et le plomb ont marqué mes services.  
Quoy ! traitter de la sorte un homme de mon rang,  
Qui tant de fois pour vous a respandu son sang ?  
A si fidelement agy dans vostre armée,  
Et fait voler pour vous si loin la Renommée ?  
Ce traittement me tuë, et me témoigne assez,  
Que on oublie aisément les services passez ;  
De ceux que je ay rendus on ne tient plus de conte,  
Et je ay couvert de honneur⁎ qui me couvre de honte⁎.  
Mais pardon, je me eschape, et la discretion⁎  
Ne peut plus retenir ma juste affliction⁎ ;  
Je sçay bien cependant, quoy que un Roy puisse faire,  
Que un sujet comme moy doit souffrir⁎, et se taire.  

Quoy, vous me reprochez de me avoir secondé,  
Aux perils où cent fois je me suis hazardé ?  
Quand vous me auriez gaigné des Provinces entieres,  
Défait mes ennemis, reculé mes frontieres,  
Et par tout le Univers fait ma gloire⁎ voler,  
Avecque plus de orgueil pourriez-vous me parler ?  
De mes palmes vos mains ne ont guere accru le nombre,  
Et vous en recueillés et du fruit et de le ombre ;  
A des charges de esclat vous estes parvenu,  
Si vous me avez servy, je vous ay recognû ;  
Et de vos actions cette recognoissance,  
Se doit nommer faveur, et non pas recompense.  
Un Sujet doit servir de son bras, de son bien⁎ ;  
Il doit tout à son Roy, son Roy ne luy doit rien,  
Et vous faites à tort dans vostre fantaisie⁎  
Passer vostre devoir pour une courtoisie⁎.  

Doit-on pas recompense à qui fait son devoir ?  
Je ay toujours fait le mien, et vous le avez pû voir.  
Toutes mes actions enfin sont legitimes,  
Et ce ne est que de nom que je cognoy les crimes ;  
Cependant on me accuse, et vous me soupçonnez ;  
Mais je en appelleray, si vous me condamnez.  

Vous en appellerez ? Hé ! dans quelle Province ?  
A qui peut un Subjet appeller de son Prince ?  

A Celuy qui des Roys juge en dernier ressort ;  
Dieu cognoist de ma cause ou le droit ou le tort ;  
Je le ay mise en ses mains, qui lancent le tonnerre ;  
Il le oyt plaider au Ciel⁎, il le oyt plaider en terre ;  
Il est Juge équitable, et je espere aujourd'huy,  
La perdant devant vous, la gaigner devant luy.  

Enfin si le on vous croit, une douleur amere⁎  
Fait que Alphonse ne est plus que un Esprit à chimere⁎,  
Qui voit ce qui ne est pas, et prend le plus souvent  
Pour un solide corps, un corps de air et de vent.  

Qui ne sçait le pouvoir de la melancolie⁎,  
Qui tient profondement son ame⁎ ensevelie ?  
Quiconque comme luy se en treuve travaillé⁎,  
Parfois parle tout seul, réve tout esveillé,  
Et selon les vapeurs⁎ que à la teste elle envoye,  
Il croit voir des objets⁎ de tristesse ou de joye.  

Auroit-il veu Clarice en esprit seulement ?  

Se peut-il que jamais il la voye autrement ?  

Si sans elle il revient, à tort il vous accuse ;  
Mais se il le ameine aussi, vous ne avez point de excuse :  
Vostre sort⁎ est douteux⁎, et bien tost son retour  
Vous doit rendre le honneur⁎, ou vous oster le jour.  
FIN DU QUATRIEME ACTE. 

Ha ! je le y cherche en vain, on le en a retirée,  
Et je la tiens déja morte ou des-honorée ;  
Le Traistre ayant ravy ce que elle a de plus cher,  
Sous le cousteau mortel la fera trébucher ;  
O Ciel⁎ ! à ce penser ma crainte se redouble,  
Et comme tout mon sang tout mon esprit se trouble ;  
Je fremis tout ensemble et de rage et de horreur⁎,  
Ma patience cede, et se tourne en fureur⁎ ;  
Mais à la retrouver devois-je tant attendre ?  
Où le on trouve son bien⁎, doit-on pas le reprendre ?  
Dieu ! que ne ay-je suivy mon premier mouvement ?  
Que ne ay-je entré de force en son appartement ?  
Et fait pour recouvrer⁎ ce Miracle de charmes⁎,  
Couler autant de sang que je verse de larmes ?  
Me pouvoit-il jamais rien de pis advenir,  
Que de la perdre alors que je la croy tenir ?  
Aveugle Deité, qui du monde disposes,  
Fortune⁎, qui te plais à changer toutes choses,  
Et des plus doux plaisirs laissant un goust amer,  
As ton flus et reflus aussi bien que la mer ;  
Tu me as osté Clarice, et tu me le as rendüe,  
Je la retreuve enfin, quand je la croy perdüe :  
Mais le ayant retreuvée, aussi-tost je la pers,  
Et tombe en un moment du Ciel⁎ dans les Enfers.  

Tenez-vous de vos sens⁎ le rapport bien fidele ?  
Estoit-ce elle, Seigneur ?  

        Comment, si ce estoit-elle ?  
Ne connoistrois-je pas ce que je aime le mieux,  
Ce qui seul est la joye et le jour de mes yeux ?  

Si tout œil est trompeur, vous fiez-vous au vostre ?  
Vous pourriez bien pour elle en avoir pris une autre.  

Prendre une autre pour elle, à qui rien ne est pareil ?  
De tant de Astres⁎ aucun ne est semblable au Soleil ;  
Je le ai veüe en effet, et non point en idée ;  
Et cette heureuse veüe a ma fin retardée :  
Ne me traitte donc plus comme un esprit blessé ;  
Et tiens-moy malheureux, mais non pas insensé.  

A quel sujet Haly feindroit-il que elle est morte ?  
Ozeroit-il au Roy mentir de cette sorte ?  
Et se il ne estoit fidele, auroit-il cet honneur⁎,  
De garder des Deposts voüez au grand Seigneur ?  
De loger au Palais, de en estre Capitaine ?  
A vous croire, Seigneur, je ne ay pas peu de peine⁎.  
Mais qui donc le a contrainte à signer de sa main,  
Que le honneur⁎ le a portée à cét acte inhumain ?  
Si mourir dans les flots ne eut esté son envie,  
Plustost que de le escrire elle eut perdu la vie,  
Sçachant que ce billet vous venant de sa part,  
Vous eust percé le sein de cent coups de poignard.  

Que pour moy ce billet est un profond mystere !  
Dans ce noir labyrinte aucun jour ne me éclaire,  
Je ne voy point de fil pour nous en delivrer,  
Et ce que je ay perdu ne se peut recouvrer⁎.  

Le Roy se en vient icy.  

        Que luy pourray-je dire ?  
Je crains que devant luy de honte⁎ je ne expire.  

Qui de vous deux enfin treuveray-je Imposteur⁎ ?  

Celuy qui vous dit vray va passer pour menteur,  
Et celuy qui vous ment sera creu veritable ;  
Le coupable innocent, et le innocent coupable ;  
Mais que mon dernier jour arrive à son couchant,  
Si je ne ay veu Clarice entrer chez ce Meschant,  
Et si cet Imposteur⁎, cet Esprit de finesse,  
Afin de le en oster ne a fait un coup de adresse⁎.  

Qui sur tous ces discours peut asseoir jugement ?  
Il est tantost son frere, et tantost son amant⁎ ;  
Il jure que chez moy je la tiens enchainée,  
Il ne le y treuve pas, je le en ay destournée ;  
Ainsi divers endroits la cachent à ses yeux,  
Comme si mesme corps pouvoit estre en deux lieux.  
Sire, sa calomnie enfin ne a plus de voile,  
Elle esclate à vos yeux, il est pris en sa toile,  
Il croyait me convaincre⁎, il me a justifié,  
Et doit à mon honneur⁎ estre sacrifié.  

La verité, grand Roy, mal aysement se treuve,  
Mais au sort⁎ du combat remettez en la preuve ;  
Et le Ciel⁎ ne estant pas moins juste que puissant,  
Fera choir le Coupable aux pieds de le Innocent.  

Dans le Champ des combats la Fortune⁎ preside,  
Et se plaist à defendre une action perfide ;  
La cause la meilleure en ce lieu peu nous sert,  
La mauvaise se y gaigne, et la bonne se y perd.  
Un aveugle hazard⁎ y couronne le crime,  
Une injuste victoire y paroist legitime ;  
Et la decision de un soupçon important,  
Ne se doit pas remettre à ce sort⁎ inconstant.  

A quoy donc recourir, pour vous faire connestre  
La fourbe⁎ de un esprit si menteur et si traiste ?  
Qui la rendra visible à vostre œil comme au mien,  
Et me fera raison du voleur de mon bien⁎ ?  

Ha ! Sire, ce est trop dit, et cette calomnie  
Ne doit pas un moment demeurer impunie.  
Mais un sacré respect fait que je me contrains ;  
Les lieux où sont les Roys nous doivent estre saints ;  
Et ne estoit que du mien le Palais me est un Temple,  
Aux faux Accusateurs il serviroit de exemple.  
Il blesse mon honneur⁎ de mots injurieux,  
Et de melancolique⁎ il devient furieux⁎.  
Mais suis-je raisonnable alors que je me pique⁎  
Des injures⁎ que à tort me dit un frenetique⁎ ?  
Je me ris de le voir parler sans jugement,  
Et souffrir⁎ sa folie est faire sagement.  

De quel trait ce discours a mon ame⁎ frapée !  
Me traitter de la sorte ? ha ! Sire, mon espée,  
Ne estoit le seul respect de vostre Majesté,  
Iroit jusqu'en son cœur chercher la verité,  
Et pourroit la contraindre à sortir par sa bouche.  

Alphonse, je pardonne à le ennuy⁎ qui vous touche,  
Et qui par un Phantosme ayant trompé vos sens⁎,  
Vous fait en Criminels traitter les Innocens.  
On feint, ce dites-vous, le trepas de Clarice :  
Et comme la douleur vous meine au precipice,  
Le Ciel⁎ mesme, à pitié se laissant émouvoir,  
Allume des flambeaux pour vous la faire voir.  
Certes cét accident est purement celeste,  
Et quiconque le croit a de la foy⁎ de reste.  

Celeste ou naturel, le éclat de ces flambeaux  
Me a fait voir que elle estoit ailleurs que dans les eaux.  
Mais doutez-vous, grand Roy, de cette Providence⁎,  
Qui pour faire venir le crime en évidence,  
Attache quelques fois des lumieres aux Cieux,  
Qui de le aveugle mesme illuminent les yeux ?  

Le Ciel⁎ vous a sauvé de une estrange⁎ manière,  
Au poinct que vous couriez à vostre heure derniere ;  
Mais pour vous secourir en cette extremité,  
Dieu devoit un miracle à vostre pieté.  

Et plus de un coup de foudre à vostre tromperie⁎.  
Mais la Reyne se avance.  

        Estrange⁎réverie⁎ !  
Le croiriez-vous, Madame, à moins que de le voir,  
Que un Amant⁎ jusques-là se laissast decevoir⁎ ?  

Alphonse est-il muët ?  

        Hé ! que puis-je respondre,  
Quand tout ce que je dis ne sert que à me confondre⁎,  
Et que mille sanglots sortant tous à la fois,  
Ferment comme à le envy le passage à ma voix.  

Au deffaut de sa voix, ses pleurs vous rendent conte,  
De une recherche vaine, et qui tourne à sa honte⁎.  

Mais où donc la treuver ? Il ne est lieu dans les flots,  
Que ne ait déja sondé le plomb des Matelots.  

Elle ne est point ailleurs, mais la chambre escartée,  
De où cette Mal-heureuse en la mer se est jettée,  
Respond sur un abysme entouré de rochers,  
Qui font paslir de effroy⁎ les plus hardis Nochers ;  
Là, le aigu sifflement des vagues mugissantes,  
Les fait prendre de loin pour des voix gemissantes ;  
Et de énormes⁎ poissons de carnage affamés,  
Engloutissent les corps qui se y sont abysmez,  
Quelque monstre⁎ marin peut le avoir devorée.  

Et vostre cœur aussi peut le avoir desirée.  
Mais pour la bien chercher en vostre appartement,  
A-t'on où vous sçavez guidé ce jeune Amant⁎ ?  
Vous changez de couleur⁎, la rougeur du visage  
Est du trouble⁎ de le ame⁎ un brillant témoignage.  
La treuveroit-il point, se il y portoit ses pas ?  

O Ciel⁎ ! cet infidelle espris de ses appas⁎,  
Le auroit-il bien cachée en ces grottes secrettes,  
Qui sous ce grand Palais autresfois furent faites,  
Pour y tenir aux fers⁎ ceux dont quelque attentat⁎  
Avoit osé troubler le calme de le Estat ?  

Moy, je aurois, aveuglé de amour illegitime,  
Enfermé le innocence en la prison du crime,  
Confondu la lumiere avec le obscurité,  
Et caché sous la terre un tresor de beauté ?  
Ha ! si je ay fait descendre en cette Grotte obscure  
Le objet⁎ le plus brillant que ait produit la Nature,  
Que moy-mesme enchainé de cent liens de fer  
Je sois precipité dans ce nouvel Enfer ;  
Et si dans le onde enfin elle ne a rendu le ame⁎,  
Que je la puisse rendre au milieu de la flame⁎.  

Hé bien, vous le y rendrez, si vous le meritez.  

Mon innocence est claire, et si vous en doutez…  

Connoissez vous Selim ?  

        Je le dois bien connestre ;  
Je le ay fait ce que il est, et suis encor son Maistre.  

Et si ce Serviteur, si zelé, si discret,  
Nous avoit revelé cét important secret ?  

Quel secret ?  

        Que par vous le innocente Captive,  
Dans cét Antre se est veüe enterrer toute vive :  
Mais se il vous accusoit de un crime encor plus grand ?  

De tout ce que je ay fait je le appelle à garand ;  
Il sçait mon innocence, et dans tout vostre Empire,  
Nul ne sçait mieux que luy se empescher de mesdire.  

Ce est parler dignement de un homme qui vous perd.  

Luy, perdre un Innocent !  

        Il a tout découvert,  
Et monstré de quel fil est la sanglante toile,  
Que vos mains ourdissoient, pour nous servir de voile.  

A cét Enigme obscur quel sens⁎ faut-il donner ?  
Je suis fort peu sçavant en le art de deviner.  

Mais vous le estes beaucoup en celuy de mal-faire,  
Et de dissimuler un acte sanguinaire.  
Emporté par la peur de un juste chastiment⁎,  
Ne avez-vous pas, Cruel, consenty laschement,  
Que Selim, ce Brutal, fist mourir cette Belle,  
Dans ce Gouffre où preside une nuict eternelle ?  
Il a sçeu, le Perfide, en secret y passer,  
Et fume encor du sang que il y vient de verser.  

Le Ciel⁎ durant ce meurtre estoit-il sans tonnerre ?  
Mais cherchons le Assassin au centre de la terre ;  
Il a de un bras sanglant pour jamais abattu  
Le Temple, où la Beauté servoit à la Vertu⁎.  
Mais toy seul en es cause, et tu mourras Barbare⁎.  

O Dieu ! que faites-vous ? vostre raison se égare ;  
Oser tirer le espée en presence du Roy !  

Ce Traistre oser encor parestre devant moy !  
Ha ! si vos Majestez ne me rendent justice,  
Je seray le bourreau des bourreaux de Clarice ;  
Quel Buzire en rigueur ne ont-ils point surpassé ?  
Tous deux fument encor du sang que ils ont versé,  
Et ce sang est sorty des blesseures mortelles,  
Dont ils ont tout couvert la merveille⁎ des belles ;  
Et ce sang est sorty de mon cœur, non du sien,  
Puis que elle en avoit fait eschange avec le mien ;  
Mais soit-elle en des lieux où se forme la peste,  
Soit-elle en un sejour encore plus funeste⁎,  
Soit-elle dans le Enfer, si le Enfer peut avoir  
Un Ange le plus beau que le Ciel⁎ face voir ;  
Ne me refusez⁎ point, souffrez⁎ que je y descende,  
Et des derniers devoirs les honneurs⁎ je luy rende ;  
Je fermeray ses yeux, qui seuls luisoient aux miens,  
Et faisoient de un regard ou mes maux⁎ ou mes biens⁎ ;  
Je fermeray sa bouche à nulle autre semblable,  
Qui fut de mes destins⁎ le Oracle veritable,  
Et je enseveliray de une tremblante main,  
Ce corps, qui paroissoit plus celeste que humain.  
Apres souffrez⁎, grand Roy, que au tombeau je la porte,  
Et me enterre tout vif aupres de cette morte :  
Mais la Parque se appreste à terminer mon sort⁎,  
Je vivois en sa vie, et je meurs en sa mort.  

Sa mort sera vangée ; Ouy tu mourras perfide,  
Qui merites le nom de le Amant⁎ homicide,  
Pour avoir fait tuër le objet⁎ de ton amour.  

Je vous aurois plustost mis cette Histoire au jour,  
Ne estoit que mon esprit taschoit par artifice⁎,  
A forcer ce menteur de avoüer sa malice :  
Escoutez donc, Seigneur, un tragique accident,  
Qui du courroux celeste est un signe évident,  
Capable de effroyer cette aveugle impudence,  
Qui nous dépeint là haut un Dieu sans providence⁎,  
Un Dieu qui des mortels ne daignant se offenser,  
Ne prend soin de punir, ny de recompenser,  
Et qui les bras croisez laisse aux causes secondes  
La conduite des Cieux, des terres, ou des ondes.  
Quand Alphonse tantost me a dit sa vision⁎,  
Je le ay prise de abord pour une illusion⁎ :  
Mais de quelques transports que il eust le ame⁎ comblée,  
Voyant que sa raison ne en estoit point troublée,  
Que Clarice estoit belle à pouvoir tout charmer,  
Que Haly ne estoit pas incapable de aymer,  
Et que le endroit du bois, où si tost à sa veüe  
Ce Prince me asseuroit que elle estoit disparuë,  
Menoit soubs ce Palais dans cét antre escarté,  
Quels soupçons ne ay-je pris de sa fidelité ?  
Certes il me est de abord tombé dans la pensée,  
Que peut-estre de amour la sienne estoit blessée,  
Que il adoroit⁎ Clarice, et cachoit à nos yeux,  
Dans ces lieux soûterrains un chef-d'œuvre des Cieux :  
Aussitost desirant de esclaircir tous mes doutes⁎,  
Je ay fait à petit bruit par de secrettes routes,  
Descendre là dedans quelques hommes armez,  
Et de autres qui tenoient des flambeaux allumez :  
Mais comme apercevant ce Miracle du monde,  
Ils couroient pour le oster de la Grotte profonde,  
Selim se approchoit de elle, et sans un prompt secours,  
Ou la corde, ou le fer eût terminé ses jours.  

Quoy, ne est-elle pas morte ? ô preuve nompareille⁎  
Que sur les Innocens le Eternel toujours veille :  
Mais croiray-je un miracle, à moins que de le voir ?  

A peine celuy-cy se peut-il concevoir ;  
Il a voulu fuyr, en les voyant parestre ;  
Mais au mesme moment ils ont saisi le traistre,  
Qui craignant de mourir par la main de un bourreau,  
Par la sienne est tombé sanglant sur le carreau ;  
Se est laissé dans le corps la dague meurtriere,  
Se est debatu long-temps, en mordant la poussiere,  
A maudy son destin⁎, injurié les Cieux,  
Et ce grand Criminel est mort en furieux⁎.  

Donc Celuy qui voit tout, et rend à tous justice,  
A sauvé la Vertu⁎ des embusches du Vice⁎ !  
Donc le sang du Coupable a le fer arrosé,  
Que contre le Innocente il avoit aiguisé :  
Un Meschant, dont la rage à ce point est venuë,  
Ne fait rien de meilleur que à le heure que il se tuë :  
Mais avant que mourir ne a-t-il rien confessé ?  

Se estant luy-mesme ainsi mortellement blessé ;  
Je peris, a-t'il dit, mais Haly, mon cher Maistre,  
Quelque belle à tes yeux que Clarice puisse estre,  
Devois-tu pas de abord, te voyant découvert,  
Immoler⁎ ton amour, perdant ce qui te perd ?  
Je ay demeuré long-temps à pouvoir te y resoudre,  
Et cependant sur moy je oyois gronder la foudre ;  
Enfin elle est tombée, et ton retardement,  
Comme à moy te prepare un sanglant monument⁎.  
Là cessant de conter cette effroyable Histoire,  
Que pour ces nouveautez on aura peine à croire,  
Il a voulu tirer le poignard de son flanc,  
Mais le asme en est soudain sortie avec le sang.  

Se verra-t'il jamais de avanture⁎ semblable ?  

Pensez-vous que Haly la tienne veritable ?  
On ne luy peut sans crime aucun crime imposer.  
Mais paroissez, Clarice, et venez le accuser.  

O Ciel⁎ ! ce est elle-mesme.  

        Est-ce un charme⁎ ? est-ce un songe ?  

Estes-vous à ce coup convaincu⁎ de mensonge ?  
Voyez-la de plus prés, la connoissez-vous bien ?  
Vous changez de visage, et ne respondez rien.  

Le silence vaut mieux que tout ce que peut dire  
Ce Fourbe, à qui le Enfer ses mensonges inspire.  

Hé Sire !  

        Que on le traisne au fonds de une prison,  
Qui combatte de horreur⁎ avec sa trahison,  
Et que publiquement la main de la Justice,  
A son crime nouveau donne un nouveau supplice :  
Qui ne se vange point a le cœur abbatu,  
Et qui pardonne au Vice⁎ offense la Vertu⁎.  

Roy, le meilleur des Roys, la meilleure des Reynes  
Vous a fait à la fin briser toutes mes chaines ;  
Et changer pour jamais mes douleurs en plaisirs,  
Qui passent de bien loin le espoir de mes desirs :  
Mais si vostre bonté proche de la divine,  
Ne veut que à tant de fleurs il se mesle une espine,  
Sauvez qui me a sauvée, espargnez-le, ô grand Roy !  
Se il est vray que sans luy ce seroit fait de moy.  

Quel Dédale est-cecy ! ses destours sont sans nombre,  
Et la nuict où je estois a redoublé son ombre :  
Haly vous a sauvée !  

        Ouy Sire, il est ainsi,  
Et bien tost sur ce point vous serez esclaircy.  
A moy-mesme le Ciel⁎ me ayant abandonnée,  
Pour avoir murmuré contre ma destinée⁎,  
Je ay voulu, sans respect pour la foy⁎ que je tiens,  
En me precipitant rompre tous mes liens ;  
Mais comme ayant à force une fenestre ouverte,  
Je me allois eslancer à ma derniere perte ;  
Il me en a retenuë, arrivant par bon-heur,  
Au poinct que je immolois⁎ ma vie à mon honneur⁎.  

Pour perdre vostre honneur⁎ il sauvoit vostre vie,  
Mais de où vient ce billet ? contentez mon envie ;  
Vous le a-t'il fait tracer cét infidelle Esprit ?  

Avant que il arrivast, ma main le avoit écrit,  
Pour le justifier de un trepas si funeste⁎ ;  

O ! de vostre bonté preuve trop manifeste !  
Mais que il a bien par là caché sa trahison !  
Qui ne eust dans cette coupe avalé le poison !  

Un mensonge amoureux est faute bien legere,  
Quoy que je sois Amant⁎, je me suis nommé frere ;  
Et si tous les menteurs estoient punis de mort,  
Il faudroit me resoudre à voir finir mon sort⁎.  

Si je luy pardonnois, je serois peu sensible⁎.  

Est-il crime de amour qui ne soit remissible ?  

Le sien meriteroit un supplice eternel.  

Ne estes-vous pas clement⁎ plus que il ne est criminel ?  
Vostre bonté, Seigneur, sa malice surpasse.  

Puisque les Offensés me demandent sa grace⁎,  
Que il vive, et que à jamais ces deux jeunes Amans⁎  
Soient libres, et comblez de tous contentemens⁎.  

Quel bon-heur arrivant contre toute apparence⁎,  
Pouvoit de tant de biens⁎ me donner esperance ?  
O clemence adorable !  

        O Prince genereux⁎ !  
Qui de vostre vertu⁎ ne seroit amoureux ?  
FIN DU DERNIER ACTE.

Par grace et Privilege de sa Majesté donné a Paris au Moys de Mars 1643. signé, par le Roy en son Conseil, Conrars, et scellé du grand sceau de cire jaune, Il est permis au Sieur de Le Estoille de faire imprimer la Tragicomedie nommée La belle Esclave, par luy composée, et ce dis nouveaux Caracteres inventez par P. Moreau, Me Escrivain, Juré à paris, et Imprimeur ordinaire du Roy, et non de autres, durant le temps de cinquante, avec deffences a tous Imprimeur et Libraires de la contrefaire, ny Imprimé en quelque sorte de Caractere que ce soit, à paine de confiscation des Exemplaires, de six mil livres de amende, et autres peines contenues.

Duquel privilege cy-dessus le dit Sieur de le Estoille a ceddé ses droits aux Moreau, pour icelle Imprimer, Teindre et distribuer à telles personnes que bon lui semblera.

Achevé de imprimer le dernier Octobre 1643.

Les Exemplaires ont esté fournis.