

PAR grace et privilege du Roy, il est permis à TOUSSAINT QUINET, Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou de faire imprimer un livre intitulé Telephonte, Tragicomedie. Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres de le imprimer ny vendre par tout ce Royaume pendant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour que il sera achevé de imprimer. Sur peine aux contrevenans de trois mil livres de amende, applicable un tiers à sa Majesté, un tiers à le Hostel-Dieu et le autre tiers au dit suppliant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous les despens, dommages et interests, comme plus amplement est declaré par les Lettres sur ce données à Paris le vingt et uniesme Jour de Juillet, le an de grace mil six cens quarante deux.

Par le Roy en son Conseil,

LE BRUN.

Les Exemplaires ont esté fournis. 

Divin flambeau⁎ du Ciel dont la course diverse  
Visite le Indien, et le Scythe, et le Perse ;  
Qui portes ta lumière en cent climats divers,  
Et qui fais tous les jours le tour de le Univers :  
Toy qui de tous les Dieux sçais mieux ce que nous sommes,  
Qui peux mieux remarquer le infortune des hommes,  
Qui connois leur misere, et luis sur leurs tombeaux,  
Et de horreur tous les jours te en caches sous les eaux,  
Fus-tu jamais touché de une si juste⁎ plainte ?  
Je ay veu dans une nuict ma race presque esteinte ;  
Un barbare un Tyran de mon bonheur jaloux,  
Me a ravy mes enfans, et mon fidelle⁎ époux.  
Par une impieté qui ne eut jamais de exemple,  
Il a tué son Roy jusques dedans un Temple,  
Aux yeux de son Espouse et des Dieux immortels  
Et de ce sacré sang fait rougir les Autels.  
Ce grand heros est mort par la main de un perfide ;  
Qui ne fut pas content apres ce parricide,  
Il voulut que un dessein plein de horreur se accomplist,  
En occupant son thrône il entra dans son lict,  
Et pour mieux satisfaire à sa cruelle envie⁎,  
Il luy ravit le Sceptre, et la femme et la vie,  
Tousjours de puis ce temps, et ce crime odieux,  
Cresphonte et mes enfants sont presens à mes yeux.  
O mortel souvenir ! ô douleur trop amere !  
Je ay les ressentiments⁎ : et de femme, et de Mere,  
Avecque mon Espoux je ay mon sang à vanger,  
Le trespas du Tyran peut seul me soulager,  
Il peut à mes douleurs donner de le allegeance,  
Et si je vis encor, je vis pour la vengeance,  
Ouy le devoir me y force, et je le entreprendray  
Et si je ne le perds au moins je me perdray.  

Il vous revere trop pour vous faire un outrage,  
Ce barbare pour vous laisse dormir sa rage,  
Vos apas⁎ le ont charmé, pres de votre beauté,  
Il quitte la fureur, le orgueil, la cruauté,  
La sanguinaire humeur qui fait que le on le abhorre,  
Son esprit se adoucit, diray-je plus encore,  
Pour vous il cesse de estre au nombre des Tyrans.  

Que est-ce que tu me dis, et que est-ce que je aprens ?  
Ne me a te il pas traictée avecque tyrranie ?  
Ne ay-je pas esprouvé sa brutale manie ?  
Apres se estre souillé dedans le sang des miens  
Ne me a te il pas ravy mon honneur et mes biens ?  
Depuis trois fois cinq ans il me tien en servage  
Est-ce là cet amour ?  

        Mais par son Mariage  
Il croit tout effacer.  

        Ah ce fut malgré moy,  
Je donnay bien la main, mais je retiens ma foy⁎ ;  
À ce traistre le Ciel ne me a point destinée,  
La pudique⁎ Junon, ny le sainst Hymenée,  
Ny le amour conjugal ne ont point uny nos cœurs ;  
La Discorde plustost, et Megere et ses sœurs,  
Un furieux Amour, et les haines mortelles,  
Sont venus celebrer ces Nopces criminelles,  
Le nom de ravisseur, et non celuy de Espoux,  
Pour qui me a violée est encore trop doux ;  
Ouy le Hymen qui oppose à ma juste⁎ colere,  
Ne est que un lien infame, et que un long adultere.  
Digne pour le punir de un suplice eternel,  
Je ne suis point coupable il est seul criminel,  
Ce que il fit par fureur je le fis par contrainte,  
Que pouvoy-je à la force opposer que la plainte,  
Chere ombre, cher Cresphonte, escoute mes transports⁎,  
Si ton làche meurtrier rend esclave mon corps,  
Tu possedes tousjours et mon cœur, et mon ame,  
Et dans les bras de autruy je suis encor ta Femme.  

Un fils vous reste encor chez les Etoliens,  
Que le on comble à Chalcis et de honneur et de biens  
Que leur Roy genereux⁎ destine pour son gendre,  
Il viendra vous vanger, il viendra vous desfendre.  

Vingt ans sont escoulez depuis que en cette Cour,  
Loin des yeux du Tyran il respire le jour,  
Et quand je le sauvay de cette main meurtriere,  
À peine il jouissoit de la douce lumiere,  
Il ne avait encor veu que le cours de un Soleil.  
Mais est il de malheur à mon malheur pareil,  
Je faisois en secret eslever Telephonte,  
Pour punir Hermocrate, et pour vanger ma honte ;  
Mais ce Dragon veillant en fin le a decouvert,  
Ce est là ce qui le sauve, et ce est ce qui me pert.  

Avecque sa valeur tout un peuple le garde,  
Comme son Roy futur ce peuple le regarde,  
Le favory des Dieux, le puissant Amynthas  
Luy donnera sa fille avecque ses Estats,  
En vain le orgueilleux fils du Superbe⁎ Hermocrate  
Pour luy donner la main la menace et la flatte,  
Il ne a point cét honneur de estre sorti de vous  
Pour pretendre à celuy de estre un jour son Espoux  
Philoclée est constante et rien ne la surmonte,  
Elle hait Demochare et cherit Telephonte,  
Quoy que il puisse arriver cette illustre beauté  
Ne donnera son cœur que à qui le a mérité.  

O bons Dieux que je plains cette jeune Princesse  
Que elle a dans cette Cour, de ennuis⁎ et de tristesse,  
Et que un injuste⁎ sort⁎ le enleve à ses parents,  
La faisant devenir le butin des Tyrans.  
Le Ciel le a fait tomber dans la main de un Pyrate,  
Pour la rendre captive en cette terre ingratte,  
Pour gemir dans les fers, voir ses desseins trahys  
Loin des yeux de son Pere, et loin de son pays.  
Encor que son destin soit triste et deplorable  
Son malheur et le mien ne ont rien de comparable :  
Mais je crains pour mon fils encor plus que pour moy ;  
On bannit de ces lieux la pudeur et la foy⁎ :  
Où le crime peut tout rien ne est en asseurance.  
Ah ! Superbe⁎ Tyran.  

        Vivez en esperance,  
Le amour le peut flechir, le Ciel le humilier.  

Ne sçais-tu pas le Edict que il a fait publier  
Et le nouveau tourment que sa fureur me apreste ?  
Ne a-t'il pas de mon fils fait proscrire la teste,  
Et cinquante talens ne en sont-ils pas le prix ?  
Sçachant ce que peut le or sur de lâches Esprits,  
Tu vois si je ay raison de former cette plainte,  
Et si je dois changer mon esperance en crainte.  
À toute heure je attens que une homicide main  
Vienne pour demander à ce Tygre inhumain⁎,  
Le effect de sa promesse, et le prix de son crime.  

La justice du Ciel veut une autre victime :  
Mais Hermocrates vient.  

        Ah ! je le voy, ce est luy  
Qui dans sa main injuste⁎ a le Sceptre de autruy.  
Il faut dissimuler notre pieuse haine.  
Et tascher de flechir sa fureur inhumaine⁎ ;  
Pour espargner mon sang il faut verser des pleurs ;  
Et peindre sur mon front le excez de mes douleurs ;  
La raison ne peut rien sur cet esprit farouche,  
Mais avec la pitié faisons que elle le touche.  
 
Race du grand Archas, et de ces premiers Roys,  
Qui dans ce doux Climat ont fais fleurir les loix ;  
Cet honneur est bien grand, mais le Ciel vous fit telle,  
Que on vous peut dire encor moins illustre que belle,  
Bien que entre nos heros vous contiez vos ayeulx.  

Ils brillent dans le Olympe, et je souffre en ces lieux,  
Ainsi que leur bonheur mon malheur est extreme.  

Et quoy ne avez vous pas un espoux qui vous aime,  
Ne partagez vous pas mes honneurs et mes biens ?  
Quoy ne regnez-vous pas sur les Messeniens ?  
Dans le Peleponeze, et dans toute la Grece  
Vous revere-t'on pas comme grande Princesse ?  
Quel est donc le sujet qui cause ce soucy⁎ ?  

Je suis Reine, il est vray, mais je suis Mere aussi,  
Et je ay les sentimens que la Nature donne :  
À quoy me peut servir le éclat qui me environne,  
Ce sceptre, cette pourpre, et ce bandeau Royal ?  
À quoy me sert ce bien, se il ne empesche mon mal ?  
Que me sert vostre amour esprouvant vostre haine ?  

Pouvés-vous estimer que cette amour soit vaine,  
Qui vous a conservé vostre honneur, vostre rang ?  

Quoy peut-on cherir ceux dont on respand le sang ?  
Et massacrer le fils dont on aime la Mere ?  
Est-ce là ce grand soin⁎ que le on prend de me plaire ?  
Ah ! revoquez plustost cet Edict violent,  
Que le on peut dire injuste⁎ autant que il est sanglant.  

Mais ma vie autrement ne est pas en asseurance.  

Ce est un crime.  

        Ou plustost un acte de prudence.  

Qui pert un innocent.  

        Mais qui conserve un Roy.  

Il se doit conserver sans violer la loy.  

Mais la loy la plus forte est la loy naturelle.  

Cette loy fuit le crime, et ne est jamais cruelle,  
Elle abhorre le meurtre, et les lasches desseins,  
Et tous ses mouvements sont et justes⁎ et saincts ;  
Vous suivriez la vertu, si vous le aviez suivie ;  

Elle enseigne à chacun de conserver sa vie,  
Et de la preferer mesme à celle de autruy ;  
Ce est ce que justement je pratique aujourd'huy :  
Telephonte ennemy de le espoux de sa mere,  
Ne peut me voir vivant, ny souffrir⁎ un beau pere,  
Il dit que il me perdra, que il vangera les siens,  
Jusques dessus mon thrône, entre les bras des miens ;  
Je le veux prevenir, et punir sa folie ;  
Je le feray perir jusques dans le Etolie,  
Jusques dans son azile, à la Cour de Amynthas,  
Mon pouvoir se estendra bien plus loin que son bras,  
Ouy ce funeste Edit, cette noire tempeste,  
Est un foudre mortel lancé contre sa teste,  
Qui le doit terrasser sous son puissant effort,  
Et qui porte avec soy la vengeance, et la mort.  
Ainsi donc justement me opposant à sa rage,  
Je oppose au mal le mal, et le outrage à le outrage.  

O Ciel ! ô juste⁎ Ciel !  

        De quoy vous plaignez-vous ?  

Mesprisez-vous mes pleurs ?  

        Suis-je pas vostre espoux ?  
Le Saint nœud qui nous joint, le Dieu qui nous assemble,  
Ne a-t'il pas confondu nos interests⁎ ensemble ?  
Ouy, ouy, quelqu'autre objet qui vous puisse toucher,  
Le salut de un mary vous doit estre plus cher.  

Helas sauvez mon fils, et perdez cette envie⁎.  

Si sa vie est ma mort, sa mort sera ma vie.  
Tous ces souspirs sont vains, et ces pleurs superflus,  
Le dessein en est pris, que on ne me en parle plus.  

Si le on verse mon sang, si le fils suit le Pere,  
La Parque en mesme temps enlevera la Mere,  
Sa mort est votre vie, et sera mon trespas,  
Je quitteray ce corps pour le suivre là bas.  
Se il descend chez les morts, il faudra que je meure,  
Et son dernier moment sera ma derniere heure.  
 
Madame. Elle se en va pleine de desespoir,  
Je ne puis le oüir plaindre, et ne pas me esmouvoir,  
Ah que je suis troublé !  

        Pour les pleurs de une femme,  
Faut-il que la douleur se empare de vostre ame ?  

Bien que son dueil me cause un déplaisir secret,  
Et bien que en le affligeant je me afflige à regret,  
Ce est pas là mon fils tout ce qui me tourmente,  
De un songe que je ay fait le image me espouvente :  
Aprens si je ay raison de en avoir tant de effroy,  
Cresphonte cette nuit a paru devant moy.  
 
Cresphonte !  

        Ouy, je ay veu ce malheureux Monarque,  
Tel que lors que il tomba victime de la Parque ;  
Le teint pasle et deffait, et le corps tout sanglant,  
Me appellant par trois fois, mais de un ton triste et lent :  
Je sors, ce me a-t'il dit, du séjour effroyable,  
Pour te ramentevoir ton crime abominable ;  
Contemple ton Roy mort, repais tes yeux cruels.  
Mais croy que il est des Dieux, et des feux eternels,  
Lors il est disparu, que dis tu de ce songe ?  

Ce que le on dit de tous, le songe est un mensonge,  
Un simulachre vain que engendre le sommeil,  
Un fantosme leger qui se enfuit au resveil,  
Et qui ne a de pouvoir que sur la fantaisie.  

De une secrette horreur je ay le ame encor saisie.  

Faut-il estre troublé de un objet decevant,  
Et peut-on craindre un mort que on attaqua vivant ?  
De un corps que on a destruit peut on redouter le ombre ?  
Cresphonte vous estonne⁎, et rend vostre humeur sombre ;  
Vous qui le apprehendez⁎ triomphez de son sort⁎,  
Il ne est rien, vous regnez, vous vivez, il est mort.  

Mais son fils est vivant.  

        Sa triste destinée,  
Pour borner vos soucis⁎ sera bien-tost bornée ;  
Et les talens promis par vostre Edit prudent,  
Pourroient faire un meurtrier mesme de un confident,  
Le espoir de un si grand gain, la recompense offerte,  
Emportera plusieurs à conspirer sa perte.  

Ne apprehendés⁎ donc rien, on a conté trois mois,  
Depuis que dans Missene on publia ces loix.  

Quoi perdés-vous si tost le espoir et le courage ?  
Ne faut-il pas du temps pour faire le voyage,  
Choisir le occasion, et la prendre à propos ?  

Ah ! long retardement fatal à mon repos :  
Ce soin⁎ trouble le cours de ma bonne fortune⁎,  
Qui me en delivrera ?  

        Si dedans une Lune  
Personne ne execute un si hardy dessein,  
Je me offre à luy plonger un poignard dans le sein.  
À moy seul appartient de tuër Telephonte,  
Je ne sçaurois souffrir⁎ que on publie à ma honte,  
Que le desir de le or ait eu plus de pouvoir,  
Que le amour paternelle et la loy du devoir.  

Bien plus que mon repos ta personne me est chere.  

On doit tout hazarder pour le salut de un pere.  

Ton courage me plaist, mais je ne en puis user,  
Le peril est trop grand où tu veux te exposer,  
Je ay songé dés long-temps un moyen plus facile,  
Si mon malheur rendoit cet Edict inutile.  
Je tiens, comme tu sçais, la fille de Amynthas,  
Que un Pirate amena jusques dans mes Estats,  
Et pour la vendre icy la ravit sur Neptune.  
Son pere la regrette, et sçait son infortune,  
De son Royaume entier il la racheteroit,  
Mais ce seroit en vain quand il me le offriroit,  
Il faut pour la ravoir me rendre Telephonte.  

Si de cette demande il ne fait point de conte.  

Je luy feray sçavoir que je me puis vanger,  
Et le menaceray de la faire égorger.  

Le égorger, ô bons Dieux !  

        Ne crains rien, mais espere,  
Et je fais ce discours pour estonner⁎ son pere,  
Pour le faire resoudre à tout ce que je veux :  
Ton amour suit mon choix, et je approuve tes feux,  
Je prise Philoclée, et te le dis encores,  
Non pas pour ses beautés qui font que tu le adores ;  
Mais comme le heritiere, et la fille de un Roy,  
Qui tient un vaste Empire, et regit sous sa loy,  
Ces fameuses cités, et ces terres fecondes,  
Que le beau fleuve Evene arrouse de ses ondes.  
Ce vieux Roy que les ans courbent vers le tombeau,  
Luy veut quitter le sceptre, et le royal bandeau ;  
Pour le eslever au thrône il se appreste à descendre,  
Et semble pour mourir ne attendre plus que un gendre,  
De force, ou de amitié, ce est toy qui le seras,  
Par cet illustre Hymen, mon fils, tu regneras,  
Et la Grece verra deux Rois dans ma famille.  

Mais rendant Telephonte il reprendra sa fille,  
Estant hors de vos mains, et ne en disposant plus,  
Mon amour sera vaine, et vos soins⁎ superflus.  

Avant que de envoyer vers le Roy de Etolie  
Je veux que un Dieu vous joigne, et que la foy⁎ vous lie,  
Unis de un sacré noeud, qui vous peut diviser ?  
Son pere apres cela ne en peut plus disposer,  
Ny le oster de tes mains sans la couvrir de honte ;      
Il faudra que il la laisse, et rende Telephonte,  
Il faudra que Amynthas consente à ton bon-heur,  
Pour sauver à sa fille et la vie et le honneur.  
Mais on dit que le ingratte est contraire à ta flame.  

Il faut, si mon amour ne peut rien sur son ame,  
La traiter en esclave, user de authorité,  
Et luy faire des loix de vostre volonté.  
 
Dis luy que à cet Hymen il faut que elle se appreste,  
Que je veux dés demain en celebrer la feste.  

Ah Seigneur que avez vous ! ô bons Dieux vous tremblez !  

Malgré moi mes esprits sont encore troublez,  
Cresphonte me revient sans cesse en la pensée,  
Le affreuse vision ne en peut estre effacée ;  
Je veux sacrifier aux noires Deïtez,  
Et tâcher de fléchir les Manes irritez :  
Que Chrysante, Amynthor, donne ordre au sacrifice.  

Je vais le en advertir.  

        Ma crainte est un supplice.  
Je ne auray point le esprit en paix ; ny satisfait  
Que cet Edit sanglant ne ait produit son effet.  

Esperez seulement, la mort de Telephonte  
Dissipera bien-tost le ennuy⁎ qui vous surmonte.  
 
Je ne ay rien obtenu ny pour vous ny pour moy,  
Le Tyran foule aux pieds la justice et la loy ;  
Son ame veut son sang, elle en est alterée,  
Il est inexorable et moy desesperée.  

Comment, au desespoir vous vous abandonnés.  
Servés-vous des conseils que vous me avé donnés,  
Lors que un Astre ennemy me declarant sa haine,  
Je me vis amener captive dans Missene.  
Un desespoir plus juste⁎ alloit borner mes jours,  
Et rien ne me retient que vos sages discours ;  
Vous consolliés autruy, consolés-vous vous mesme.  
 
Mon mal est sans pareil.  

        Et le mien est extreme.  

Nos maux sont differens.  

        Je souffre⁎ plus que vous.  

Ah ! je crains pour mon fils.  

        Et moy pour mon espoux.  

Je ay dedans les douleurs qui me déchirent le ame  
Les sentimens de Mere.  

        Et moy ceux de une femme.  
Apres tant de malheurs que vous avez pleurez  
Que vos yeux à pleurer sont encor preparez,  
Je ay veu de une saison la course terminée  
Depuis que dans ces lieux je plains ma destinée,  
Sans avoir encor peu joüir de un seul moment  
Où je pùsse avec vous souspirer librement.  
Ny de un illustre fils vous raconter le histoire  
Aussi pleine de maux que elle est pleine de gloire.  
Nos barbares Tyrans nous observans tousjours  
Me ont osté le moyen de en faire le discours.  
Jusque à ce triste jour que ces ames brutales  
Me ont mis en liberté pour mes nopces fatales.  
Ils me flattent en vain, et je ay donné ma foy⁎,  
Je suis à Telephonte, et Telephonte à moy.  
Le on devoit celebrer nostre heureux hymenée,  
Au retour de Delos où le on me avait menée,  
Pour accomplir un vœu que ma mere avoit fait :  
Mais le cruel destin en retarda le effet.  
O Dieux que en un moment la fortune⁎ est changeante,  
Tout sembloit à souhait respondre à mon attente,  
Le Ciel estoit serein, et les flos adoucis,  
Je découvrois desja les hauts murs de Chalcis,  
Lors que je vis changer mes plaisirs en miseres,  
Et les liens de Hymen aux chaisnes des Corsaires.  
Mais pour rendre mes maux plus rudes et plus grands,  
Je passay de leurs mains en celles des Tyrans,  
Et de fille de Roy je devins leur captive.  
Voyez donc de quels biens la fortune⁎ me prive,  
Et jugez si vos maux surpassent mes douleurs.  

Le sort⁎ de mesme cause a tiré nos malheurs ;  
Nous souffrons des Tyrans le Empire illegitime,  
Nous sommes toutes deux les esclaves du crime.  
Ah mon cher Telephonte !  

        Un fils vous peut toucher,  
Mais mon affection me le rend bien plus cher,  
Vous ne le avez point veu depuis sa tendre enfance,  
Vous aimez par instinct, et moy par connaissance :  
Vous le aimez seulement comme venant de vous,  
Moy comme vertueux et comme mon espoux ;  
Et le on nous eslevoit à la Cour de mon pere,  
Sous les aimables noms et de sœur et de frere.  
Que le Hymen seulement devoit changer un jour,  
Afin que le amitié fist éclorre le amour.  
Ah si vous aviez veu ce fils incomparable !  
Et si vous connoissiez son addresse admirable,  
Son esprit, sa valeur, sa generosité,  
Son zele⁎ envers les siens, sa grande pieté,  
Comme il haït les Tyrans, et la sainte colere,  
Dont il est embrazé dés que il pense à son pere,  
Ah si vous connoissiez son ardente amitié !  
Je croy que vostre amour se accroistroit de moitié.  
 
Que ce discours me plaist, continuez encore,  
Il charme avec mes sens le ennuy⁎ qui me devore :  
Si tes hautes vertus surpassent tes malheurs,  
Mon fils, ce est te offencer que te donner des pleurs.  

Il ne avoit pas seize ans, quand sa vertu guerriere  
Trouva pour se exercer une illustre matiere.  
Le perfide Lycas par ses lasches projets,  
Ayant contre mon pere excité ses sujets,  
Mis le effroy dans nos champs, et le feu dans nos villes,  
Telephonte appaisa les tempestes civiles ;  
Car de ses propres mains ayant tué Lycas,  
Les rebelles vaincus mirent les armes bas.  
Ah que il le fit beau voir quand il fit son entrée,  
Dans les riches citez du petit fils de Rhée ;  
Et que on vit éclatter dans un char triomphant,  
Ce Heros qui ne estoit encore que un enfant :  
Chacun crût voir un Dieu tant il avoit de gloire,  
Et tant il empruntoit de éclat de sa victoire.  
Les peuples delivrez des maux que ils avoient eus,  
Eslevoient jusqu'au Ciel son nom et ses vertus.  
À de nouveaux lauriers sa valeur veut pretendre,  
Et fils aussi pieux comme genereux⁎ gendre,  
Il veut vanger son pere ayant vangé le mien,  
Voyant que en Etolie on ne craignoit plus rien,  
Il demande aussi-tost que ces troupes fidelles⁎,  
Dont on se estoit servy pour vaincre les rebelles  
Luy servissent aussi pour vaincre les Tyrans,  
Et retirer des fers son peuple et ses parens.  
Il en prie Amynthas, le presse, le importune,  
Mon pere qui prenoit le soin⁎ de sa fortune⁎,  
Qui le avoit eslevé dés ses plus tendres ans,  
Luy conseille de attendre encore quelque temps,  
Doutant de sa prudence, et non de son courage,  
Mais luy qui ne sçauroit attendre davantage,  
Qui prend pour un refus un tel retardement,  
Dit que il sert des ingrats, et se en plaint hautement,  
Et que il ira luy-mesme accomplir son envie⁎,  
Que il perdra le Tyran, ou que il perdra la vie.  
Il eust executé tout ce que il projettoit,  
Mais avecque mes pleurs le amour que il me portoit,  
Le retenoit tousjours à la Cour de mon pere.  
Il vouloit se vanger sans pourtant me deplaire,  
Et les larmes aux yeux il ne osoit me quitter.  
Mais ne me voyant plus, ne pouvant le arrester,  
Je sçais que il poursuivra sa premiere entreprise,  
Il viendra furieux jusqu'aux bords de Pamise,  
Pour y trouver la mort ; ce est là tout mon soucy⁎.  
Ce est là toute ma crainte.  

        Et ce est la mienne aussi.  
Mais il faut toutefois dissimuler ma haine,  
Je attens de jour en jour le genereux⁎ Tyrene,  
Il peut chasser ma crainte, et mes soucis⁎ cuisans,  
Il sçait tous mes secrets, ce est luy depuis quinze ans.  
Qui porte et qui rapporte avec des soins⁎ fidelles⁎  
De mon fils et de moy, les secrettes nouvelles.  
Mais la sœur du soleil a fait trois fois son tour,  
Depuis que il est party sans estre de retour.  
Jamais de le revoir je ne eus si grande envie⁎,  
Pour sçavoir si mon fils est sorty de la vie,  
Ou si sa diligence a prevenu sa mort,  
Se il a peu le advertir que on veut borner son sort⁎,  
Et luy faire sçavoir cet Edit homicide,  
Avant que on ait commis un si grand parricide,  
Et fait un acte impie en causant son trespas.  

Je crains pour Telephonte, et crains pour Amynthas,  
Je ay peur que mon malheur le ait comblé de tristesse,  
Je estois toute sa joye, et crains que sa vieillesse  
Ne ait pû souffrir⁎ ma perte, et mon ravissement,  
Sans que une prompte mort le ait mis au monument⁎.  

Plustost pour vous ravoir il arme en Etolie,  
Il sçait que vous vivez ; Mais que veut Cephalie ?  
 
Ce est Tyrene, Madame, est dedans ce Palais.  

Enfin le juste⁎ Ciel exauce nos souhaits.  

Allons donc sans tarder sçavoir cette nouvelle ;  
Mais voicy Demochare, ah rencontre cruelle !  
Ah respects importuns !  

        Souffrez⁎ son entretien,  
Tandis que je aprendray vostre sort⁎ et le mien.  
Plus il est inhumain⁎, plus monstrez vous humaine,  
Et devant son amour cachez bien votre haine.  

Je sçay ce que je suis, comme je doy parler,  
Un magnanime cœur ne peut dissimuler.  
 
De où naist cette douleur ? Pourquoi, belle Princesse,  
Livrez-vous vos appas⁎ au dueil, à la tristesse ?  
Ces soucis⁎ et ces pleurs ne auront-ils point de fin ?  

Non, si le juste⁎ Ciel ne change mon destin.  

Vous triomphez des cœurs et de la destinée,  
Un bonheur sans pareil suivra vostre hymenée,  
Deux sceptres vous sont deus en cette illustre Cour,  
Celuy de la Fortune⁎, et celui de le Amour.  

O Ciel, ô juste⁎ Ciel !  

        Vous changez de visage.  
Est-ce vous offenser, et vous faire un outrage,  
De cherir vos beautez et de les reverer ?  
Mesprisez-vous le Dieu qui vous fait adorer ?  
Et fuyez-vous le Amour ?  

        Je le fuis comme un vice.  

Puis que il veut que on vous serve il est plein de justice.  
Il inspire la gloire en troublant le repos,  
Et des hommes souvent il en fait des Heros,  

Et des monstres aussi, des tygres sanguinaires,  
De perfides sujets, de infames adulteres,  
Lasches usurpateurs des thrônes de leurs Rois,  
Et qui foulent aux pieds toutes sortes de loix ;  
Qui chasseroient les Dieux se ils pouvoient, de leurs Temples,  
Je ne irois pas bien loin pour en voir des exemples.  

Ce discours me surprend, il est hors de saison,      
Pourquoy me offensez-vous sans aucune raison.  
Qui vous fait proferer ces mots insupportables,  

Ce est le extreme pitié que je ay de mes semblables,  
La peur que un mesme sort⁎ me comble un jour de ennuy⁎,  

Mais laissant le avenir, et le interest⁎ de autruy,  
Quel sujet maintenant avez-vous de vous plaindre ?  

Ce est que je nasquis libre, et le on me veut contraindre.  

Cette contrainte est douce, et facile à souffrir⁎,  
Alors que à sa captive un Prince vient se offrir.  
Que dans tous ses Estats il la rend souveraine,  
Que de esclave que elle est, il en fait une Reyne ;  
Que il veut dessus le thrône élever ses beautez,  
Que il la comble de gloire et de felicitez.  

Dans le rang que je tiens et que le sang me donne,  
Je ne sçaurois manquer de sceptre et de couronne ;  
Je ne ay que des Heros et des Rois pour parens :  
Sans allier ma race à celle des Tyrans,  
Sans estre leur espouse et regner par le crime  
Mon pere me conserve un thrône legitime.  
Qui ne est point usurpé, que il tient de ses Ayeux,  
Et que ne abattra point la Justice des Cieux.  

Ah ne vantez point tant vostre illustre origine,  
Les hommes naissent tels que le Ciel les destine.  
Si mon pere ne eut pas des sceptres en naissant,  
Il en eut par prudence et par son bras puissant ;  
Et si de quelque faute on le estime coupable,  
Le Amour la fit commettre, et la rend excusable.  
Mais il regne, et son regne est de gloire suivy.  

Se il estoit despouillé de ce que il a ravy,  
Se il rendoit ses Estats à ses Rois legitimes,  
Il ne luy resteroit que la honte et les crimes.  

Vous que vous reste-t'il avec vostre fierté,  
Le Ciel vous a ravy jusqu'à la liberté ?  

Il me a laissé le honneur.  

        Il est en ma puissance,  
Songez quel est celuy que ce mespris offence,  
Voyez vostre fortune⁎ et les honneurs offers,  
Abaissez vostre orgueil et reprenez vos fers.  

Est-ce ainsi que on me traite ?  

        Est-ce ainsi que on me brave ?  

Ah trop cruel Tyran !  

        Trop orgueilleuse esclave.  

Ah vengeance ! Ah mon pere ! Ah mes divins Ayeux !  

Vous reclamez en vain les hommes et les Dieux.  

Ah je mourray plustost que me voir outragée,  
Si le on voyait ma mort on la verroit vangée.  
Et le grand Amynthas armeroit à la fois  
Toutes les nations que il range sous ses loix :  
Les Dolopes fameux, les voisins des Albanes,  
Les Calydoniens, et les fiers Athamanes.  
Inondans ces pays ainsi que des torrens,  
Des Estats usurpez chasseroient les Tyrans,  
Et leur donnant la mort pour leurs dignes salaires,  
Remettroient mon Espoux au thrône de ses Peres.  

Vous avez un Espoux, ô Ciel que ay-je entendu !  
Mais qui seroit-ce en fin ?  

        Helas ! tout est perdu,  
Et je ay tout descouvert.  

        Seroit-ce Telephonte ?  
Ce est luy-mesme, ce est luy, la fureur me surmonte,  
Telephonte, ô bons Dieux ! mon ennemy mortel,  
Le horreur de tous les miens, ce brutal, ce cruel,  
Qui veut tremper ses mains dans le sang de mon Pere,  
Quoy, ce est ce furieux, ce est luy que on me prefere ?  
Ce est luy qui cause donc ces dédains, des froideurs,  
Qui vous fait mespriser ma gloire et mes grandeurs ?  
Ce fugitif sans biens, ce Prince sans couronne,  
Que la fortune⁎ laisse et le Ciel abandonne.  

Mais ses hautes vertus ne le abandonnent pas,  
Ne le mesprisez point et songez à Lycas.  

Quoy vous me menacez en parlant de la sorte,  
Le aveugle passion vous trouble et vous transporte,  
Et ce cœur si pudique⁎ aujourd'huy se dément,  
Et montre trop de amour, loüant trop son amant.  

Le Amour ne est point honteux qui naist de le Hymenée,  
Telephonte a ma foy⁎, je luy suis destinée  
Et ma flame se accorde avec le honnesteté.  

Pour irriter un cœur desja trop irrité,  
Pour remplir mon esprit de une fureur jalouse,  
Vous feignez de le aymer et de estre son espouse.  
Mais que il soit vostre Espoux, et que il ait des appas⁎,  
Le dessein que je ay fait ne se changera pas.  
Voicy mes volontez, et les loix de mon Pere,  
Demain dés que le jour luira sur le Hemysphere  
Au Temple de Junon je veux estre avec vous,  
Là nous prendrons les noms et de Espouse et de Espoux.  
Que nul de vostre part ne choque mon envie⁎ :  
Car un seul mot lâché luy cousteroit la vie.  
Vous y pourrez songer tout le reste du jour,  
Mais pour vostre interest⁎ respectez mon amour.  

Ce cœur ne bruslera que de une chaste flame,  
Je sçais ce que je dois, je sçais que je suis femme,  
Je sçay à quoy me oblige un si sacré lien ;  
Un injuste⁎ pouvoir sur moy ne obtiendra rien.  
Je feray sans respect, sans crainte de personne,  
Tout ce que veut le honneur, et que le Ciel ordonne.  

Le Inhumaine⁎ se enfuit le cœur plein de fierté,  
Le audacieux esprit, la superbe⁎ beauté,  
Elle sçait que je brusle, elle sçait que je le ayme,  
Que vouloir le outrager, ce est me outrager moy-mesme ;  
Elle sçait que un soùpir suffit pour me esmouvoir,  
Et son cœur en secret se rit de mon pouvoir.  
Je veux le humilier et punir son audace,  
Orgueilleuse beauté ne espere plus de grace,  
Si demain ton esprit ne respond à mes vœux,  
Si ta severe humeur ne brusle de mes feux,  
Et si tu ne consens à le Hymen où je aspire,  
Tu me nommes Tyran, mais je deviendray pire.  
Je ne auray plus pour toy nul rayon de bonté,  
Ma fureur passera jusqu'à le extremité.  
Je feray sans respect, sans crainte de personne,  
Ce que Hermocrate veut et que le Ciel ordonne.  
 
Tyrene pourroit seul me tirer de soucy⁎ :  
Mais je ne ay pû le voir depuis que il est icy.  
Je allois de Telephonte apprendre la fortune⁎,  
Lors que de son Rival la rencontre importune,  
Comme tu sçais, Orphise, empescha mon desir :  
Mais il a bien payé ce cruel desplaisir.  
Par un juste⁎ despit je ay tesmoigné ma haine,  
Dés que je le ay quitté je ay couru chez la Reyne,  
Et me en suis separée avecque grand regret,  
Mais je ne ay jamais pû luy parler en secret.  
Ny de ce qui me trouble apprendre la nouvelle :  
Par malheur Hermocrate estoit lors avec elle,  
Et ne la quitta point tout le temps que je y fus,  
La Reyne avoit le esprit inquiet et confus,  
Et sans que elle ait parlé, sur son triste visage  
Je ay trop leu les effets de un malheureux message  
Si mon soupçon est vray, que feray-je ô bons Dieux !  

Bannissez cette crainte, esperez tout des Cieux.  

Ah Tyrene, vien donc, vien viste et me en delivre,  
Vien dire à mon Amour se il faut mourir ou vivre.  

Il sçait le triste estat où vos jours sont reduits  
Aussi bien que vous-mesme, et connoist vos ennuis⁎,  
Vos craintes, vos desirs, vostre amour, vostre haine :  
Mais il viendra bien-tost pour vous tirer de peine.  

Je ne puis supporter ce long retardement,  
Je crois attendre un siecle attendant un moment.  
Mon esprit inquiet me met à la torture,  
Je brusle de sçavoir quelle est son avanture,  
Tyrene le sçait bien, et ne me le apprend pas.  

En cent lieux differens vous conduisez vos pas,  
Comme vous le cherchez il vous cherche peut-estre,  
Dans vostre appartement quelqu'un le a veu paraître  
Vous estiez chez la Reyne.  

        Ah sans doute il me fuit,  
Il craint de me annoncer le malheur qui me suit,  
Et de affliger encor un esprit qui soupire,  
Sçachant mon infortune il me la devroit dire.  
Il sçait bien que la crainte augmente le soucy⁎,  
Et que aprehendant⁎ tout, je souffre tout aussi.  
Nul tourment ne est égal à mon inquietude,  
Si je en sçavais la cause il me seroit moins rude.  
Mais Demochare vient pour me persecuter,  
Fuions.  

        Il faut le attendre et ne pas le irriter.  

Ah ce mauvais Genie est toujours à ma suitte,  
Quelle est ma destinée, où me voy-je reduite ?  
Il agite ma vie, et trouble mon repos  
Je ne sçaurois souffrir⁎ ces insolens propos,  
Un genereux⁎ mespris est icy necessaire,  
Ce est le unique moyen qui me en pourra deffaire.  
 
Un chagrin eternel accompagne vos jours.  

Aussi quelque importun me assassine toujours.  

Sans en avoir sujet on vous oit toujours plaindre.  

Je souffre⁎ assez de maux sans que il me en faille feindre.  

Si vous avez beaucoup de ennuis⁎ et de soucy⁎,  
La fortune⁎ en est cause.  

        Et les Tyrans aussi.  

Vostre esprit querelleux est sans cesse en colere.  

Ce est que le on prend plaisir sans cesse à me desplaire,  

Je ne eus jamais dessein de vous desobliger,  
Croyez que avec regret je viens vous affliger.  
Mais le destin le veut et ma fortune⁎ est telle,  
Que il faut que je vous die une triste nouvelle.  

Cecy ne est point nouveau, vostre abord me est fatal,  
Vous ne me avez jamais annoncé que du mal.  

Je vous parle avec crainte, et plains vostre martyre.  

Qui cause mes malheurs, craint-il de me les dire ?  
Achevez, achevez.  

        Ceci vient de Chalcis.  

Dieux !  

        Ce mot seulement augmente vos soucis⁎.  

Enfin declarez-moy quelle est cette aventure.  

Sçachez que Telephonte est dans la sepulture.  

Vous croyez sans raison que vous me estonnerez⁎,  
Vous dites seulement ce que vous desirez,  
Et non la verité.  

        Ne en doutez point Madame,  
Mon superbe⁎ Rival enfin a rendu le ame,  
Mon pere se est vangé par un juste⁎ trespas,  
Vous sçaurés que il ne est plus à la Cour de Amynthas  
Que il est sorty du monde, et nous laisse le Empire,  

Comment le auriez-vous sceu ? qui vous le auroit peu dire ?  
Aux vostres dans ces lieux nul accez ne est permis,  
Respondez donc ?  

        Les Rois ont par tout des amis.  
On ne peut rien cacher aux yeux des sages Princes,  
Je ay de bons espions dans toutes vos Provinces.  
Et ce est de eux que je ay sceu la mort de mon Rival.  

Helas se il disoit vray !  

        Ce coup vous est fatal.  

Telephonte est vivant.  

        Il est dedans la Tombe.  

Le Ciel ne permet pas que la vertu succombe,  
Il est trop equitable et veille sur les Rois,  

Vous ne le croyez pas, et pleurez toutesfois.  

Parmy mes ennemis seroy-je sans alarmes⁎.  

Je viens, je viens icy pour essuier vos larmes.  
Puis que vous estes veufve et ne avez plus de espoux,  
Je viens prendre sa place, et viens me offrir à vous.  
En perdant un mary vous en gagnez un autre,  
Rien ne empesche à present que je ne sois le vostre.  

Que vous le soyez, comment, par quelle loy ?  
Je suis à Telephonte, et je ay donné ma foy⁎.  

Si durant que il vivoit mon Amour fut un crime,  
À present que il est mort ma flame est legitime.  

Je ignore jusqu'icy quel est son triste sort⁎,  
Je ne sçay pas encor se il est vivant, ou mort.  
En quelque lieu que il soit, seul il regne en mon ame,  
Ne esperez donc jamais que je sois vostre femme.  
Par des liens sacrez je tiens à mon Espoux,  
Se il est encor vivant, je ne puis estre à vous.  
Se il est mort, je ne en puis espouser le homicide.  

De quoy me accusez-vous ?  

        De un dessein parricide.  

Ce bras ne le a point mis dedans le monument⁎.  

Vous en estes la cause, un autre le instrument.  

Je ne vous ay point fait cette sanglante injure.  

Mon Espoux ne est donc point dedans la sepulture ?  
Non, non, il vit encor et viendra me vanger,  
Il viendra dans ces lieux, non pas en estranger,  
Sans secours, sans appuy⁎, sans pouvoir, sans estime,  
Mais en Liberateur, mais en Roy legitime.  
Il viendra pour punir ses perfides sujets,  
Et le Ciel secondant ses glorieux projets,  
De monstres pour jamais purgera cét Empire.  
Ce est ce que vous craignez, ce est ce que je desire.  
Hermocrate avec vous redoute ses efforts,  
De horribles visions luy donnent mille morts.  
Une eternelle crainte est compagne du vice,  
Le impie en vain aux Dieux prepare un sacrifice.  
Telephonte viendra pour troubler son repos,  
Il ne evitera point le bras de ce Heros.  

Il ne est plus rien que un ombre aussi bien que son pere :  
Mais que ne est-il vivant ce jeune temeraire ?  
Que ne le puis je voir dans les champs de le honneur ?  
Je voudrois seul à seul luy montrer ma valeur.  
Je aurois bien tost son sang, je aurois bien-tost sa vie,  
Et ma vertu seroit de triomphe suivie.  
De ce fameux combat pour le Amour entrepris,  
Vous seriez tout ensemble et le object et le prix.  
Vous me seriez acquise aussi bien que le Empire :  
Ce est ce que vous craignez, ce est ce que je desire.  

Ah si vous le voyiez les armes à la main,  
Une subite peur vous glaceroit le sein,  
Sa valeur vous mettant le epouvante dans le ame,  
Vous ne songeriez plus à luy ravir sa femme.  
Le sceptre avec ce fer de vos mains tomberoit,  
Et vostre orgueil vaincu, sa grace imploreroit.  

Le superbe⁎ sousmis imploreroit la mienne.  

Vanter vostre valeur, le egaler à la sienne,  
Ce est vouloir egaler et le foible et le fort,  
Le lasche et le vaillant.  
 
        Et le vif et le mort.  

Comme luy vostre bras imite un Pere illustre,  
Vostre cœur genereux⁎ dés son troisiesme lustre  
Se est acquis le renom des plus fameux guerriers,  
Vous estes comme luy tout couvert de lauriers,  
Un peuple tout entier vous doit sa delivrance,  
Et la Grece admirant vostre haute vaillance,  
Vous a veu triompher dans ces riches Citez,  
Traisnant apres un char des ennemis domptez.  
Vostre esprit de Hermocrate en rien ne degenere,  
Vous estes digne fils de ce vertueux Pere.  
Estre subjet perfide, usurper des Estats,  
Faire de injustes⁎ loix et de noirs attentats,  
À ses gages tenir des meurtriers infames  
Et faire le vaillant en mal traittant des femmes,  
Ce sont là vos vertus, ce sont là vos hauts faits.  

Ah ce est trop me outrager, cessez donc desormais,  
Ou je me vengeray par un coup legitime.  

Si vous estes honteux que on vous reproche un crime,  
Ce reproche à bon droit rend vostre esprit confus :  
Mais de le avoir commis vous devez le estre plus.  

Vous sentirez que enfin la fureur me surmonte.  

Reservez-la plûtost pour vaincre Telephonte ;  
Vous en aurez besoin ; je vous le ay desja dit,  
Son bras accomplira tout ce que je ay predit.  
Ce langage vous trouble.  

        Il ne a rien qui me esmeuve,  
Telephonte ne est plus, et Philoclée est veusve.  
Le un ne peut me offencer, le autre est en mon pouvoir,  
Et quel est mon dessein, je vous le ay fait sçavoir.  
Je vous le ay desja dit, et vous le dis encore,  
Ne mesprisez donc plus celuy qui vous adore,  
Comme je suis à vous, vous devez estre à moy,  
Hermocrate le ordonne.  

        Ah Tyrannique loy.  
Je ne y puis consentir.  

        Vous estes à Missene,  
Et non en Etolie, et sur les bords de Evene,  
Rien ne peut empescher ce que je ay resolu,  
Icy mon pere regne, et je suis absolu.  
Montrez-vous complaisante à ma pudique⁎ flame,  
Tandis que le respect loge encor dans mon ame,  
Choisissez me voyant maistre de vostre sort⁎,  
Ou le Amour ou la haine, ou le hymen ou la mort.  

Quoy pensez-vous Barbare estonner⁎ mon courage ?  
Qui cherche le trespas, peut-il craindre le orage ?  
Non, non, lancez le foudre et terminez mon sort⁎,  
Oüy, je choisis la haine, et je attendray la mort.  

La mort dans les discours ne est jamais effroyable,  
Mais quand elle est presente, elle est espouventable.  
Demain vous quitterez ce mespris, cet orgueil,  
Et le thrône Royal est plus doux que un cercueil.  
 
Tyran tu crois en vain accomplir ton envie⁎,  
Je sçauray preferer mon honneur à ma vie ;  
Je sçauray me montrer en courant au trespas,  
Digne de Telephonte et digne de Amynthas.  
Digne de un tel Espoux, et digne de un tel Pere,  
Mais je crains pour ces deux bien plus que je ne espere.  
Et Tyrene a grand tort de tarder si long-temps,  
À me faire sçavoir de secrets importans.  

Il a beaucoup de zele⁎ et vous de impatience,  
Mais ne le accusez plus, je le voy qui se avance.  
 
Ah Tyrene ! en deux mots dy moy quel est mon sort⁎,  
Mon pere est-il vivant, Telephonte est-il mort ?  

Amynthas, grace aux Dieux, est encor plein de vie.  

Mais à mon cher Espoux, dy moy, le a t on ravie ?  
On me vient de asseurer que il est dans le tombeau,  
Dy moy se il voit encor le celeste flambeau⁎ ;  
Ne flate point mon cœur de une esperance vaine,  
Ne me deguise rien, et me tire de peine.  

Dissimulons : son sort⁎ est encor inconnu,  
On ne sçait à la Cour ce que il est devenu.  
Le on a cherché partout, et traversé le Empire,  
De la mer de Ionie aux montagnes de Epire.  
Quelques vœux que on ait faits, quelque soin⁎ que on ait pris,  
On ne a rien descouvert, on ne en a rien appris.  

Demochare a dit vray, nul espoir ne me reste,  
Voilà le effet de cet Edit funeste,  
Et le Ciel se est mocqué de mes justes⁎ souhaits,  
Pour rendre des Tyrans les desirs satisfaits.  
Ah mon fidelle⁎ Espoux ! ah miserable veusve !  

De son trespas encor nous ne avons nulle preuve,  
Se il estoit descendu dans le sejour des morts,  
Au moins dans le Etolie on eust quitté son corps.  

On chercheroit en vain hors du sein de la terre  
Celuy que desormais au dedans elle enserre,  
Les perfides meurtriers de ce jeune Heros,  
De une tombe funeste auront couvert ses os :  
Non pour aucun dessein pieux et legitime,  
Non pour aucun respect, mais pour couvrir leur crime,  
Et pour le ensevelir avec ce que je aimois.  

Se il estoit succombé sous ces fatales loix,  
Les Barbares autheurs de cette violence  
En auroient demandé le infame recompense,  
Et desja dans Missene on eust veu ces bourreaux  
Chercher un nouveau prix pour des crimes nouveaux.  
Mais ce jeune Monarque en dépit de le envie⁎  
Voit encor le soleil, et respire la vie.  

Le avarice travaille à creuser son cercueil,  
Et le jour ne est pas loin qui me doit mettre en dueil,  
On luy dresse partout des embusches mortelles,  
Je attens à tous momens de funestes nouvelles,  
Et je croy desja voir ces tragiques effets,  
Que son lasche assassin est dedans le Palais,  
Que dans sa main sanglante il en porte la teste,  
Et la crainte en mon cœur excite une tempeste.  
Fortune⁎, ma vertu succombe sous tes coups,  
Avec ma liberté je perday mon Espoux,  
Et je me trouve encor entre les mains perfides  
De ceux qui font vertu de estre ses homicides.  

Amynthas ayant sceu vostre captivité,  
Arme dans ses Estats pour vostre liberté.  
Et bien que de soldats abonde le Etolie,  
À ses sujets encor ses voisins il allie,  
Et fait en diligence equiper des vaisseaux,  
Pour dompter la fureur des Tyrans et des eaux.  
Il veut que dans ces lieux la flame, le fer brille :  
Il veut perdre Hermocrate et delivrer sa fille,  
Estouffer dans son sang les crimes anciens,  
Et vanger de un seul coup Telephonte et les siens.  
Si ce Monarque vient pour vostre delivrance,  
Faites que au desespoir succede le esperance.  

La mort sera plus prompte et le devancera,  
Ce est elle avec ses traits qui me delivrera  
Des chaisnes de Hermocrate et de le amour barbare  
De son fils inhumain⁎, du cruel Demochare,  
Qui me veut imposer une trop rude loy,  
Et qui veut devenir mon Espoux malgré moy,  
Me faire violer la foy⁎ que je ay donnée,  
Il veut que je consente à ce triste Hymenée ;  
Que je prefere un crime au conjugal Amour ;  
Et pour me y disposer ne me donne que un jour.  
Que mon cœur agité souffre⁎ une estrange peine,  
Me faut-il esprouver le destin de la Reyne.  
Que di-je ? où suis-je ? ô Dieux, que doi-je devenir ?  

Le present vous fait peur.  

        Encor plus le advenir.  
 
Vous devez esperer.  

        Mais je ay sujet de craindre.  

Appaisez ces regrets.  

        Je ay raison de me plaindre.  

Il faut se consoler.  

        Ah pour me consoler  
Il faudroit de un Espoux les esprits rappeller,  
Que il sortit du tombeau que vivant je le visse.  
Faut-il que la vertu soit esclave du vice ?  
Quoy Telephonte est mort !  

        Aveuglement de Amour !  
Le Prince en quelque lieu respire encor le jour :  
Mais vostre desespoir un cerceuil luy prepare.  

Je ne puis eviter la tombe, ou Demochare,  
Je abhorre ce perfide, et veux dés aujourd'huy  
Me donner la mort, pour ne estre pas à luy.  

Bien que il vous persecute, et semble inexorable,  
Je espere de le rendre à vos vœux favorable,  
Et retarder le hymen que vous apprehendez⁎,  
Madame est-ce pas là ce que vous demandez ?  

Tu voudrois luy parler, perds plûtost cette envie⁎,  
Ce dessein perilleux te cousteroit la vie.  
Demochare est amant, mais un amant cruel,  
Il a fait, le Barbare, un serment solennel,  
Que qui luy parlera de ce triste Hymenée,  
Dont il me a fait sçavoir la fatale journée,  
Il recevra le prix de sa temerité,  
Et pour son chastiment il perdra la clarté.  
Je pleure incessamment, je me plains, je souspire,  
Personne en ma faveur ne oseroit luy rien dire,  
On sçait que à sa fureur se égale son pouvoir.  

Quoy que il puisse arriver, je feray mon devoir  
Pour prolonger vos jours, si je abrege ma vie  
Une si belle mort sera digne de envie⁎,  
Ne craignez rien pour moy je me en vay le aborder.  

À ton zele⁎ pieux en fin il faut ceder.  
 
Tout est perdu Madame.  

        Et que as-tu Cephalie ?  
Quelque nouveau malheur nous vient-il de Etolie ?  

Ah je fremis de horreur. Le puis-je dire ?  

        O Dieux !  

Un espion qui vient de arriver en ces lieux,  
Dit que le Prince est mort, et que son homicide  
Viendra chercher le prix de un acte si perfide.  
Et le Tyran le sçait.  

        Helas ! que me dis-tu ?  

Madame.  

    Je me meurs.  

        Montrez vostre vertu.  

Par ce cruel recit me le as-tu pas ravie ?  
Quoy mon fils pour jamais est privé de la vie ?  
Et son lasche assassin voit encor le soleil,  
Il vient chercher le prix de un crime sans pareil,  
De un forfait incroyable à la race future,  
Qui met le sang des Rois dedans la sepulture ;  
Un Heros qui devoit estre exempt du trespas.  
As-tu veu le espion, ne te trompes-tu pas ?  

Je ne me trompe point.  

        Ah miserable mere !  
Quoy te reservois-tu pour voir cette misere.  
Ay-je à mon propre honneur preferé la clarté,  
Pour voir jusqu'à quel poinct monte le impiété,  
Et le dernier malheur où tombe un miserable,  
Helas qui desormais me sera secourable !  
Je ay perdu mon espoir, ma gloire, mon support⁎,  
En fin je ay tout perdu, puis que mon fils est mort.  
Mais je voy ce Tyran dont la rage inhumaine⁎  
A causé tous mes maux.  

        Dieux ! je appercoy la Reyne,  
Evitons sa presence.  

        Ah cruel ! me fuis-tu ?  
Viens voir les beaux effets de ta haute vertu,  
Viens voir en ma douleur ce que a produit ta rage,  
Je suis encor vivante acheve ton ouvrage,  
Et rens ton crime illustre en me ostant la clarté,  
Lasche et barbare autheur de ma calamité.  
Vien, vien, pour terminer ma vie et ma misere,  
Homicide du fils, vien, massacre la mere,  
Vien pour me ouvrir le sein, vien me percer le flanc,  
Acheve de verser, ce ne est que un mesme sang,  
Espuises-en ce corps, et rougis-en la place,  
Que je suive au tombeau le dernier de ma race.  

Sçachant que je vous aime, et ce que je vous suis,  
Croyez que ma tristesse égale vos ennuis⁎,  
Mon cœur comme le vostre a de rudes alarmes⁎,  
Je ne puis voir vos pleurs sans répandre des larmes,  
Mon esprit participe aux douleurs que je voy.  

Ah ! vray monstre du Nil pleure et devore moy,  
Finis par mon trespas mon destin lamentable,  
Par une impieté montre-toy pitoyable.  

Quoy, moy vous outrager, mettre fin à vos jours,  
Ah ! je en voudrois plustost eterniser le cours.  
Pouvoir au sort⁎ des Dieux regler vos destinées,  
Et rendre vos beautez à jamais fortunées,  
Mon ame vous revere, et vous me faites tort.  

Barbare, fais-tu voir ton amour par la mort ?  
Celle de Téléphonte en est-elle une marque ?  
Ton cœur pour me obliger le offre-t'il à la Parque ?  
Pour montrer le respect que il a tousjours pour moy,  
Tu devois amener le assassin avec toy.  
Du meurtre de mon fils sa main encor sanglante,  
Me auroit mieux asseuré de sa fin violente.  

Mon cœur icy vous jure en presence des Dieux,  
Que il le prive à regret de la clarté des Cieux.  
Si quelque autre moyen flattant mon esperance,  
Eust peu mettre avec moy ma flame en asseurance,  
Jamais ce triste Edit ne eust abregé son sort⁎,  
Et vostre œil affligé ne eust point pleuré sa mort.  
Je ne fus point poussé de ambition, de envie⁎,  
Le desir de regner, ny celuy de la vie,  
Ne me a point inspiré de avancer son trespas  
Mais celuy de jouir de vos divins appas⁎,  
Et de vous posseder sans troubles, et sans craintes.  
Tarissez donc vos pleurs, et finissez vos plaintes.  
Puis que je ne voy plus de obstacle à mes amours,  
Rien ne agitera plus le calme de vos jours ;  
Esloignez du passé la fascheuse memoire,  
Regardez le advenir plein de heur et plein de gloire.  
Les disgraces, les maux, les regrets, les souspirs  
Desormais feront place aux honneurs, aux plaisirs.  
 
Il faut que à la douleur mon esprit se abandonne,  
Tu me ostes mes enfans Cresphonte et la couronne.  
Je suis mere sans fils, et femme sans espoux,  
Et des traits de ta main je sens les derniers coups.  
Le desespoir me suit et succede à ma crainte,  
Nul des miens ne est vivant, ma famille est esteinte,  
Il ne me en reste plus que les seuls monumens⁎,  
Mes larmes et mon dueil, et mes gemissemens.  
Apres que tu me as fait un sort si deplorable,  
Crois-tu que de plaisir mon esprit soit capable.  
Je ay ton discours impie, et toy-mesme en horreur,  
Et je veux dans ton sang esteindre ma fureur.  
Ah meurtrier de ton Prince, assassin de Cresphonte !  

Je le dois advouër, et je le puis sans honte,  
Par le vouloir de un Dieu je ay fait perir un Roy,  
Pour le Amour et pour vous je ay violé la Loy,  
Et je prefere à tout vos beautez que je adore,  
Si je ay fait un grand mal, je eusse fait pis encore :  
Dans ces lieux seulement esclatast ma fureur,  
Mais je eusse fait du monde un theatre de horreur,  
Mon bras à tous les Rois eust declaré la guerre,  
Et pour vous posseder eust desolé la terre.  
Il eust fait voir par tout le image du trespas.  
 
Ce que je viens de entendre, ô Ciel ! le entens-tu pas ?  
Fais luire les éclairs, et de un traict de tempeste  
De ce monstre cruel viens écraser la teste.  

Ces imprecations me donnent peu de effroy,  
Et le Ciel aujourd'huy se est declaré pour moy,  
Le foudre que je crains ne est que vostre colere.  

Crois que tous tes forfaits recevroient leur salaire,  
Si Merope impuissante avoit le foudre en main  
Je te ferois perir, ô cœur trop inhumain⁎ !  
Par un supplice long, affreux, espouvantable,  
Je te rendrois toy-mesme à toy-mesme effroyable,  
Et ton corps foudroyé fumant dedans ces lieux,  
De un spectacle si beau je repaistrois mes yeux.  

Je souffre⁎ tout de vous, rien ne me en peut desplaire,  
Je sçay vostre douleur, et que vous estes mere,  
Mais songez que Hermocrate est aussi vostre Espoux,  
Et malgré cet outrage, a du respect pour vous,  
Pour vous le tesmoigner il faut que je vous quitte,  
Au lieu de le appaiser ma presence le irrite,  
Le temps pourra calmer ses esprits furieux,  
Tandis, allons au Temple, et rendons grace aux Dieux.  

Va superbe⁎ Tyran leur offrir des victimes,  
Ils sont tes protecteurs, ils couronnent tes crimes,  
Regarde avec orgueil le celeste flambeau⁎,  
Pour moy je vay descendre en la nuit du tombeau.  

Quoy voulez-vous commettre un si grand parricide,  
Et de vous mesme ainsi devenant le homicide,  
Rendrez-vous les Tyrans moins criminels que vous,  
Aprehendez⁎ encor le celeste courroux.  

Quoy, veux-tu que je vive au milieu des supplices ?  
Parmy le sang, la mort, la cruauté, les vices.  
Tous les miens sont peris, il ne reste que moy,  
Fuions de ces Palais cruels et pleins de effroy ;  
Allons dans les enfers, allons treuver Cresphonte,  
Androphile, Drias, Eudeme, et Telephonte ;  
Suivons dans le tombeau le pere et les enfans,  
Et laissons dans ces lieux les crimes triomphans.  
Je vois avec horreur le adultere Missene,  
Ce fleuve ensanglanté, cette Terre inhumaine⁎,  
Ce Ciel et ce soleil, je les deteste tous,  
Et tout me est effroyable où ne est pas mon Espoux,  
Où de un cruel Tyran le insolence me brave,  
Où le on me oste le honneur, où le on me fait esclave,  
Où je suis sans mary, sans enfans, sans pouvoir,  
Enfin veusve de tout, et mesme de le espoir.  
Ce est trop perdre de temps en si plaintes si vaines,  
Finissons de un seul coup et ma vie et mes peines,  
Et de nos propres mains deschirons-nous le sein.  

O Dieux !  

    Cruelle, non.  

        Quel est vostre dessein ?  
Arrestez, arrestez, et que pensez-vous faire ?  

Quoy veux-tu me empescher de finir ma misere ?   

Dieux ! que est-ce que je voy ?  

        Venez la secourir.  

Que faites-vous Madame ?  

        Ah laissez moy mourir !  

Calmez cette fureur.  

        Vostre pitié me offence.  

Armez-vous de un poignard, et pour vostre allegeance,  
Que une juste⁎ fureur vous le mette à la main.  
Venez, venez punir le meurtrier inhumain⁎,  
Il est dedans ces lieux cet esprit sanguinaire.  

O bons Dieux !  

        La Princesse aussi se desespere :  
Si vous pleurez un fils, elle pleure un Espoux ;  
Elle sçait que il est mort, se afflige comme vous,  
Accuse tous les Dieux, sa fureur est extreme :  
Mais ne veut pas mourir sans venger ce que elle aime,  
Sans donner à ses yeux un si triste plaisir :  
Imitez Philoclée, et son pieux desir.  

Avec autant de amour ay-je moins de courage,  
Non, ce dessein tragique est conforme à ma rage,  
Descouvre le meurtrier à ma juste⁎ fureur,  
Je boirois de son sang, je mangerois son cœur,  
Où le trouverons-nous pour assouvir ma haine.  

Il ne est pas loin de icy, ne en soyez point en peine.  

Allons donc luy donner le prix justement deu,  
Allons verser son sang pour mon sang respandu.  
 
Je ay quitté le Etolie et je suis à Missene,  
Je viens pour satisfaire à le Amour, à la haine,  
Je viens pour delivrer ma femme et mes parens,  
Je viens pour me vanger et perdre les Tyrans,  
Je viens pour me montrer digne fils de Cresphonte,  
Sous le nom de assassin je cache Telephonte.  
Je passe pour amy chez mes fiers ennemis,  
Je cherche de ma mort le salaire promis,  
Ce salaire est leur sang, ce salaire est leur vie,  
Je brule dés long-temps de accomplir mon envie⁎.  
Encor que ce dessein soit perilleux, soit grand,  
Il ne fait point fremir le esprit qui le entreprend.  
Celuy qui se propose une fin glorieuse  
Ne la doit pas quitter pour estre perilleuse :  
Il doit laisser au Ciel, qui fit tout sagement  
Le soin⁎ de son salut, et de le evenement.  
Ce est ce que je entreprens, ce est que je veux faire,  
Je sçay que je suis fils, que il faut vanger mon pere.  
Je mesprise le sort⁎ et les coups du malheur,  
Je feray mon devoir, les Dieux feront le leur.  
Je vois avec plaisir la fatale journée,  
Que pour un si grand coup choisit la destinée.  
Songe à cette action, resjouis-toy mon bras,  
Quand mesme je mourrois, elle ne mourroit pas.  
Sortez mes chers parens de la nuict eternelle,  
Montrez-vous tous sanglans où la gloire me apelle,  
De une pieuse audace eschauffez-moy le cœur,  
Redoublez mon courage et me rendez vainqueur :  
Telle que desormais en puisse estre le issuë,  
Je ne puis retarder le entreprise conceuë.  
Et devant que le jour ralume son flambeau⁎,  
Ou les tyrans ou moy seront dans le tombeau.  
Je pouvois equipper une puissante armée,  
Et faire devant moy voler la Renommée,  
Effrayer et dompter ces Monstres inhumains⁎ :  
Mais tenant et ma femme et ma mere en leurs mains,  
Tout ce que je cheris estant en leur puissance,  
Ils pouvoient se vanger mesme de ma vengeance,  
Au lieu que venant seul en soldat, non en Roy,  
Mon courage et mon bras ne hazardent que moy.  
Je ne viens pas pourtant en jeune Temeraire,  
Et je suy la raison autant que la colere.  
Une aveugle fureur ne conduit point mes pas,  
Tyrene et ses amis seconderont mon bras,  
Il est sujet fidelle⁎ et puissant dans Missene,  
Puis Hermocrate icy ne est que un objet de haine,  
Pour moy je y suis aimé, mon nom connu des miens  
Suffit pour esmouvoir tous les Messeniens,  
Ainsi je ay dans ces lieux une secrette armée,  
De le amour de son Prince, et du Ciel animée.  
Le peuple qui souspire apres sa liberté  
Me fera voir son zele⁎ en cette extremité.  
Je ay caché mon dessein pour le mieux faire esclore,  
La Reyne ne en sçait rien, la Princesse le ignore :  
Et je les laisse un temps au dueil se abandonner,  
Afin que le Tyran ne ait rien à soupçonner.  
Pour venir dans ces lieux avec plus de asseurance,  
Et de ce que je suis esloigner le apparence,  
Je ay fait semer le bruit dans Chalcis de ma mort,  
Toute la Cour en dueil pleure mon triste sort⁎.  
Hermocrate est au Temple, en son lieu Demochare  
À qui je dois parler, grand accueil me prépare.  
Je dois aller trouver cet orgueilleux Rival,  
Est-il quelque suplice à mon suplice égal ?  
Pourrois-je commander à ma fureur jalouse ?  
Il veut faire un outrage à ma pudique⁎ espouse.  
Ce brutal suit son pere, il le imite aujourd'huy,  
Il veut ravir le honneur et la femme de autruy,  
Il veut que dés demain un fatal Hymenée  
Me enleve la beauté que le Ciel me a donnée.  
O Dieux ! le seul penser me oste le jugement,  
À peine je retiens ma colere un moment ;  
Moderons-nous pourtant, faisons-nous violence  
Cachons nostre douleur, asseurons la vangeance,  
Afin de parvenir au but où je pretens,  
Ma fureur dans mon sein sommeille quelque temps ;  
Je le apperçoy qui vient, dissimulons mon ame,  
Oublions un instant et le amour et ma femme.  

Je te viens recevoir en le absence du Roy,  
Et je ay voulu venir jusqu'au devant de toy,  
Je bruslois de te voir, je sçay ce qui te ameine,  
Tu viens, brave estranger, pour nous tirer de peine,  
Tu nous viens asseurer que Telephonte est mort.  

Oüy, ce bras et la Parque ont terminé son sort⁎.  

Amy tu me ravis avec cette nouvelle,  
On ne peut trop louer une action si belle,  
Le coup en est hardy, le dessein genereux⁎,  
Il sauve cet Estat, et te doit rendre heureux,  
Tu ne as pas vainement entrepris ce voyage,  
On te prepare un prix egal à ton courage,  
Le salaire te attend, ne en sois point en soucy⁎.  

Ce est là ce qui me amene, et je le espere ainsi.  

Que cette juste⁎ mort rend illustre ta vie,  
Que je exalte ce bras, que je te porte envie⁎,  
Ce meurtre est glorieux et plein de pieté,  
Moy-mesme je voudrois le avoir executé,  
Une gloire immortelle eust esté mon salaire,  
Que le fils est heureux qui peut vanger son Pere.  

Ce sentimens est juste⁎.  

        Il vit toujours en moy.  
Mais tu fais plus encor en conservant un Roy,  
Ce est le image des Dieux icy bas reverée.  
Outre que parmi nous sa personne est sacrée,  
On le peut dire aussi pere de ses sujets,  
Voy donc de quels honneurs sont suivis tes projets.  
Un Monarque te doit son sceptre et sa couronne,  
Si la paix regne icy ta valeur nous la donne,  
Par toy nostre Ennemy voit ses desseins trahis,  
Mais aprens moy ton nom, ton destin, ton pays.  
 
On me nomme Tyndare, et je suis de Missene,  
La Fortune⁎ toujours me a tesmoigné sa haine,  
Me trouvant en bas age et sans pere et sans biens  
Je me vis eslever chez les Etoliens,  
Jusque à ce jour fatal que une saincte furie,  
Ou plustost cet Amour que on a pour la patrie,  
Me inspira le dessein de sauver cet Estat,  
De vanger de ma main le cruel attentat  
Tramé contre mon Roy.  

        Ah ! viens que je te embrasse,  
Que je ayme ta valeur ta genereuse⁎ audace.  
Croy que mon Pere aussi ne a rien qui ne soit tien,  
Ton destin va changer ne aprehendes⁎ plus rien:  
Pour te recompenser ce est peu que des caresses,  
Je te veux faire part de toutes mes richesses.  
Par toy je vais gouster un bon-heur sans pareil,  
Je suis le plus heureux qui soit sous le soleil.  

Je ne ay rien fait encor digne de un grand courage,  
Je attends le occasion.  
 
        Que veux-tu davantage ?  
Ne as-tu pas de mon Pere asseuré les Estats ?  
Je possede en repos la fille de Amynthas.  
On ne peut trop loüer ta haute hardiesse,  
Un Roy te doit son sceptre, un Amant sa Maitresse ;  
Ton bras ne nous a pas obligez à demy,  
Tu tuais mon Rival tüant son Ennemy,  
Une bonne fortune⁎ à le autre est enchaisnée,  
Rien ne peut desormais troubler mon hymenée,  
Et je veux dés demain que le flambeau⁎ du jour  
Esclaire mon triomphe et les pompes de Amour :  
Tu seras le tesmoin de mon bon-heur extréme,  
Tu viens tout à propos.  

        La Princesse vous ayme,  
De vos hautes vertus son cœur sera le prix.  

Le ingratte.  

        À ce discours il est un peu surpris,  
Pardonnez moy Seigneur, si je ose ouvrir la bouche  
Mais je prends tant de part à tout ce qui vous touche,  
Que je ne me en puis taire.  
 
        Ah ! dy tout franchement,  
Tu le peux desormais, parle donc hardiment.  

Sondons-le jusqu'au bout, un bruit court à Missene,  
Mais sans doute un faux bruit.  

        Quel ! oste moy de peine.  

On dit que la Princesse est triste en cette Cour,  
Et pres de son hymen tesmoigne peu de amour ;  
Que elle a quelque froideur et quelque indiference,  
Mais ce discours du peuple est bien hors de aparence.  

Une fille tousjours nous cache son dessein,  
La glace est sur la langue et le feu dans son sein,  
À ce nom de hymenée elle fait la cruelle.  

Mais le terme se aproche, y consentira-t'elle ?  

Elle y doit consentir, elle doit estre à moy.  
 
Le on dit que à Telephonte elle a donné sa foy⁎,  
Que par mille sermens elle se est engagée :  
Mais pour vous justement on la verra changée.  

Qui change avec le sort⁎, il agist prudemment,  
Toute chose aujourd'huy le oblige au changement :  
Je suis seul heritier du sceptre de Missene,  
Devenant mon Espouse, elle deviendra Reyne,  
Je la comble de honneurs, comme moy de plaisirs.  

Mais si la volonté se accorde à vos desirs,  
Et si sa froide humeur fait encor resistance,  
Aurez vous ce respect et cette complaisance,  
Que de ne pas user de un absolu pouvoir,  
Possible que ses pleurs vous pourront esmouvoir.  

Je veux sans differer jouir de tant de charmes,  
Je ne suis point esmeu de souspirs ni de larmes,  
Leur pouvoir est bien grand, mais il me doit ceder,  
De force ou de amitié je la veux posseder,  
Il faut ou que elle meure, ou que elle soit ma femme.  

Barbare auparavant je te arracheray le ame.  
 
Philoclée est captive et sujette à mes loix,  
Tu sçais que elle est Esclave, une Esclave est sans chois,  
Je ne voy nul obstacle à nostre mariage  
Puis Telephonte est mort, et la mort la desgage,  
Il ne est plus en estat de me la disputer,  
Tu me as conté sa mort et je ne en puis douter,  
Du succez de mes feux ne te mets point en peine,  
Je sçauray bien flechir cette belle inhumaine⁎,  
Et le Hymen dés demain la doit mettre en mes bras,  
Elle est dedans Missene et mon Rival là-bas,  
Pour joindre à ses tourments une fureur jalouse  
Des Enfers dans mon lict il verra son espouse,  
Il ne peut plus troubler ni mon Pere ni moy,  
Le un est Amant heureux, le autre paisible Roy.  

Vostre bonne fortune⁎ enfin ne est plus douteuse.  

Si ce traistre a fini sa trame malheureuse,  
Dessous ton bras vainqueur si tu le as abattu,  
Quelle marque à mon Pere en aporteras tu ?  
Pour le en mieux asseurer aportes-tu sa teste  
Qui de le Estat troublé doit calmer la tempeste ?  
 
Ouy je le aporte au Roy, je ay tout ce que il pretend.  

Tyndare sur un point rend mon esprit content,  
Dy moy comme estoit fait ce jeune Temeraire,  
Dy comme tu vainquis ce puissant Adversaire,  
Qui faisoit tant le brave et tant parler de soy,  
Qui se vantoit que un jour il nous feroit la loy.  

Il estoit de mon poil, à peu pres de mon age,  
Entreprenant, hardy, le on vantoit son courage ;  
Il a tousjours sans peur affronté le trespas,  
Il montra sa valeur lors que il tua Lycas,  
Son courage depuis osoit tout entreprendre,  
Pour en venir à bout il falloit le surprendre :  
On ne ose ouvertement attaquer un grand cœur,  
Mais on peut par la ruse en estre le vainqueur.  

Si ta main le tuant ne eût prevenu la mienne,  
Ma valeur eût dans peu triomphé de la sienne,  
Moy mesme je eusse esté chez les Etoliens,  
Pour contenter ma haine et pour vanger les miens,  
Par ce coup genereux⁎ je eusse avec Telephonte  
Entierement esteint la race de Cresphonte :  
Je eusse achevé le ayant dessous moy terracé,  
Le ouvrage que mon Pere a si bien commencé,  
Mais que as-tu ? Tu paslis, tu changes de visage.  

Le travail du vaisseau, la longueur du voyage  
Me privant de vigueur rend mon corps abattu.  

Le repos luy rendra sa premiere vertu,  
Le sommeil ceste nuict adoucira ta peine.  
Mais il faut que à mon Pere à le instant je te meine,  
De affreuses visions ses esprits agitez,  
Il vouloit apaiser les tristes Deitez,  
Mais le Ciel dissipant de si vaines menaces,  
Luy fait changer sa crainte en action de graces.  
Il ne reviendra point que le Astre qui nous luit,  
En tombant chez Thetis ne ait fait place à la nuit,  
Allons donc luy conter la mort de Telephonte,  
Que ta main dans son sang a lavé nostre honte.  
Asseuré desormais de estre de ses amis,  
Viens recevoir de luy le salaire promis.  

Bientost à tes pareils tu serviras de exemple,  
Ouy, ouy, je te suivray jusques dedans le Temple,  
Pour te y sacrifier et ton Pere avec toi,  
Ah belle occasion ! ô Ciel seconde moy.   

Tyrene, est-il possible, as-tu veu Telephonte ?  

Oüy, je ay veu nostre Roy le heritier de Cresphonte ;  
Ce est luy mesme qui vient de paroistre à vos yeux,  
Avecque Demochare il sortoit de ces lieux,  
Il le conduit au Temple, il le meine à son pere :  
Luy-mesme de sa mort vient chercher le salaire,  
Ce est luy qui passe icy pour son propre assassin.  

O Dieux !  

        Il entreprend un genereux⁎ dessein,  
Il vient des bords de Evene aux rives de Pamise,  
Afin de rendre aux siens le honneur et la franchise.  
Il faut mes chers amis, il faut le secourir,  
Avecque nostre Prince il faut vaincre ou mourir,  
Le Ciel qui vous enjoint ce que je vous propose,  
Ne vous a pas icy fait rencontrer sans cause,  
Pour ce dessein pieux il a conduit vos pas,  
Et pour le executer demande vostre bras.  

Il faut de la vertu soustenir la querelle,  
Et suivre Telephonte où le honneur nous appelle,  
Magnanime assassin je te tiens pour mon Roy,  
Et contre les Tyrans je te engage ma foy⁎.  

Suivons les mouvements de une juste⁎ vengeance.  

Trente encor avec nous sont de le intelligence,  
Ils se rendront au Temple et feront leur devoir,  
Le on peut en un besoin tout le peuple esmouvoir.  

Allons donc pour les joindre, allons brave Tyrene,  
Secondons nostre Prince, et delivrons Missene.  
 
La nuit nous favorise et tout nous est permis,  
La Justice est pour nous, les Dieux sont nos amis,  
Le Temple ne est pas loin, achevons le entreprise,  
La prudence qui veut que on use de surprise,  
Ne permet pas aussi que on retarde un moment ;  

Mais quelqu'un vient icy.  

        Sortons donc promptement.  

Il ne faut plus chercher cet assassin, cet traitre,  
Un traitre comme luy le aura faict disparaistre.  
Et nous avons couru tout le Palais en vain.  
 
Nous ne accomplirons point un si juste⁎ dessein,  
O Destin trop cruel ! ô Ciel plein de injustice !  
Qui sauve un parricide, et le arrache au supplice.  

Helas !  

        Tout nous perd, tout nous nuit,  
Le Tyran est armé, le homicide se enfuit,  
Il evite ce fer, la mort, et ma colere.  

Avec nos ennemis le Ciel nous est contraire.  

Le Ciel veut ma ruine, et mon sort⁎ se accomplit,  
Un monstre furieux est entré dans mon lit,  
Il me a ravy le honneur et devoré ma race,  
Un avare assassin acheve ma disgrace,  
Le Tyran, le assassin, et le Ciel, et le sort⁎,  
Pour me combler de ennuis⁎ aujourd'huy sont de accord,  
Je ay souffert tous les maux, et pour mon allegeance  
Je ne sçaurois gouster le bien de la vengeance.  
O rage ! ô desespoir ! large abysme ouvre toy,  
Fleuves débordez-vous, montagnes couvrez moy,  
Que de mes tristes jours la course estant bornée,  
Mes fiers persecuteurs suivent ma destinée,  
Que ils descendent tous vifs chez les noirs habitants,  
En vain je perce le air de mes cris esclatans,  
Le on a fermé le Olympe à ma juste⁎ prière.  

Nous tenons dans nos mains de quoy nous satisfaire,  
Le chemin est ouvert qui conduit à la mort,  
Et cecy sans les Dieux peut borner nostre sort⁎ :  
Mais perdons avec nous les artisans du crime,  
Suivons la passion, le esprit qui nous anime,  
Et pour mieux nous vanger de tant de cruautez,  
Que nos seules fureurs soient nos Divinitez,  
Et que ce mesme fer et nous perde et nous vange.  

Cette haute entreprise est digne de loüange,  
Courage, executons ce dessein furieux :  
Prenons, prenons la place et le foudre des Dieux,  
Faisons perir Tyndare.  

        Il fuit vostre presence,  
Et desrobe sa tete aux coups de la vengeance.  
Ah Barbare ! ah cruel ! viens, viens tygre inhumain⁎,  
Viens chercher le salaire, il est dedans ma main.  
Je veux te ouvrir le sein, deschirer tes entrailles,  
Et vanger Telephonte avant mes funerailles.  

Ah ce nom me remplit et de amour et de horreur !  
Ce sanguinaire esprit en vain fuit ma fureur,  
Que il aille se cacher dans les eaux sous la terre,  
Que il se mette à couvert des esclats du tonnerre,  
Et que il cherche un azile à son impieté  
Où la pasle mort regne avec le obscurité,  
Ma haine le suivra dans ces demeures sombres,  
Je iray le tourmenter chez le Tyran des ombres,  
La rage dans le cœur, en la main les flambeaux,  
Mes esprits irritez deviendront ses bourreaux.  

Vos fureurs justement vous rendent implacable,  
Mais vostre aveuglement pardonne au plus coupable.  
Vous songez à vanger vos illustres parens  
Et pensant au meurtrier oubliez les Tyrans,  
Ce sont ceux justement que ma haine regarde.  

Allons donc les punir, allons, qui nous retarde,  
Allons les poignarder jusques sur nos Autels,  
Que ils ont rougis du sang du plus grand des mortels.  
 
Dans nostre desespoir usons de la Prudence,  
Pour oster le soupçon de une juste⁎ vengeance.  
Dans ce triste Palais attendons leur retour  
Que avec eux le assassin perde à le instant le jour,  
Que dans le sang de trois nos armes soient plongées,  
Nous mourrons, il est vray, mais nous mourons vangées.  
De la fin de nos maux voicy le jour prefix,  
Je suivray mon espoux, vous suivrez vostre fils,  
Le sang nous a conjoints, et nostre hymen nous lie.  

Mais quelqu'un vient icy.  

    Ce est  

    Qui  

        Ce est Céphalie.  
 
Approche, approche, et voy mes desseins imparfaits,  
Le sort⁎ cruel se oppose à mes justes⁎ souhaits,  
Le Ciel semble approuver un si grand parricide,  
Des mains de la Justice il sauve le homicide.  
En vain de un fer vainqueur nous armons nostre main,  
Nous ne avons point trouvé dans ces lieux le inhumain⁎.  

Je le y croyois pourtant, mais il estoit au Temple,  
Il recoit de son crime un salaire bien ample,  
Et ce Monstre en triomphe au Palais est conduit,  
Et je le ay descouvert dans le ombre de la nuict,  
Au lieu de se cacher il veut que le on le voye,  
Et le peuple insensé jette des cris de joye,  
Et par un bruit confus esleve jusqu'aux Cieux  
Cet ennemy commun des hommes et des Dieux.  
Un nombre de soldats le assiste et le environne,  
Le Tyran avec luy partage sa couronne.  
Cét assassin impie a la suite de un Roy.  

Ce discours me transporte et me remplit de effroy.  

Mais je entends quelque bruit.  

        Ma fureur est extreme,  

Je croy le apercevoir, ouy, ce est luy, ce est luy-mesme.  

Que on ne me suive pas.  

        Suivons la passion.  
 
Il vient seul.  

        Servons nous de cette occasion.  

Je veux voir si la Reyne à qui je dois mon Estre,  
Par quelque instinct secret me pourra reconnoistre.  

Allons sans retarder massacrer le inhumain⁎ :  
Mais de où vient que ce fer me tremble dans la main ;  
De où vient que je paslis, que de horreur je frissonne.  

Le courage au besoin ainsi vous abandonne,  
Je executeray seule un acte si pieux.  
Ah traistre tu mourras !  

    Oh Dieux que voy-je !  

        Oh Dieux !  

Ne est-ce pas Philoclée ?  
 
    Ouy ce est elle.  

        Inhumaine⁎  
Devenez-vous perfide en retardant sa peine,  
Que attendez-vous ?  

    Helas !  

        Suis ton intention.  

Vous laissez-vous flechir à la compassion,  
Apres ce que a commis ce Demon detestable ?  
Ce est une impieté que de estre pitoyable ;  
Laissez, laissez moy faire.  

        Ah retenez ce bras !  

Non je me veux vanger par un juste⁎ trespas,  
En vain vous me empeschez, la fureur me surmonte.  
 
Tremperez-vous vos mains au sang de Telephonte ?  

Telephonte,  

    Ce est luy  

        Dieux que me dites vous !  

Vous voyez vostre fils, et je voy mon Espoux.  

Il ne est pas mort,  

    Non, non.  

        Quelle horrible colere  
Arme contre ma vie, et ma femme, et ma mere ?  

Nous ne avions pas dessein mon fils de te outrager,  
Au lieu de te punir, nous voulions te vanger.  
De nos pieuses mains tu vois tomber les armes.  

Connois nostre innocence, et vois couler nos larmes.  

Ne suis-je pas frappé de un juste⁎ estonnement⁎ ?  

Ah surprise agreable ! ah doux ravissement !  
De un Tygre furieux, tu ne es donc pas la proye ?  
Il faut que la douleur face place à la joye.  

Viens et ne crains plus rien mon fils, embrasse nous  
Sans un secret instinct je allois nous perdre tous,  
Nature me retint de faire un parricide :  
Mais pourquoy voulois-tu passer pour homicide ?  

Pour mieux executer le dessein que je avois.  

En fin malgré le sort⁎ mon fils je te revois  
Quel bon-heur impreveu succede à nostre peine ?  
O femmes ! ô soldats ! ô peuple de Missene !  
Accourez et voyez Telephonte vivant,  
Helas je me repais de un bonheur decevant.  
O mon fils je te perds lors que je te rencontre,  
Je te vois avec crainte aux lieux où regne un Monstre,  
Et tu trouves la mort en trouvant tes parens :  
Mais fuis pour eviter la fureur des Tyrans.  

Fuis mon fidelle⁎ Espoux de cette terre ingrate,  
Nous craignons justement la fureur de Hermocrate.  

Ne apprehendez⁎ plus rien.  

        Tout est à redouter.  

Il ne est plus en estat de vous persecuter.  
Que loin de vostre esprit la crainte soit bannie,  
Les Tyrans sont esteints avec la Tyrannie.  

Pouvons-nous esperer cette felicité ?  

O Ciel !  

        Ils ont perdu le Sceptre et la clarté.  

Ah ! de un acte heroïque exemple illustre et rare :  
Mais fais-nous ce recit.  

        Si tost que Demochare  
Eut appris mon trespas, que il creut legerement,  
Les Dieux pour le punir troublans son jugement,  
De le favoriser la Fortune⁎ estant lasse,  
Il me conduit au Temple, et fier et plein de audace,  
Jusque aux pieds de le Autel je accompagne ses pas :  
Il aborde son pere, il luy parle assez bas,      
Il luy conte ma mort, et pour le oster de peine,  
Voicy, ce luy dit-il, le vainqueur que je ameine.  
Hermocrate à ces mots de aise tout hors de soy,  
Quitte le sacrifice et se tourne vers moy :  
Je ne perds point de temps, et pour punir son crime,  
Du couteau qui devoit esgorger la victime  
Je frappe le Tyran, et luy perce le sein,  
Le voyant à mes pieds, je poursuis mon dessein,  
Et les armes au poing je attaque Demochare :  
Luy surpris de ce coup, me nomme ingrat, barbare,  
Il demande secours, il appelle les siens,  
À moy, dit-il, soldats, à moy Messeniens,  
Venez, venez vanger vostre illustre Monarque,  
Que un traistre a fait tomber dans les bras de la Parque.  
Ce est moy dis-je, qui suis ton legitime Roy,  
Seconde Telephonte, ô mon peuple suis moy !  
À ce nom il se trouble, et chacun me contemple,  
Un murmure confus se respand dans le Temple.  
Avec moy le on diroit que ils veulent tous mourir,  
Pas un de eux toutes fois ne me vient secourir :  
Et ce peuple incertain ne sçait ce qui doit faire.  
Demochare tandis qui veut vanger son pere,  
Ardent à ma ruine, avide de mon sang,  
Excite ses soldats, et marche au premier rang.  
O Ciel ! dis-je aussi-tost, se il faut que je succombe,  
Fais que mon ennemy me suive dans la tombe,  
Et que il ne ait pas le bien de vivre apres ma mort.  
Seul je allois soustenir leur violent effort⁎ :  
Mais pour me garantir des coups de la tempeste,  
Voicy des gens armez, et Tyrene à la teste,  
Il vient à mon secours, perce jusqu'à le Autel,  
Luy monstrant le Tyran, frapé de un coup mortel,  
Ma voix le incite encor de en esteindre la race,  
Du sang des ennemis il fait rougir la place,  
Et dispensant mon bras de un combat inesgal,  
Nous laisse seul à seul Rival contre Rival.  
Icy chacun de nous veut montrer sa vaillance,  
Et chacun de son pere entreprend la vengeance.  
Tous deux dans ce duel également armez,  
Tous deux également de fureur animez,  
Cherchons dans le peril, ou la mort, ou la gloire.  
Enfin mon ennemy me cede la victoire,  
Il succombe, et la mort erre dedans ses yeux,  
Lors en luy reprochant ses crimes odieux,  
Suy, luy dis-je, Hermocrate, allez Tyrans infames,  
Chercher dans les enfers des Sceptres et des femmes,  
Des Royaumes nouveaux, de nouvelles amours,  
Et finissant sa vie avecque ce discours,  
Parmy des flots de sang son ame criminelle  
Du Temple est descendue en la nuit eternelle,  
En ces lieux de Cresphonte ils ont les jours finis,  
Et dans ces mesmes lieux ils ont esté punis.  

Un renom immortel suivra ceste victoire,  
Que mon fils a de honneur.  

        Et mon Espoux de gloire  
Nous ne jouissons plus de un bon-heur decevant.  
Que est devenu Tyrene ? est-il encor vivant  
Ou mort dans le combat ?  
 
        Ne ensoyez plus en peine,  
Je le appercoy qui vient, approchez-vous Tyrene,  
Et venez prendre part à ma felicité.  
Je ne puis trop loüer vostre fidelité,  
Je veux que vos vertus reçoivent leur salaire.  

Je ne ay fait aujourd'huy que ce que je ay deu faire.  
Les sujets en naissant doivent tout à leurs Rois.  

Les Dieux ont exaucé tous nos vœux à la fois,  
Je ay vangé par le sang mes freres et mon pere,  
Je ay delivré ma femme et mon peuple et ma mere,  
Aux rives de Pamise on verra desormais  
Fleurir la liberté, la Justice, et la paix.  
FIN.