 

Il y a long-temps que je aurois pris la liberté de vous dedier quelques-uns de mes ouvrages, sans les grandes affaires qui vous occupent continuellement ; cela me faisait apprehender de vous dérober quelques-uns de ces momens precieux que vous employez à executer les ordres du Roy. Mais comme feu S.E a bien voulu quelquefois se delasser le esprit dans la lecture de mes écrits ; je ai crû que vous ne auriez pas desagreable que je eusse le honneur de vous presenter celuy-cy, & que je entreprisse quelque jour de faire vostre Eloge. Vous ne pouviez jamais avoir une marque plus infaillible de vostre merite⁎, que le estime⁎ que ce grand Ministre a faite de vous, & le choix que S.M en a fait en suite pour le administration de ses finances, la chose la plus delicate & la plus importante de un Estat. Les Romains qui estoient de sages Politiques, éprouvoient par ces charges la fidelité & la suffisance⁎ de leurs Citoyens ; Il vous est fort glorieux, MONSEIGNEUR, que ce soit dans le temps que vous avez le maniement des finances que la France ait commencé à faire des largesses, & que le Roy ait répandu ses libéralitez sur la fleur⁎ des gens de Lettres de ce Royaume, & les actions illustres⁎ des plus grands Monarques ne suffisent pas pour les rendre immortels, si quelqu'un ne prend soin de en conserver la memoire. Mais ces excellents Genies sur qui S.M a fait éclater⁎ ses bienfaits, ne en seront pas ingrats, & feront retentir son Nom de siecle en siecle, & de un bout du monde jusques à le autre. Le regne de Louys XIV se rendra plus fameux à la posterité que celuy du II. des Cesars : sous la domination de un Prince plus parfait que Auguste, les Armes & les Sciences fleuriront dans cét Empire avec plus de éclat⁎ que elles ne ont fait autrefois dans Rome. Ovide, cét illustre⁎ malheureux, après en avoir esté injustement exilé, vient chercher un azile dans cette Cour ; il espere estre mieux receu en France que dans sa propre patrie & se promet⁎ que vous aurez la bonté de estre son Protecteur : son crime ne est que de avoir esté trop galant⁎, & de avoir enseigné un Art, sans qui la moitié du monde seroit ennemie de le autre. Ce Chevalier Romain ayant faire le Art de plaire, qui a esté admiré de toute la terre ; je ai crû que je pourrois faire une Comedie de luy, qui ne déplairoit pas. Depuis plusieurs années je ay mis en lumiere divers Escrits en vers & en prose, sans en avoir tiré autre avantage que de les avoir presentez à ce que la France avoit de plus Auguste & de plus Eminent. Bien que nous soyons dans un temps où les Muses sont mieux traitées par les Graces ; de quelques maniere que le on considere mes ouvrages, je me estimeray assez heureux, si vous ne me refusez pas le honneur de vostre protection⁎, & si vous me permettez de prendre la qualité,

De vostre tres-humble & tres-obeïssant serviteur,

GILBERT.

Par Grace⁎ & Privilege du Roy donné à Paris le dix-neufiesme Juillet 1663.signé par le Roy en son conseil MARESCHAL; Il est permis à CLAUDE BARBIN, Marchand Libraire, de faire imprimer, vendre & débiter⁎ une Comedie intitulée, Les Amours d Ovide par Monsieur Gilbert, & ce durant le temps & espace de sept ans ; & deffences sont faites à tous les autres de  imprimer, vendre et debiter⁎ ledit livre sans permission dudit Barbin, à peine de mil livres de amande, & de tous despens, dommages & interets, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.

Et ledit Barbin a fait part de son Privilege à Guillaume de Luyne, & Estienne Loyson, pour en jouir le temps porté par iceluy.

Achevé de imprimé pour la premiere fois le 20 Aoust 1663.

Nous sommes de Venus les compagnes fidelles,  
Qui venons presider aux festes solemnelles,  
Que le Amour, pour charmer⁎ ses regrets infinis,  
Fait celebrer dans Cypre en le honneur de Adonis.  
De cinq ans en cinq ans, une pompe⁎ si belle  
Par le ordre de Venus tousjours se renouvelle :  
Le premier jour on donne un pris à la beauté ;  
Le second à le amant⁎ qui le a mieux mérité ;  
Et le troisiéme jour cette Isle fortunée⁎,  
Voit descendre du Ciel le pompeux⁎ Hyménée,  
Qui joint de nœuds sacrez & de chaisnes de aymant,  
La plus parfaite Nymphe au plus parfaict Amant⁎.  
Afin que heureusement on aborde en cette Isle,  
Tant que la feste dure, on voit la mer tranquille :  
Et les petits Amours de roses couronnez,  
Tiennent dessus les flots tous les vents enchaisnez :  
Excepté seulement le gracieux⁎ Zephiré⁎,  
Que Eole laisse en paix regner dans son Empire,  
Qui prend soin des Vaisseaux qui voguent vers ce bord,  
Et de un soufle amoureux les conduit dans le port.  
Mais parmi tant de Amans & de illustres Amantes,  
Qui brillent à le envi de qualitez charmantes⁎,  
Et de toutes les Cours viennent dans cette Cour⁎,  
Afin de disputer⁎ les Couronnes De Amour,  
Ovide avec Corinne, Hyacinthe & Cephise,  
A qui ce Dieu vainqueur a ravi la franchise⁎,  
Sont les plus renommez qui vivent sous ses loix  
Et sont les seuls aussi dont nous avons fait choix,  
Ce Grec & ce Romain, tous deux de illustre⁎ race,  
Desguisez en pasteurs⁎ auront beaucoup de grace⁎,  
Et la Mere de Amour en faveur de Adonis⁎,  
Veut que sous ces habits on dispute les prix.  

Allons donc, donner ordre⁎ à la Ceremonie.  

Pour combler les Amans de une gloire⁎ infinie,  
De le élite⁎ des fleurs qui naissent dans ces lieux,  
Allons pour couronner leurs fronts victorieux.  
Venez, Amans, dans ces beaux lieux,  
Où par le ordre de Citherée  
Les Graces descendent des Cieux,  
Pour venir presider à la Feste sacrée ;  
Venez voir Triompher sur les flots applanis  
Venus & les Amours en faveur de Adonis.   

Et bien, que dites-vous de cette Isle sacrée,  
Des plus beaux feux du jour en tous temps esclairée,  
Où regnoit Adonis, où Venus tient la Cour⁎ ;  
Où le on vient disputer⁎ des Climats⁎ de alentour,  
La Pomme de or que Amour donne à la plus parfaite ;  
Où ce Dieu recompense une flame⁎ discrette ;  
Où celle que on couronne icy publiquement,  
Elle mesme est le prix du plus parfait amant⁎ ?  
La ville des Cesars est-elle plus galante⁎  ?  
Que en croit Ovide enfin ?   

        Cette Isle est plus charmante⁎ ;  
Ses heureux habitans pour la gloire⁎ sont nez,  
Et de tous les mortels sont les plus fortunez⁎.  
Rome ne voit les Dieux que en statuë, en peinture,  
Ils sont presens en Cypre, & non pas en figure⁎.  
La Celeste Venus, & les Graces encor  
Font dans ce doux climat⁎ revoir le siecle de or.  
Le soleil ne y produit que de agreable choses,  
Les champs y sont couverts de Myrrhes & de Roses ;  
Des ruiseaux de cristal coulant parmi les fleurs  
Conservent leur fraicheur & leurs vives couleurs ;  
Il ne est rien de plus doux que le air que on y respire,  
Tout y rit, tout y plaist, de aise le on y souspire ;  
Et des bois de orangers sont des nuits en plain jour,  
Où le on peut decider⁎ tous les doutes⁎ de Amour.  

Nos Nymphes à vos yeux sont-elles agreables ?  

Vos Nymphes à mes yeux sont toutes admirables⁎,  
La blancheur de la neige éclate sur leur tein  
Et leur levre est de un feu qui jamais ne se esteint ;  
De leur esprit charmant⁎ le entretien⁎ est si rare,  
Que ce est un labyrinthe où la raison⁎ se égare ;  
On ne peut sans peril voir souvant tant de appas⁎.  

Ovide se en plaint-il ?  

        Non, je ne me en plains pas.  

Vous sçavez adoucir la beauté la plus fiere⁎,  

Si je me puis vanter de sçavoir le art de plaire,  
Le secret est de aymer, si le on veut estre aymé.  

Quelque Nymphe en ces lieux vous a-t-elle charmé⁎ ?  

La plus belle, Hiacinthe a ravy ma franchise⁎.  

Mais quelle est-elle enfin ?   

        Ce est le aymable⁎ Cephise.  

Vous aymeriez Cephise ! ah ! je ne le croy pas.  

Quoy ! pour se faire aymer, manque-t'elle de appas⁎ ?  

Elle ne en a que trop, elle ne est que trop belle.  

Pourquoi doutez⁎-vous donc, que je brulle⁎ pour elle ?  

Mon plus parfait amy seroit-il mon Rival ?  

Le Amour & le amitié ne se accordent⁎ pas mal ;  
Car comme le amitié naist de la ressemblance,  
Celle à qui vous pensez, est celle à qui je pense.   

Afin de destourner ce fatal⁎ accident⁎,  
De abord⁎ de mon Amour je vous fis confident⁎,  
Et vous dis que mon cœur souspiroit pour Cephise.  

Je usay vers vous de abord⁎ de la mesme franchise⁎,  
Et vous dis que Corinne avoit sceu me enflammer⁎.  

Mais je ne le ayme pas.  

        Vous la pouvez aymer,  
Sans que pour ce sujet Ovide vous querelle⁎.  

Je ne ayme que Cephise, & je luy suis fidelle ;  
Mais mon Amour est grand, il est né dés longtemps.  

Je ayme autant en un jour, que un autre ayme en dix ans.   

Pour demeurer amis que devons-nous donc faire ?  

Continuer tous deux de tascher⁎ à luy plaire,  
Et que le moins heureux la cede à son Rival,  
Sans en estre jaloux, ni luy vouloir de mal ;  
Puis que elle est à nos yeux esgallement⁎ aymable⁎,  
Prenons donc ce party⁎ que je croy raisonnable⁎.  

Je y consens volontiers.  

        Et moy pareillement.  
Depuis cinq ans entiers que Hyacinthe est amant⁎,  
Parlons en vrais amis sans user de finesse⁎,  
A-t'il quelques faveurs⁎ de la belle Maistresse⁎ ?  

Nulle.  

        Je ne la sers⁎ pour moy que depuis peu,  
Et devant ses beaux yeux je ay fait briller⁎ mon feu⁎ :  
Mais malgré sa pudeur⁎ & sa vertu⁎ severe⁎,  
A mon ardente⁎ Amour elle ne est point contraire,  
Et pour me tesmoigner que elle me ayme en effet,  
Ce est que elle a bien voulu recevoir mon portrait.  

Je ne puis aisement croire⁎ cette nouvelle.  

Elle porte un miroir dont la glace est fort belle,  
Mon portrait est derriere, & vous le pourrez voir  
En tirant le ressort fort facile à mouvoir ;  
Vous pouvez aisement voir Cephise à toute heure,  
Puisque nous habitons cette aymable⁎ demeure,  
Et que ceux que on choisit pour disputer⁎ les prix,  
Logent durant la feste aux Jardins de Adonis.  
Le habit que nous portons donne quelque licence⁎.  

Des mœurs du premier siecle il fait voir le innocence ;  
Encor que il soit modeste⁎, il est fort glorieux⁎,  
Le Amour change en Bergers les Heros & les Dieux.  
Mais je apperçoy Cephise & Corinne avec elle.  

Il faut dissimuler nostre illustre⁎ querelle⁎ ;  
Vous ayant en amy descouvert mon secret,  
Vous sçaurez en user⁎ en confident⁎ discret.  

Nous venons admirer vostre rare merite⁎,  
Et nous avions dessein de vous rendre visite,  
Mais vos esprits charmants⁎, dont les cœurs sont tentez,  
Sont des traits⁎ dangereux contre nos libertez.  
Le agreable Cephise & le aymable⁎ Corinne,  
Par leur majesté⁎ douce & leur grace⁎ divine,  
Des deux sexes vaincus triomphans dans ce jour,  
Le un pleure de despit⁎, & le autre meurt de amour.  

Ovide, à qui vos yeux ont causé tant de peine,  
Prise⁎ la beauté Grecque & la beauté Romaine,  
Et croit que toutes deux on vous doit couronner ;  
Les Graces toutesfois ne ont que un prix à donner.  

La parfaite beauté, dont mon sexe se pique⁎,  
De mesme que le prix, icy bas est unique.  

Chaque beauté diverse a sa perfection,  
Selon le goust divers de chaque nation.  
Le Danube & le Pô vantent dessus leurs rives,  
Avec les cheveux blonds les couleurs les plus vives,  
Mais avec un teint brun, le air⁎ & la majesté⁎,  
Remportent chez les Grecs le prix de la beauté.  
Celuy que avec justice on donne dans cét Isle,  
A qui veut le obtenir est assez difficile :  
Il faut pour meriter un prix si glorieux⁎,  
Les charmes de le esprit & la douceur des yeux ;  
La pomme que on reçoit par les mains de Thalie,  
Est pour la plus aymable⁎ & la plus accomplie⁎.  

Mais il en faudrait deux pour ces rares beautés,  
Qui brillent à le envy de aymables⁎ qualitez ;  
Pour rendre la justice, & plaire à tout le monde,  
Il faudrait couronner & la brune, & la blonde.  

Se il ne est que une beauté, que une Venus aux Cieux,  
Ovide sur la Terre en peut-il trouver deux ?  

Je les rencontre en vous par un bonheur extreme,  
Mon sentiment se accorde⁎ avec le vostre mesme ;  
Si le une & le autre aspire au prix que on donne icy,  
Vous croiez toutes deux le meriter aussi.  

Cent Nymphes avec nous à cét honneur pretendent⁎,  
Et de tous les costez à cét Isle se rendent ;  
Mais les Graces de qui nous recevons la loy,  
Ont fait choix seulement de Corinne & de moy,  
Je puis de leurs faveurs⁎ me esbloüir la premiere ;  
Si cét heureux Climat⁎ dont je tiens la lumiere,  
Ne avoit accoustumé⁎ de remporter le prix,  
Jamais ce doux espoir ne eut flatté⁎ mes esprits,  
Sans le amour du païs, qui dans mon cœur domine,  
Je aurais voulu ceder cét honneur à Corinne,  
Voyant en ma Rivale esclatter tant de appas⁎ ;  
Quoy que il puisse arriver, je ne en rougiray pas,  
Soit que je sois vaincuë, ou que je la surmonte⁎,  
Je auray beaucoup de gloire⁎, ou je auray peu de honte⁎.  

A vos rares beautez on doit tout accorder⁎ ;  
Quoy que jusques icy rien ne me ait veu ceder,  
Je ne aurois pas voulu vous disputer⁎ la pomme,  
Pour mon seul interest⁎, sans interest⁎ de Rome.  
Mais ma gloire⁎ estant jointe à celle des Romains,  
Qui se font admirer entre tous les humains,  
Je dois pour leur honneur faire voir à la terre,  
Que ils triomphent en paix, ainsi que dans la guerre.  
Le amour de mon païs me embraze comme vous,  
Et me flatte⁎ le esprit de un espoir aussi doux ;  
Bien que de mille attraits⁎ esclatte ma rivale,  
Que au jugement des Grecs, elle soit sans esgalle,  
Et que de toutes parts on vienne le admirer,  
Je crains moins toutesfois que je ne ose esperer ;  
Soit que je sois vaincuë, ou que je la surmonte⁎,  
Je auray beaucoup de gloire⁎, ou je auray peu de honte⁎.  

Les desirs de la gloire⁎ esgaux entre vous deux,  
Sont pour vostre amitié des escueils dangereux,  

Nostre amitié ne est pas comme le amour de Ovide  
Sujet au changement, elle est pure & solide.  

Ouy, nous servons de exemple aux plus parfaits amans,  
Nous avons toute deux les mesmes sentiments,  
Nous ne avons le une & le autre & que un cœur, & que une ame.  

Vous osez comparer vos froideurs⁎ à ma flamme,  
Vostre amitié de glace à mon ardante⁎ amour ?  
Si je me expliquois mieux, je ferois mal ma Cour⁎.  

Achevez, achevez, dites tout sans rien craindre.  

Croiez-vous que leurs cœurs soient capables de feindre⁎ ?  

Ouy leur sexe jamais ne se ayme à bien parler,  
Il y a trop de interests⁎ sans cesse à demesler⁎ ;  
Sa beauté, ses amans, & le amour de la gloire⁎,  
Le desir de emporter en tous lieux la victoire,  
Et sa grande fierté⁎ qui ne veut rien ceder,  
Avec le amitié ne peut se accorder⁎.  
Pour me expliquer encor avec plus de franchise⁎,  
Corinne asseurément ne plaist point à Cephise,  
Ny Cephise à Corinne, & son cœur en secret  
Hait ce que elle a de aymable⁎, & le voit à regret.  
Plus leur merite⁎ est grand, plus leur charme est visible,  
Et plus leur jalousie est grande, est invincible.  
Mais je sçay un secret admirable⁎ pour vous,  
De aymer parfaitement.  

    Quel est-il ?  

        Aymez nous,  
Aymez, aymez Ovide, & le aymable⁎ Hyacinthe,  
Car pour vostre amitié ce ne est rien que une feinte⁎,  
Le on la verra finir avant la fin du jour,  
Quand les Graces seront au Tribunal de Amour,  
Et que le on vous verra briller⁎ en leur presence,  
Vous ne aurez plus alors aucune complaisance⁎ ;  
Mais pour joüir de un bien plus durable & plus doux,  
Ne dissimulez plus, le une & le autre aymez nous.  

Il y faudra penser.  

        Et vous belle Corinne   

Je y veux penser aussi.  

        Ne faites point la fine⁎,  
Mais pensez tout de bon, sans croire⁎ les flatteurs⁎,  
Que la beauté ne est rien sans les adorateurs ;  
Les Dames ont raison de apprehender leur perte,  
Le Amante sans Amans ne a que une Cour⁎ deserte :  
Et les yeux les plus beaux, sans le flambeau de Amour  
Sont aussi mal-heureux que des peuples sans jour.  
Où voulez-vous aller ?  

        Au bord de la fontaine.  

Je vais vous y conduire, agreable inhumaine.   

Ovide ne sçauroit la quitter un moment,  
Il tesmoigne par là, comme il le ayme ardemment.  

Il ne le ayme pas seule, & quelqu'autre le engage⁎.  

Je connois son humeur⁎, il est un peu volage ;  
Bien que il ayme à changer, Corinne a des appas⁎  
Qui peuvent le arrester.  

        Elle ne en manque pas.  

Pour elle il a laissé la Princesse Julie,  
Et pour la suivre en Cypre il quitte le Italie.   

Il ne vient en ces lieux que pour voir les beautez,  
Que cette feste attire icy de tous costez.  

Je sais que il est galand⁎, que à chacune il en conte ;  
Depuis un mois au plus que il est dans Amathonte,  
Pour diverses beautez on le a veu souspirer,  
Et son cœur à plus de une ose se declarer ;  
Lors que⁎ de quelque appas⁎ une Nymphe est pourveuë,  
Dés que il la voit, il le aime.  

        Ovide vous a veuë.  

Il me vient visiter, sans que il me soit suspect,  
Je sçais à qui me approche inspirer le respect.  

Si vos grandes vertus font que le on vous admire,  
Vostre merite⁎ aussi fait que chacun souspire.  
Vos appas⁎ sont si doux, vos regards si charmans,  
Que ils donnent de le esclat⁎ aux moindres ornemens,  
De ce miroir sur vous la glace paraist belle.  

La bordure en est riche, & la façon nouvelle,  
Et le Preteur me en fit present hier au soir.  

Le peut-on voir de pres ?  

        Oüy, vous le pouvez-voir.  

Un present si galand ne vous doit⁎ pas desplaire.  

Il falut le accepter par le ordre de mon pere,  
Et sans son ordre expres⁎ je le aurois refusé,  
Il eut peû se offenser, & je ne ay pas osé.  

Dieux, que est-ce que je voy ! ma surprise est extréme !   

Que regardez-vous tant ?  

        Regardez-le vous mesme ?  

Ce est le portrait de Ovide.  

        Ah ! ne en rougissez pas ;  
Et si le original a pour vous des appas⁎,  
Contentez vos desirs, gardez-en la peinture :  
Il faut bien me resoudre à souffrir⁎ cette injure⁎ ;  
Puisque vous le voulez.  

        Ne en soiez point jaloux.  
Je suis plus estonnée & surprise que vous ;  
Je ignorois que un portrait…  

        Ne en soiez point confuse⁎,  
Et vers un mal-heureux ne cherchez point de excuse.  
Faut-il que un Estranger arrivé sur ces bords,  
Qui ne a point ressenty mes amoureux transports⁎.  
Rende par son bonheur mes esperances vaines,  
Me ravisse en un jour le fruit de tant de peines,  
Et me oste pour jamais le objet⁎ de mes desirs,  
Sans que il lui couste helas ! ni larme, ni souspirs ?  
Avant que mon Rival acheve mes disgraces⁎,  
Nous paraistrons tous deux au Tribunal des Graces ;  
Et si leur juste Arrest ne me vient secourir,  
Je auray du cœur assez pour vaincre, ou pour mourir.  

Il se en va sans me oüir, & me laisse confuse⁎,  
Et malgré ma vertu⁎ mon silence me accuse.  
Aminte ; cours apres, vas te en le rappeller,  
Dis luy mes desplaisirs⁎, que je luy veux parler.  
Mais ce seroit en vain ; que luy puis je respondre ?  
Sa presence ne peut servir que à me confondre.  
Vas te en plutost chercher Ovide promptement,  
Que il me vienne trouver sans tarder un moment  
Il se promene au parc ; vas, cours en diligence⁎.  

De ce perfide Amant⁎ je veux prendre vengeance,  
Luy seul asseurément me a fait ce lasche trait ;  
Par addresse au miroir il a joint son portrait,  
Et veut persuader avec cette imposture,  
Que le original plaist dont on a la peinture.  
Ah ! si je le convainc⁎ de ce crime, ô Dieux !  
Je le veux pour jamais eloigner de mes yeux ;  
Ovide sentira jusqu'où va ma colere.    265  
Mais puis-je le bannir sans irriter mon pere ?  
Il prend son interest⁎, parce que il est Romain,  
Et voudroit me obliger à luy donner la main.  
Bien que aux plus grands de Cypre il doive sa naissance,  
De un simple Chevalier il cherche le alliance  
Afin de avoir le appuy de Rome & du Preteur.  
Un crime est-il si grand, dont le amour est autheur ?  
Mais puis-je le souffrir⁎ après un tel outrage ?  
Ovide est un trompeur, un perfide, un volage.  
De une fausse faveur⁎ se il se est desja vanté,  
Que ne diroit-il point, se il estoit mieux traité ?  
Je veux pour me en vanger, & montrer mon addresse,  
A qui me oste un Amant⁎, oster une Maistresse⁎.  
Mais je le voy paroistre, il faut le entretenir⁎,  
Et cacher le dessein que je ay de le punir.  

De vostre procedé je suis fort en colere.  

Si je ne ay jamais eu dessein que de vous plaire,  
Je ne puis deviner de où naist vostre courroux.  

Ce pourtrait-là vient-il du Preteur, ou de vous ?  

Ce pourtrait vient de moy, ne en soyez pas surprise ;  
Me estant donné moy-mesme à la belle Cephise,  
Je pouvois bien encor luy donner mon pourtrait.   

Pouviez-vous me offenser par un plus lasche trait ?  
Par cette invention, par ce beau stratageme,  
Vous voulez faire croire⁎ à chacun que on vous ayme.  

Si le on vouloit me aymer, je serois fort discret,  
Et je ne en parlerois non plus que mon pourtrait.  

Vous ne en avez pas fait confident⁎ Hyacinthe.  

Ce est donc-là le sujet qui cause vostre plainte ;  
Vous ne craignez donc pas, à parler franchement,  
La perte de le honneur, mais celle de un Amant⁎;  
Vous estes de le humeur⁎ dont sont toutes les belles,  
Qui faisant tous les jours des conquestes nouvelles,  
Ne ayment pas à rien perdre, & veulent chaque jour  
Augmenter leur Empire, & voir grossir leur Cour⁎.  
Pour nuire à mon rival, si mon pourtrait le chasse  
Cephise ne y pert rien, car je remplis la place ;  
Sans faire trop le vain⁎ je pourrois me vanter,  
De en estre moins indigne & la mieux meriter :  
Vous ne emportez sur luy que une obscure victoire ;  
Je puis plus noblement servir à vostre gloire⁎.  
Et mon ardent⁎ amour connu de toutes pars,  
Qui me a rendu fameux à la Cour⁎ des Cesars,  
Pour vous adorer seule & vivre dans vos chaines,  
Veut mespriser pour vous les plus belles Romaines,  
Ces superbes⁎ beautez qui troublent le repos  
Des plus sages mortels & des plus grands heros ;  
Pour faire plus de honneur à Cephise, à la Grece,  
Je quitteray pour vous une Auguste Princesse,  
De qui tout le Univers doit recevoir la loy,  
Et vous triompherez & de Rome & de moy.  

Vous mesprisez pour moy ces illustres⁎ Amantes,  
Vous me les immolez lors que ⁎elles sont absentes,  
Ces superbes⁎ beautez ; mais à vostre retour  
Vous me sacrifirez tout de mesme⁎ à mon tour.  

Que à croire⁎ mon Amour vous estes difficile !  
Vous en faut-il donner des preuves dans cette Isle ?  
Voulez-vous que pour vous je abandonne Phriné,  
Breseïs, Celimene, Amarante, & Daphné ?  
Ces Nymphes apres vous sont dans Cypre vantées.  

Vostre esprit inconstant les a desja quittées.  

Que dois-je faire donc ? commandez librement.  

Il faut abandonner Corinne seulement.  

Entre tant de beautez pourquoi choisir Corinne ?  

Parce que en vostre cœur je croy que elle domine.  

Ce est vostre illustre⁎ amie.  

        Et vostre amante aussi.  

Apres avoir fait voir mes respects jusqu'icy,  
Je ne puis me resoudre à luy faire un outrage.  

Et moy je ne veux point de un cœur qui se partage  

De cet ordre cruel je suis un peu surpris.  

On ne peut toutesfois me aspaiser que à ce prix.  

Un billet luy dira ce que je ne ose dire.  

Au sortir de ces lieux vous le pourrez escrire.  
Je le feray tenir apres fort seurement.  

Je en prendray bien le soin, ne en doutez⁎ nullement.  

Non, non, je veux le voir, & le envoyer moi-mesme.  

Ce est trop se deffier⁎ de un Amant⁎ qui vous ayme.  

Je le veux.  

        Je rendray vos desirs satisfaits.  

Vous me le envoyrez donc.  

        Ouy, je vous le promets.  

Mais puis-je me assurer sur de telles promesses,  

Vous seule le emportez sur toutes mes Maistresses⁎  
Et mon esprit touché de un charme si puissant.  
Si ce estoit trop peu de une en immoleroit cent.   

Tu dis que on a rendu le billet à Corinne,  
Ne a-t-on point observé que elle eut le humeur⁎ chagrine⁎ ?  

On ne a rien remarqué dans tout son entretien⁎.  

Corinne a de le esprit, & dissimule bien ;  
Pour ne luy plus laisser aucun sujet de plainte,  
As-tu desabusé le constant Hyacinthe ?  
Du trait que on me a joüé, sçait-il la verité ?  

Daphnis me est venu voir, à qui je ay tout conté,  
Ce est le meilleur amy que il ait dans toute le Isle.  

Ce est assez.  

        Mais ce soin me paroist inutile  
De le desabuser, si vous ne le aymez pas,  
Si ce fidel Amant⁎ est pour vous sans appas⁎.  

Je ay destourné le effet de son dessein funeste⁎,  
Quand on a de le esprit, le on devine le reste.  

Il a fort constamment adoré vos beautez ;  
Mais Ovide fait voir cent rares qualitez,  
Il a le air⁎ fort galand, & le esprit admirable⁎.  

Se il estoit moins changeant, il seroit plus aymable⁎.  

Duquel des deux Rivaux recevez-vous les vœux ?  

Je ne te en diray rien, devine si tu peux ;  
Je ne ressemble point à ces faibles Amantes,  
Qui dans leurs passions⁎ veulent des confidantes⁎ ;  
Et si jamais de aymer je prenois quelque soin,  
Je ne voudrois avoir que mon cœur pour tesmoin.  

Avec ce noble orgueil vous estes fort à plaindre,  
Se il faut aux yeux de tous sans cesse vous contraindre.  
Et mal traiter souvent un Amant⁎ qui vous plaist.  

Finissons ce discours, car Corinne paraist,  
Et vient confidemment me dire une nouvelle,  
Dont je suis le origine, & que je sçais mieux que elle.   

Que avez-vous fait de Ovide ? où le avez-vous laissé ?  
A vous suivre partout il fait fort le empressé⁎.  

Depuis que il me a conduite au bord de la fontaine,  
Je ne le ay point reveu, ny ne en suis point en peine.  

Quand il ne vous suit pas, ce est un fort grand hazard⁎.  

Je viens de recevoir un billet de sa part.  

Où sans doute⁎ il vous peint son ardeur amoureuse.   

Je veux vous le montrer.  

        Je suis peu curieuse  
De sçavoir vos secrets.  

        Je ne en ay point pour vous,  
Vous aurez du plaisir à voir ce billet doux.  

Puis que vous le voulez, je me en vais donc le lire  

Ce est ce que par vostre ordre Ovide vient de escrire.  
PREMIER BILLET. à Corinne.
Corinne, si vostre merite⁎  
Est dans Rome admiré de tous,  
La Nymphe pour qui je vous quitte,  
Brille dans ces lieux plus que vous ;  
Sans me accuser de estre infidelle,  
Pour aymer ce que Cypre a de plus glorieux⁎,  
Accusez seulement la nature & les Dieux,  
Qui vous firent naistre moins belle.  
Ovide.

Le procedé de Ovide & bien vous surprend-il ?  

Il est fort peu galand, & beaucoup incivil⁎.  

Il me donne congé de assez mauvaise grace⁎.  

Ah ! je me en vengerais estant en vostre place,  
Et quoy que il me pût dire apres de pareils traits  
Avecque moy jamais il ne feroit la paix :  
On a de mauvais⁎ yeux alors que on vous mesprise.  

De ce second billet vous serez plus surprise,  
Que luy mesme me avoit escrit auparavant.  

Se il est du mesme stile, il escrit trop souvant.  

Vous verrez.  
SECOND BILLET A Corinne.

Quand je vous escriray que je manque de foy⁎,  
De ce billet forcé ne soyez point surprise,  
Imputez ce crime à Cephise,  
Et ne en blasmez le Amour, ny moy ;  
Plaignez un mal-heureux dans cette conjoncture,  
Et de vostre Rivale accusez la rigueur ;  
Je luy prestay ma main pour vous faire une injure⁎,  
Mais pour vous en vanger je vous donne mon cœur.  
Ovide.

        Il nous joüe⁎, & la galanterie⁎,  
A ne rien desguiser, passe⁎ la raillerie ;  
Il faut pour le punir, nous vanger toutes deux,  
Si Corinne y consent.  

        De bon cœur je le veux ;  
Mais pour bien reüssir comment faudra-t'il faire ?  

Il faut dissimuler nostre juste colere,  
Et luy dire en raillant, pour tromper ce trompeur,  
Que nous voulons sçavoir qui des deux a son cœur ;  
Et que prisans beaucoup un merite⁎ si rare,  
Pour le une de nous deux il faut que il se declare.  

Se il se explique⁎ pour vous ?  

        Se il se explique⁎ pour moy,  
Vous pourrez le accuser de vous manquer de foy⁎,  
Se il se explique⁎ pour vous, je pourray tout de mesme⁎  
Le blasmer justement de une inconstance extreme ;  
Ainsi lors que ⁎il pretend⁎ nous joüer aujourd'huy,  
Toutes deux de concert nous nous joüerons de luy.  

Il vient tout à propos, le occasion est belle.  

De peur que il ne imagine une ruse nouvelle,  
Ne perdons point de temps, & le poussons à bout⁎,  
Raillons cet inconstant qui se raille de tout.  

Il ne est pas à propos que je les voye ensemble,  
Il faut me retirer.  

        Il se en va ce me semble ;  
De peur que il ne se echappe, il faut le rappeler ;  
Ovide, revenez, où vouliez-vous aller ?  
Et quoy ? nous fuyez-vous.  

        Vous sçavez le contraire,  
Et que mon plus grand soin est celuy de vous plaire ;  
Je ay creû que vous vouliez vous parler en secret,  
Et je me retirois.  

        Vous estes trop discret.  

Je puis une autre fois vous rendre ma visite.  

Non, il faut demeurer, vous ne en estes pas quitte.  

Ah ! tout est découvert.  

        Il change de couleur.  

Il a quelque soupçon, & prevoit son mal-heur.  

Nous voulons vous parler de chose de importance.  

Ne retenez donc point mon esprit en balance.  

Ces billets obligeans, dites, sont-ils de vous ?  

Que leur diray-je, ô Dieux !  

        Parlez, respondez nous ?  

Ce est par galanterie⁎…  

        Elle est un peu trop forte ;  
Vostre inconstante humeur⁎ en use⁎ de la sorte,  
Mais vos billets nous font un trop sensible⁎ affront⁎.  

Que le une ait le premier, & le autre le second ;  
Vous les lirez tous deux sans en avoir de honte⁎,  
Le une & le autre loüée y trouvera son conte,  
Car chacune y verra preferer sa beauté.  

Et chacune y verra vostre infidelité.  
Ovide en nous joüant a montré trop de audace ;  
Mais pour luy son merite⁎ a demandé sa grace⁎,  
Et nous luy pardonnons pour la premiere fois,  
Pourveû que sur le champ son amour fasse un choix.  

De deux objets⁎ charmans le choix est difficile ;  
Celuy que je ferois pourroit estre inutile,      
Ne pouvant deviner laquelle de vous deux  
Veut me estre favorable & recevoir mes vœux⁎ ;  
Mais faites choix de moy plustost ou le une ou le autre,  
Puis que ma volonté se regle par la vostre ;  
Sans faire le cruel, je donneray mon cœur      
A celle qui pour moy quittera sa rigueur ;  
Elle ne risque rien, fort seure de estre aymée.  

Vous contez donc pour rien, le honneur, la renommée ?  
Pour un esprit galand ce est mal faire la Cour⁎,  
Que de nous obliger à vous parler de amour ;      
Mon sexe en doit donner⁎, & le vostre en doit prendre,  
Rendez-nous le respect que vous nous devez rendre,  
Quittez cette humeur⁎ vaine⁎, & nepretendez⁎ pas.  
Que mon sexe orgueilleux fasse les premiers pas.  

Je en ay déjà fait deux de une importance extrême,  
Alors que à toutes deux je ay declaré que je ayme,  
Sans avoir dans vos cœurs excité la pitié.  

En vouloir aymer deux, ce est trop de la moytié.  

Je vous le ay dê-ja dit, ce chois ne est pas facile.  

Pour vous en exempter, la ruse est inutile.  

Et quoy ? Corinne aussi parle donc contre moy ?  

Ovide à toutes deux ayant manqué de foy⁎,  
Nous voulons aujourd'huy malgré son inconstance,  
Sçavoir a qui son cœur donne la preferance.  

Vous tenez toutes deux mes esprits suspendus,  
Aux merites⁎ pareils mesmes respects sont deus,  
Rien ne esgalle icy-bas mes divines Maistresse⁎ ;  
Et celuy qui fut Juge entre les trois Deesses,  
Avec tout son esprit ne eust pas peû decider⁎  
Entre vos deux beautez laquelle doit ceder ;  
Si je vous parle donc sans aucun artifice,  
Ne me contraignez pas à faire une injustice,  
Dont le une de vous deux se pourroit repentir.  

Nous sommes dans un doute⁎, & voulons en sortir.  

Au lieu de persister dans cette injuste envie,  
Partagez toutes deux les heures de ma vie,  
Comme vous partagez mes desirs & mon cœur ;  
Je veux bien avoüer que je ay plus de un vainqueur,  
Mon ardeur sans pareille à vos beautez ressemble,  
Et je ayme plus moy seul, que deux constans ensemble ;  
Je sçay me accommoder à divers sentimens,  
Et deux Amours parfaits valent bien deux Amans.  

Puis que nous condamnons vostre humeur⁎ inconstante,  
Il ne faut que un Amour, & que une seule Amante.  

Aymer celle où vos yeux rencontrent plus de appas⁎.  

Qui sera celle ô Dieux ! que je ne aymeray pas ?  
Helas !  

        Par cet helas ! il va monstrer sa flamme.  

Il se en va descouvrir les secrets de son ame.  

Il me fait les yeux doux.  

        Il me serre la main.  

Il faut vous expliquer, vous le evitez en vain.  

Je ne puis dire rien, ayant trop à vous dire,  
Et je me explique assez, alors que je souspire.  

A laquelle de nous addressez-vous vos vœux ?  
Pour qui sont ces souspirs, dites ?  

        Pour toutes deux.  

Sans nous entretenir⁎ de une flame importune,  
Pour ne en pas perdre deux, il en faut choisir une.  

Ainsi le une de vous me oblige à la trahir.  

Et bien, nous le voulons.  

        Il faut vous obeïr,  
Puis que à me conserver vous prenez quelque peine,  
Si vos rares beautez ne ont point pour moy de haine,  
Pour vous mieux meriter, & pour se rendre heureux,  
Ovide doit agir en Amant⁎ genereux⁎ ;  
Mais si ma passion⁎ suivoit icy la vostre,  
Si je preferois le une en presence de le autre,  
Et si je osois luy faire un affront⁎ esclattant,  
Je serois incivil⁎ pour paraistre constant :  
Pour ne rien faire donc contre la bienseance,  
Et de un pas dangereux sortir avec prudence,  
Sans blesser mon honneur, ny vous faire rougir,  
Voyez comme le Amour me conseille de agir :  
Celle à qui je rendray la premiere visite,  
Sera celle où mon cœur trouvant plus de merite⁎,  
Jusque au dernier souspir fait dessein de adorer,  
Adieu, pour ce beau choix je vais me preparer  

Si nous habitons tous cette belle demeure,  
Nous nous rencontrerons aisément à toute heure.  

Je iray voir tout expres dans son appartement,  
Celle que je aymeray le plus parfaitement.  

Que son addresse est grande !  

        Elle ne a point de esgalle.  
Il sort adroitement de un amoureux dédalle.  

Nous sçaurons malgré luy, lors que ⁎'il fera le choix,  
De laquelle des deux il veut prendre des loix.  

Ovide ayme Cephise, & le ingrat la respecte.  
Sa maniere de agir me doit⁎ estre suspecte,  
De concert avec moy de Rome il est party,  
Des raisons⁎ le obligeoient à prendre mon party⁎.  
Un serment mutuel le un à le autre nous lie,  
Nous avons fait des loix en partant de Italie,  
Sur les sacrés Autels en presence des Dieux,  
Que il devoit observer jusques dedans ces lieux.   

Plus de ces belles lois vous faites un mystere,  
Plus je brusle de oüir ce que vous voulez taire.  
Vous avoit-il promis de estre un jour vostre Espoux ?  

Non, & ce sont des loix secretes entre nous.  

Si ce est de estre constant, il en tient peu de conte⁎,  
Tel que il estoit dans Rome, il est dans Amathonte.  

Je le cheris pourtant, tout volage que il est ;  
Qui le escoute, le admire, & des que il parle, il plaist.  

De ordinaire le amour naist de la ressemblance.  

Voudrais-tu, comme luy, me accuser de inconstance ?  

De le air⁎ dont bien souvant on vous en voit user⁎,  
On a grande raison⁎ de vous en accuser ;  
Un amant⁎ vous suffit dans Rome, ou dans cette Isle ?  

Le Amour ne en voudroit, que un, mais la gloire⁎ en veut mille ;  
Une ame ambitieuse en a tousjour trop peu,  
Pour orner son Triomphe.  

        Ah Dieux ! le estrange aveu !  
Quand vous parlez ainsi, je ay bien peine à vous croire⁎.  

Tu ne sçais pas encor ce que ce est que la gloire⁎ :  
De un double honneur mon sexe a le esprit combattu,  
Le un naist de la beauté, le autre de la vertu⁎ ;      
La vertu⁎ se est acquise une estime⁎ assez forte,  
Mais tousjour la beauté dans le monde le emporte ;  
Le une en fort petit nombre a ses admirateurs,  
Mais le autre fait la foulle & les Adorateurs.  

Mais cette foulle aussi perd nostre renommée.  

La honte⁎ vient de aymer, & le honneur de estre aymée,  
Le on conte nos attraits en contant nos Amans,  
Leur perte ou leur mesprit fait nos secrets tourmens⁎ ;  
Ce est la raison⁎ qui fait que je souffre avec peine    585  
Que Ovide qui me aimoit ose rompre la chaisne.  
Mais pour le rengager⁎, il faut le traiter mal.  

Quel Amant⁎ pourriez-vous luy donner pour Rival,  
Qui peust avec sujet luy donner⁎ de la crainte ?  

Je veux pour son Rival luy donner Hyacinthe.  

Vous ne sçauriez jamais faire un plus digne choix,  
Mais si Cephise aussi le range sous ses loix,  
Ce dessein hazardeux⁎ vous doit rendre timide⁎.  

Je ne luy tens des retz que pour reprendre Ovide,  
Et ne hazarde⁎ rien. Mais il vient à propos ;  
Voy si je entens bien le art de enchaisner le Heros.   

Je viens vous annoncer une heureuse nouvelle.  

Rien de facheux⁎ ne sort de une bouche si belle ;  
Mais mon Astre à me nuire est si fort obstiné,  
Que je ne ose esperer de me voir fortuné⁎.  

Hyacinthe en la fleur de ses jeunes années,  
Par ses hautes vertus vaincra les destinées.  

Si mon sort se pouvoit changer par la valeur,  
Mon amour est si grand que il vaincroit mon mal-heur ;  
Mais le cruel destin me oste toute esperance.  

Hyacinthe est cent fois plus heureux que il ne pense ;  
Une jeune beauté, le ornement de ces lieux,  
Qui parmi ces Captifs conte des Demy-Dieux.  
Connoissant vos vertus ne a point pour vous de hayne.  

Le excés de mes ennuis⁎, la grandeur de ma peine,  
Me ostent avecque le espoir la curiosité.  

Si vous sçaviez le nom de le illustre⁎ beauté,  
Qui me oblige à vous faire un glorieux⁎ message,  
Vous changeriez bientost de humeur⁎ & de langage.  

Puis que de son estime⁎ elle fait un secret,  
Vouloir sçavoir son nom ce est paraistre indiscret⁎.  

Sa pudeur⁎ cache un feu que sa raison⁎ fait naistre,  
Je en avois dit assez pour la faire connaistre,  
Lors que⁎ je ay dit que elle est le ornement de ces lieux ;  
Mais je me en vais encore vous la depeindre mieux.  
Ce est celle qui pretend⁎ de remporter la pomme      
Sur toutes les beautez de la Grece & de Rome ;  
Qui connoist vos vertus, mais qui jusqu'à ce jour  
Ne a point encore voulu vous montrer son amour,  
Et se est tousjour fait voir aussi fiere⁎ que belle.  

Je reconnois Cephise, à ces marques, ce est elle,  
Seule elle peut causer ma joye & mon ennuy,  
Que avez-vous de sa part à me dire aujourd'huy ?  
Ah ! de grace⁎ achevez, pour finir mon martire.  

A Dieu, je me raillois, & ne ay rien à vous dire.  

Je ne puis rien connaistre à cet obscur discours,  
Elle dit que elle vient pour me donner secours.  
Et tourne, en me quittant, ma peine en raillerie,  
De son dessein Amour, instruis moy je te prie ?  
Cette fiere⁎ beauté me a descouvert ses feux,  
Ovide est son Amant⁎, en voudroit-elle deux,  
Que puis-je imaginer, non Corinne me abuse,  
De ce stille trompeur je reconnois la ruse,  
Elle agit de concert avecque mon Rival,  
Et veut que son amour me devienne fatal⁎ :  
Elle feint de me aymer, & de parler pour elle,  
Pour faire soubçonner que je suis infidelle :  
Afin que apres Cephise avec quelque équité  
Me puisse reprocher cette infidelité.  
Mais sans que Ovide ait part au mal que on me veut faire,  
Le intrigue du portrait me doit⁎ assez deplaire,      
Pour luy faire sentir les traits de mon courroux.  
Et pour me abandonner à des transports⁎ jaloux.  
Sans pousser⁎ un Rival ny marcher sur ses traces,  
Attendons un arrest de la bouche des Graces,  
Qui brilleront⁎ demain sous ces ombrages vers.      
Pour me faire Justice aux yeux de le Univers.  
Apres si ce perfide excite encore ma haine,  
Malgré le orgueil du Tybre & la grandeur Romaine,  
Je luy feray santir dans mon ressentiment,  
Que rien ne est à couvert des fureurs de un Amant⁎.   

Dieux, je aperçois Corinne ! esvitons sa presence ;  
Puisque ce est par rencontre⁎, elle est sans consequence.  

Alliez vous me chercher dans mon appartement ?  

Puis que vous en sortez, ce seroit vainement,  
Corinne, escoutez moy, sans faire la cruelle ;  
Où voulez vous aller ?  

        Où la gloire⁎ me appelle,  
Je vais chercher le prix que vous me refusez,  
Ingrat.  

        Je ne sçay pas dequoy vous me accusez.  

Que me aviez vous promis au rivage du Tybre,  

De adorer vos beautez, sans cesser de estre libre.  

Ne avons-nous pas tous deux fait de secrettes loix,  
Qui ne nous laissent plus la liberté du choix ?  

Pour les mieux observer apres les avoir faites,  
Je les porte avec moy toûjours sur des tablettes,  
Et ne en ay violé pas une asseurement.      

Pour estre convaincu lisez-les seulement.  

Puis que vous le ordonnez, je vais vous satisfaire,  
Et vous ne aurez aprez nul reproche à me faire,  
ARTICLES SECRETS
Accordez entre Ovide & Corinne, en partant de Rome pour aller en le Isle de Cypre.
I. ARTICLE.
Avant que de partir de cette Auguste Cour⁎,  
Nous jurons sur le Autel de Amour,  
De garder le un pour le autre une foy⁎ mutuelle,  
Et de avoir de nous plaire un desir violent,  
Tant que Ovide sera galand⁎,  
Et que Corinne sera belle.  
II. ARTICLE.

Nous voulons pour joüir du plus parfait bonheur,  
Que chacun suive son humeur⁎,  
Sans Jalousie & sans murmure⁎,  
Que le on ne parle point du facheux⁎ nom de espoux,  
Et que tousjours le Hymen soit banni de avec nous,  
Comme un oiseau funeste⁎ & de mauvais⁎ augure.   

Pour esloigner tous les soucis⁎,  
Qui troublent les Amans transis,  
Nous voulons un amour qui soit exempt de allarmes⁎,  
Qui ne ait ny prisons ny liens,  
Et ne mesle en ses entretiens⁎  
Jamais de regrets ny de larmes.  

Sans nous piquer⁎ de estre constants,  
Nous voulons tous deux en tous temps  
Offrir & recevoir des vœux⁎ & des caresses ;  
Et que tousjour en liberté,      
Chacun puisse de son costé,  
Faire divers Amans & diverses Maistresses⁎.  

Pour laisser un champ libre à nos jeunes Amours,  
Et dans la fleur de nos beaux jours  
Voir couronner nos fronts de plus de une victoire,  
Sans que des liens de le un, le autre soit envieux,  
Ovide peut chercher les plaisirs en tous lieux,  
Et Corinne par tout la gloire⁎.  

De violer ces lois puis-je estre convaincu ?  

Non, mais vous le ferez, quand vous aurez tout leû.  
Tournez donc le feüillet, pour voir la principale,  
Qui parle en ma faveur & contre ma Rivale ;  
Cet article important sert à mes interests⁎.  

Je le avois oublié.  

        Vous le oubliez exprés.  
VI. & dernier ARTICLE.
Alors que nous serons dans le Isle de Venus,  
Où mille charmes⁎ inconnus  
Ont une secrette puissance ;  
De quelque aymable⁎ objet⁎, que Ovide soit tanté,  
Pour le interest⁎ de la beauté,  
Corrine sur toute autre aura la preference.  

Et bien ne avez-vous pas violé cette loy ?  

Non, & Corinne a tort de se plaindre de moy.  

Ne me deviez-vous pas preferer à Cephise ?  

Ne est-il pas temps encore ?  

        Parlons avec franchise⁎,  
Vous le aymez fort.  

        Nos loix ne me defendent pas  
De porter en tous lieux mes desirs & mes pas :  
Je cherche le plaisir & vous cherchez la gloire⁎.  

Je dois sur ma Rivale emporter la victoire ;  
Dites donc la raison⁎ qui vous fait differer  
De me tenir parole & de me preferer,  
Vous me le avez promis, & cét écrit vous lie.  

Attendez que le prix soit donné par Thalie,  
Et si son jugement dans des lieux si charmans  
Ne se accorde⁎ pas bien avec vos sentimens,  
Si Thalie aujourd'huy vous fait une injustice,      
Quand Cephise avec vous paroistra dans la lice,  
Je jure par vos yeux dont les traits sont si doux,  
Que mon cœur aussi-tost se expliquera⁎ pour vous,  
Et se declarera devant toute la Grece.  

De ce discours subtil⁎ je reconnois le adresse⁎,  
Vous voulez que le Ciel couronne nos appas⁎.  
Avant vous declarer, pour ne me tromper pas.  
Mais si je obtiens le prix avec cet avantage⁎,  
Je verray si je dois recevoir vostre hommage.  

Un Dieu sçaura pour moy flechir vostre rigueur,  
Vous allez remporter & la pomme & mon cœur,  
Avec juste raison⁎ vous y pouvez pretendre⁎.  

Dans la place des jeux les Graces se vont rendre,  
Et vostre Char est prest.  

        La place ne est pas loing ;  
Je fais des vœux pour vous, le Amour me en est tesmoin.  

Je vais voir quel succez aura mon entreprise⁎ ;  
Adieu, fidel Amant⁎ de la belle Cephise.  

Je fais des vœux pour elle, afin que elle ait le prix,  
Sa Rivale pourtant regne sur mes esprits ;  
Et bien que aux yeux de tous Corinne soit plus belle,  
Cephise a pour me plaire une grace⁎ nouvelle ;  
Et ce que elle a de aymable⁎ avec la nouveauté,  
Est un charme assez grand pour en estre tenté :  
Corinne est plus coquette & plus ambitieuse,  
Mais Cephise est plus prude & bien plus amoureuse.  
Celle qui dans son sein estouffe ses soupirs,  
Accroist par ses refus le ardeur de ses desirs ;  
Moins on parle de amour, plus on le sent dans le ame ;  
La plus chaste en son cœur a des sources de flamme,  
Que le on void desborder apres comme torens,  
Quand les desirs vainqueurs deviennent ses tyrans.  
Ce est ce qui rend Cephise à mes yeux plus charmante⁎.  
De autre costé Corinne a le humeur⁎ plus galante⁎,  
Elle a milles attraits pour r'allumer mes feux,  
Je les veux si je puis, conserver toutes deux,  
Et se il faut faire un choix, je veux suivre les traces  
De celle que aujourd'huy vont couronner les Graces.  
Mais mon Rival paroist, escoutons ce jaloux,  
Sans avoir contre luy ny haine, ny courroux.  

Je vous rends le amitié que vous me aviez jurée.  

La vostre à ce discours⁎ est de courte durée ;  
Mais lors que ⁎on fait dessein de rompre avecque moy,  
Il est juste du moins que on me dise pourquoy.  

De ce que le on a fait, on garde la memoire,  
Le intrigue du portrait ne est pas à vostre gloire⁎,  
Daphnis me en a donné tout le esclaircissement⁎.  

Et vous le croiez donc ?  

        Ne en doutez⁎ nullement.  

Si je perds un amy pour avoir trop de adresse⁎,  
Je iray me en consoler aupres de ma Maistresse⁎,  
Sans que cet accident⁎ me cause aucun soucy⁎.  

Et je iray comme vous me consoler aussi.  

Puis-je encore vous parler avec quelque franchise⁎ ?  
Vous perdez vostre temps de penser à Cephise,  
Je plains vostre malheur de me avoir pour rival.  

Mais vous mesme craignez que je vous sois fatal⁎.  

Si mes Escrits dans Rome enseignent le art de plaire,  
Me disputer⁎ un cœur, ce est estre temeraire⁎.  

Je sçay que le art de aymer fait bruit de toutes parts,  
Et que il vous rend fameux à la Cour⁎ des Cezars ;  
Mais le on doit avoüer, à moins que de estre injuste,  
Que la Cour⁎ de Venus vaut bien celle de Auguste.  
Le air que on respire en Cypre, est si pur, si charmant⁎,  
Que on ne y peut estre un jour sans devenir Amant⁎,  
Et selon vostre aveû, cette Isle a le avantage⁎ :  
Des Dieux au bord du Tybre on ne voit que le image,  
Au lieu que nous voyons dans cet heureux sejour⁎  
Converser parmi nous les Graces & le Amour.  
Enfin ce doux Climat⁎ ne voit point naistre de homme,  
Qui ne fit des leçons au plus galand de Rome ;  
Les dances & le chant, la coiffure & le fard,  
Au lieu de la vertu⁎ sont presque tout vostre Art.  

Ce est estre peu galand, sçavoir peu le art de plaire,  
Que de apprendre à ce sexe à se monstrer severe⁎ ;  
Qui luy veut enseigner la vertu⁎ qui nous nuit,  
Aux mysteres de amour est assez mal instruit :  
Il faut devant ce Dieu que les sages se taisent,  
Il ne est point Philosophe, & les erreurs luy plaisent,  
Il inspire toujours de agreables desirs,  
Et bannit la raison⁎ qui banit les plaisirs :  
De mesme que le Amour, chacun sçait que les belles  
Craignent cette raison⁎ qui ne est jamais pour elles ;  
Et pour en triompher par leurs attraits puissants,  
Elles sçavent user de le adresse⁎ des sens,  
Elles mettent leurs soins & toute leur estude  
A causer des soucis⁎ & de le inquietude,  
Leurs souris affectez⁎, leurs regards seducteurs,      
Sont pour nous engager⁎ de aymables⁎ imposteurs,  
Leur accueil, leurs dedains, leurs amoureuses plaintes,  
Leurs reproches secrets & leurs coleres feintes⁎,  
Et ce je ne sçay quoy que on ne peut exprimer,      
De ce sexe galand composent le art de aymer.      

Ces maximes de Amour & ces jolis preceptes.  
Ne sont que pour Ovide, & que pour les Coquettes.  
Et vous faites grand tort à ce sexe charmant⁎,  
De luy vouloir ravir son plus rare ornement,  
Vous le faites combatre avec de foibles armes ;  
Sans le eclat⁎ des vertus la beauté perd ses charmes,  
Et qui veut retenir tous les cœurs en prison,  
Doit accorder⁎ les sens avecque la raison⁎.  

Lors que⁎ vous banissez le amour du cœur des belles,  
Que vous leur enseignez à paraistre cruelles,  
Ce est faire à leurs Amans negliger leurs appas⁎,  
Puis que on les ayme en vain, quand elles ne ayment pas.  
Par le esclat⁎ dangereux de vos raisons⁎ subtiles⁎,      
Les charmes de leurs yeux deviennent inutiles ;  
Rendre une Amante ingrate, est la vouloir trahir,  
Ce ne est pas le art de aymer, mais ce est le art de hayr.  

Les faveurs⁎ bien souvent ne font que un infidelle,  
Mais la vertu⁎ retient ceux que un bel œil appelle ;  
Et ce sexe sçavant à troubler le repos,      
En fuyant seulement sçait vaincre les Heros.  

Avez-vous enseigné ce bel art à Cephise ?  

Elle ne a pas besoin que personne le instruise.  

Vous vous mettez vous mesme au rang des demy-Dieux,  
Quand vous osez servir⁎ cet objet⁎ glorieux⁎.  

Je puis bien aspirer à cet honneur insigne,  
Quand je vois un Rival qui ne en est pas plus digne.  

Un Chevalier Romain ne est pas à refuser.  

Et le sang des Heros ne est pas à mespriser ;  
Et si vous vous vantez de estre aymé des Princesses,  
Ceux de ma race sont favoris des Deesses.  

Les Amours de Adonis me sont assez connus ;  
Mais il ne se agit pas des Amans de Venus,  
Il se agit seulement de la belle Cephise,  
Et vous faites pour elle une vaine⁎ entreprise⁎ !      

Pour sçavoir qui de nous la merite le mieux,  
Voyons ce que demain ordonneront les Dieux.  
Jusques là le respect nous oblige à nous taire,  
Apres au mescontent on pourra satisfaire⁎.  

Je vous satisferay⁎ lors que⁎ je auray le prix,  
Nos maistresses⁎ en vain irritent nos esprits.  
Si nostre sort dépend du destin de ces belles,  
Il faut auparavant en sçavoir des nouvelles.  

Se il me eust esté permis de assister à ces jeux,  
On ne eust point veû languir mes desirs curieux,  
Et le on ne eust pas donné le prix en mon absence.  

Moy je estois fort tanté, malgré cette defence,  
De aller ouïr le Arrest que on devoit prononcer.   

Mais Maxime paroist, qui vient nous le annoncer ;  
Corinne pourroit bien avoir eu le avantage⁎.  

A Cephise vaincue, irez-vous rendre hommage ?  

Il est de un vrai Romain & de un cœur genereux⁎,  
De estre pour les vaincus & pour les mal-heureux⁎.  
Et bien Maxime, & bien, qui remporte la pomme ?  
Est-ce Cypre & Cephise, ou bien Corinne & Rome ?  
Parle ?  

        Le arrest ne est pas encore prononcé,  
Mais je vais vous conter tout ce qui se est passé,  
Car je viens de assister à la ceremonie,  
Où de gens curieux une foule infinie,  
Dans la place des jeux se rend de tous costez,  
Pour y voir disputer⁎ le prix à ces beautez.      
Jamais Rome, jamais dans ses plus grandes festes,  
Lors que ⁎elle a triomphé pour de illustres⁎ conquestes  
Ne a fait voir à la fois tant de peuples divers.  
Il semble que le on ait assemblé le univers,      
Afin de decider⁎ dans cette douce guerre,  
A qui demeurera le Empire de la Terre.  
Un si grand bruit se espand dans cet heureux sejour⁎,  
Que le on oit retentir les echos de alentour :  
Mais dés que on apperçoit & Cephise & Corinne,  
Ces deux charmans objets⁎ dont la grace⁎ est divine,  
Qui comme deux Soleils descendent de leurs Chars,  
Le silence succede au bruit de toutes parts.  
Ce grand peuple ravy de ces rares marveilles,  
Ne est plus que un Corps plein de yeux, sans voix & sans oreilles,  
Que dans ces lieux à peine on entend respirer,  
Et qui ne fait plus rien que voir & que admirer.  
Sur un haut Tribunal les Graces eslevées,  
De un souris negligeant les ayant saluées,  
Pour mieux considerer leur visage & ses traits,      
Elles font approcher ces Nymphes de plus prés.  
Lors⁎ de un secret dépit⁎ leur grande ame saisie,  
Ne peut voir tant de appas⁎ sans quelque jalousie ;  
Et la vive couleur qui paroist sur leur tein,  
Descouvre ce dépit⁎ que elles cachent en vain.  
Pour ses deux sœurs Thalie ayant pris la parolle  
De un air⁎ civil⁎ pourtant leur parle & les cajolle⁎ :  
Mais pour diminuer un peu de leur orgueil,  
Apres leur avoir fait un favorable accueil,  
Elle dit hautement à ces belles Rivales ;  
Que bien que leurs attraits les rendent sans egales,  
Que leur charme puissant dont leurs yeux sont surpris,  
Ne suffit pas encore pour remporter le prix,  
Ni pour voir de sa main leur Teste couronnée,  
Si de quelqu'autre don leur beauté ne est ornée.  
Elle ordonne aussi-tost que pour le meriter,  
Le une & le autre ait le soin de leur faire eclater⁎,  
Et pour rendre leur gloire⁎ ou leur honte⁎ publique,  
Thalie enfin choisit la Dance & la Musique.  

Ces Arts en ce beau sexe ont beaucoup de agréments⁎.  

Et Thalie en fait choix avec grand jugement.  

Par son ordre Cephise en mesme temps⁎ se avance,  
Sur un riche Tapis preparé pour la dance,  
Aux yeux des spectateurs cette Illustre⁎ beauté  
Paraist à sa demarche une Divinité.  
Le jeune Iphidamas que dans Cypre on admire,  
De sa sçavante main touche à sa douce Lire,  
Et respand dans les airs un son melodieux,  
Dont le agreable bruit monte jusques aux Cieux.  
La Nimphe qui fait voir une grace⁎ infinie,  
Pour accorder⁎ ses pas avec cette harmonie,  
De un mouvement leger du Tapis fait le tour,  
Et trace de son pied mille chiffres de amour,  
Tout le monde loüant sa merveilleuse adresse⁎,  
De une victoire seure elle flatte⁎ la Grece,      
Qui pense voir bien-tost couronner ses desseins,      
Mais un reste de espoir flate encore les Romains.  

Chacun avec raison⁎ pour son pais incline.  

Les Graces cependant font avancer Corinne,  
Qui dispute le prix à Cephise à son tour,  
Et le disputeroit⁎ à la mere de Amour.  
Le noble orgueil que au front cette Romaine estalle,  
Fait voir que elle craint peu sa superbe⁎ Rivalle.  
Pour faire triompher ses glorieux⁎ appas⁎,  
Cette beauté sçavante en le art de Iphidamas,  
Chante de un ton plaintif sur sa Lire dorée  
Les Amours de Adonis bruslant pour Cithérée.  
Par sa voix ravissante⁎ & ses divins accords,  
Elle exprime si bien sa gloire⁎ & ses transports⁎,  
Que tous les assistans charmez par les oreilles,  
Sentent dans leurs esprits des passions⁎ pareilles,  
Elle fait plaindre le air avec tant de douceur,  
Que on croit oüir encore cet amoureux Chasseur,  
Qui bravant le destin meurt pour une Immortelle,  
Et Corinne en Venus rend la douleur si belle,  
Que elle excite en chacun les mesmes déplaisirs⁎,      
Et fait de tous les cœurs un concert de soupirs.  

Ainsi Corinne, ainsi charme au son de sa Lire.  

Ce est un enchantement⁎ que je ay peine à descrire,  
Et si de le assemblée eut dependu le choix,  
Sa voix melodieuse eût eû toutes les voix.  

Que pense à ce recit le constant Hyacinthe ?  
Pour la belle Cephise a-t'il pas quelque crainte ?  
Car Corinne fera couronner ses appas⁎.  

Il faut attendre encore, pour ne se tromper pas.  

Nous eussions, comme toi, veu la ceremonie,  
Si nostre passion⁎ ne en eût esté bannie ;  
Mais nous ne ignorons pas que dans ces jeux sacrez,  
On ne souffre jamais les Amans declarez,  
De crainte que le amour que ils ont pour leur Maistresse⁎,  
Ne perdit le respect que le on doit aux Deesses,  
Et ne se accordât⁎ pas avec leur jugement.  

Les Intendants des jeus agissent prudemment.  
Mais Daphnis vient icy, qui paroist hors de haleine.  

Hyacinthe, je viens pour vous tirer de peine,  
La divine Cephise a remporté le prix.   

Ah ! que je en ay de joye !  

        Ah ! que je en suis surpris !  
Cephise a triomphé de Corinne & de Rome !  

Ouy, la belle Cephise a remporté la pomme,  
Et tous les spectateurs en sont de aize ravis.  

Ces esprits inconstans ont donc changé de avis.  

Ils ont changé de avis aussi-tost que ils le ont veüe  
Dans un Char Triomphant de mil attraits pourveüe,  
La pomme de Or en main, le front orné de fleurs,  
Et le teint éclatant⁎ des plus vives couleurs  
Que une sage pudeur⁎ apres cette victoire,  
Faisoit naistre à propos pour croistre encor sa gloire⁎.  

Mais que disoit Corinne apres un tel affront⁎ !  
Ne a-t'on point veu monter la rougeur sur son front ?  

Cette fiere⁎ beauté ne en avoit nulle honte⁎,  
Et de ce jugement elle fait peu de conte⁎ ;  
Dit que de ses appas⁎ les charmes sont connus,  
Et ne veut recevoir pour juge que Venus.  
Cephise cependant en Triomphe est menée,  
Sa superbe⁎ beauté dans Cypre est couronnée,  
Et le on fait retentir son beau nom jusqu'aux Cieux.  

Puis que Cephise emporte un prix si glorieux⁎,  
Allons donc rendre hommage à sa beauté divine.  

Non non, allez plus-tost pour consoler Corinne,  
Il est de un vrai Romain & de un cœur genereux⁎,      
De estre pour les vaincus & pour les mal-heureux.  

Il est de un vrai Romain, de une ame genereuse,  
De aymer la plus parfaite & la plus glorieuse :  
Et tout homme galand malgré vos feux constans,  
Veut ce que veut le amour & se accomode au temps.   

Je ne viens pas vous voir ainsi que une Rivale,  
Dont la nouvelle gloire⁎ à la mienne est fatale⁎ ;  
Car je ay veu de mes yeux le honneur que on vous a fait,  
Sans vous porter envie, & sans aucun regret ;  
Sans temoigner aussi du chagrin⁎ ny de honte⁎,  
Je vous vois triompher dans les murs de Amathonte.  

Si vous sçavez si bien le art de dissimuler,  
Vous me espargnez le soin de vous en consoler.  

Je venois dans ces lieux vous consoler vous-mesme,  
Vous donner un advis⁎ de une importance extresme.  

Les gens conseillent mal qui sont interessez⁎.  

Ah ! vous ne en estes pas encore où vous pensez.  
Lors que⁎ pour decider⁎ nostre illustre⁎ querelle⁎,  
Thalie eût ordonné que le on se approchât de elle,  
Et que ce vif esclat⁎ que nous tenons des Cieux,  
De tous les spectateurs eut attiré les yeux,  
Dites, ne avez-vous pas observé que les Graces,  
Comme le ont remarqué ceux qui suivoient nos traces,  
Ne ont peû nous regarder sans despit⁎, sans douleur ?  

Oüy, je ay veu que leur tein a changé de couleur.  

Le on sçait que leur dépit⁎ ne estoit que trop visible,  
Et que nous leur causions un déplaisirs⁎ sensible⁎.  

Quand les Graces auroient un sentiment jaloux,  
Leur dépit⁎ pourroit-il descendre jusqu'à nous ?  

Leur indignation, leur colere divine,  
Ne va pas jusqu'à vous & se arrete à Corinne ;  
On ne fait pas du bien à qui le on veut du mal,  
Ce est à moy seulement que le Arrest est fatal⁎ ;  
Et leur jaloux despit⁎ vous ayant negligée,  
Contre moy seulement leur beauté se est vangée ;  
Me ostant la pomme de or que on me devoit donner,  
Elles vous dedaignoient vous faisant couronner ;  
Ainsi quand vous pensiez me ravir la victoire,  
Vous en aviez la honte⁎, & moy seule la gloire⁎.  

Vous estes satisfaite, & je la suis aussi ;  
Mais rendez sur un point mon esprit esclaircy.      
Puis que vous pretendez⁎ estre victorieuse,  
De quoy vous plaignez-vous, si vous estes heureuse ?  
Si vos charmans attraits dans Cypre sont connus,  
Pourquoy donc implorer la faveur⁎ de Venus ?      

Pour convaincre⁎ de erreur ceux qui me ont condamnée,  
Pour me faire juger à Rome où je suis née,  
Où Venus a son Temple, ainsi que dans ces lieux,  
Où brille un Empereur plus juste que vos Dieux.  
Les Graces chez les Grecs avec excés vantées,  
Sont du grand Jupiter des filles adoptées,  
Qui furent autrefois mortelles comme moy,  
De ces injustes sœurs je ne prends pas la loy :  
Pour juger qui des deux estoit la plus aymable⁎,  
Le autre sexe eut paru beaucoup plus équitable ;  
Au lieu de une Rivalle il faloit un Amant⁎,  
Et le Amour en auroit jugé tout autrement.  
Je voudrois que le Dieu que cette Isle revere,  
Empruntast pour nous voir les beaux yeux de sa mere,  
Ou que pour nous juger il ostat son bandeau,       
Je ne appellerois⁎ point de un Jugement si beau.  
Les Graces vont encor pour causer quelque plainte,  
Juger les differens de Ovide & de Hyacinthe,  
Pour le interest⁎ de Amour le un & le autre Rival,  
Vont disputer⁎ le prix devant leur Tribunal.  
Je iray faire rougir encor ces Immortelles.  
Qui perdent devant moy la qualité de belles,  
Pour venger mon injure⁎, & braver leur pouvoir,  
Corinne seulement ne a que à se faire voir.  

Quelle presomption ! que elle a le humeur⁎ hautaine⁎ !  

Pour tout dire en un mot, Madame, elle est Romaine.  

Je aperçois un Romain qui vient encor icy.  

Il a le esprit plus doux, & ne agit pas ainsi.   

Je viens vous temoigner que je aime vostre gloire⁎,  
Je viens vous rendre hommage apres vostre Victoire,  
Je viens pour admirer vos rares qualitez,      
Qui se font couronner par des Divinitez.  
Je ne suis pas surpris, que la sage Talie  
Vous ait fait triompher de la fleur de Italie,  
Elle ne pouvoit pas vous refuser le prix.  

Corinne dit pourtant que le on se est fort mépris,  
Et veut estre jugée en presence de Auguste.  

La honte⁎ & le dépit⁎ la font paroistre injuste ;  
Ovide le abandonne à son transport⁎ jaloux ;  
Et tout Romain que il est, se declare pour vous.  

Mais à Corinne ainsi vous estes infidelle.  

Que elle se pleigne aux Dieux qui vous firent plus belle.  
Peut-elle me blasmer de la vouloir quitter,  
Sans blasmer ses appas⁎ qui ne ont peû me arrester ?  
Mais pour se consoler, elle a quelque compagne      
A Rome, dans la Gaule, en Affrique, en Espagne.  
Comme je suis touché des rares qualitez,  
Je fais par tout ma cour⁎ aux plus grandes beautez,  
Et je veux quelque jour vous en donner la liste.  

Nous y verrons les noms de Olimpe, de Caliste,  
De Albine, de Emilie.  

        Et cent autres encore,  
Dans le Almanach de Amour je marque en Lettres de or  
Les noms de mes vainqueurs au jour de leur conqueste,  
Et de ces jours heureux je fais des jours de feste.  

Le beau nom de Corinne est le premier de tous,  
Quoy que vous me disiez.  

        Elle ne est que apres vous,  
Et lors que⁎ je vous rends la premiere visite,  
Je me explique en faveur de un si rare merite⁎.  

Vous me la deviez rendre en mon appartement.  

Pour vous y rencontrer, je en viens presentement ;  
Mais sans trop me arrester à cette circonstance,  
Je vous puis en ce lieu donner la preference.  

Mais vous vous contraignez en me traictant ainsi.  

Je ne me contrains point, ny ce que je ayme aussi,  
Je vis en liberté.  

        Ce est estre fort commode.  

Les Amoureux transis ne sont plus à la mode,  
On se rit des constans parmy les beaux esprits,  
Et tout Amant⁎ qui pleure est digne de mespris.  
Ne est-ce pas faire injure⁎ aux charmes de une belle,  
De paroistre chagrin⁎ lors que ⁎on est auprés de elle ?  
Il faut sans se montrer ny triste ny jaloux,  
Estre tel que je suis, quand je suis avec vous.  

Ce est dire son humeur⁎ avec grande franchise⁎.  

Je ay beaucoup de respect pour le aymable⁎ Cephise,  
Et je abandonne tout pour servir sa beauté,  
Qui fait seule ma gloire⁎ & ma felicité.      
Hyacinthe paraist, ce Rival haissable  
Me oste le occasion qui me estoit favorable ;  
Ne en témoignons pourtant ny chagrin⁎ ny soucy⁎.   

Hyacinthe, à propos vous arrivez icy,  
Vostre rare merite⁎ a fait nostre querelle⁎ ;  
Mais pour nous accorder⁎, montrez vous moins cruelle,  
Vous pouvez de un seul mot vider nos differens.  

Puis que vous les causez, ils doivent estre grands  

Je ignore quels ils sont.  

        Cela pourroit-il estre ?  
Et peut-on ignorer des feux que on a fait naistre ?  

Puis que vous vous trouvez entre vos deux Amans,  
Vous devez declarer quels sont vos sentimens,  
Mais vous en rougissez ? Amour, je te rends grace⁎,  
De avoir mis aujourd'huy cette Nymphe en ma place ;  
Elle est dans le embarras où tantost on me a veu,  
De choisir le un des deux vostre tour est venu ;  
Mais vous en sortirez avecque moins de peine,  
Car nous avons pour vous plus de amour que de haine ;  
Et de quelque costé que penchent vos esprits,  
Vous ne apprehendez point ny froideur⁎ ny mépris.  

Nos humeurs⁎ à tous deux sont assez differentes,  
Je ne veux point de Amans, vous vouliez deux Amantes.  

Si deux sont trop pour vous, ne faites choix que de un,  
Prenez le plus galand & le moins importun.  

Vous figurez⁎ le amour de une humeur⁎ si legere,  
Que elle croit que vos feux ne sont que une chimere.  

Et vous representez ce Dieu si peu charmant⁎,  
Que vous faites hayr & le amour & le amant⁎.  
Voyez qui de nous deux avec plus juste titre  
Merite vostre estime⁎, & soyez nostre arbitre,  
Prononcez nostre Arrest, daignez nous obliger.  

Je ne ay ny volonté ny droit de vous juger ;  
Celles qui font ma gloire⁎, & qui me ont couronnée,  
Vont faire de vous deux aussi la destinée ;  
Sur ce haut Tribunal les Graces vont monter,  
Pour donner la Couronne à qui doit le emporter.  
Mais desja dans ces lieux ces Deitez paraissent,  
Sous leurs pas glorieux⁎ je voy des fleurs qui naissent.  
Pour meriter le prix que pretendent⁎ vos feux,  
Allez leur adresser vos respects & vos vœux ;  
Pour faire rendre hommage à ces trois Immortelles,  
Les intendans des jeux font place devant elles,  
Corinne aussi les suit, & vous la pouvez voir.  

Vostre exemple aujourd'huy me enseigne mon devoir.  

De tant de Amans divers dont cette Isle est remplie,  
Que de tous les costez de Grece & de Italie,  
Le on voit venir en foule en cet heureux sejour⁎,  
Afin de disputer⁎ les Couronnes de Amour,  
Tous à ces deux Rivaux ont cedé cette gloire⁎ ;      
Et puis que le un & le autre aspire à la victoire,      
Apprenons de quels traits leurs deux cœurs sont blessez.  
Pour faire honneur à Rome, Ovide, commencez.   

Pour de un Myrrhe amoureux voir couronner ma teste,  
Assiste moy, Venus, dans cette belle feste ;  
Mesle dans mes discours ces entretiens⁎ charmans,  
Que tes divins regards inspirent aux Amans :  
Et vous qui presidez dans Cypre & dans Cythere,  
Graces, filles du Ciel, sans qui rien ne peut plaire,  
Declarez vous pour moy dans ce celebre jour,  
Et me favorisez pour la gloire⁎ de Amour ;  
Pour le interest⁎ de un Dieu prenez celuy de un homme,  
Qui le a fait triompher dans la superbes⁎ Rome,  
Et veut que il regne encor, en tous lieux, en tout temps,  
Malgré ces froids⁎ esprits que on appelle constans.  
Il faut dans les desirs imiter la nature,      
Qui ne peint pas les champs de une mesme peinture,  
Et par ses changements & ses diversitez,  
Fait briller⁎ à nos yeux differentes beautez.  
Chaque Dame a ses dons & remplit bien sa place,  
Le une a la majesté, le autre a la bonne grace⁎,  
Le une a tous les traits beaux, le autre un teint delicat,  
Le une a de le agrément⁎, le autre beaucoup de éclat,  
Enfin le Ciel a fait, pour charmer tout le Monde      
La belle, le agreable, & la brune, & la blonde ;  
Mais jusques à present nul ne a peu decider⁎,  
Entre tant de beautez laquelle doit ceder.  
Quand on ne est pas aveugle, & que on est raisonnable⁎,  
On doit aymer par tout tout ce que on voit de aymable⁎ :  
Et qui ne est pas sensible⁎ où brillent les appas⁎,  
Se en croit lui-mesme indigne, ou ne les connoit pas.  

Le Amour est un Tribut que le on doit au merite⁎.  

Tousjours civillement⁎ le inconstant se en acquitte,  
Et pour ne attirer pas la colere de un Dieu,  
Il est prest à payer à toute heure, en tout lieu.  
Mais jamais le constant ne agit que par caprice,  
Aux belles tous les jours il fait quelque injustice,  
A plus de une il fait voir un cœur indifferent,  
Vers un sexe si fier⁎ ce est un crime bien grand.  
Pour de ces deux Amans mieux voir les differences,  
Il faut peser leurs mœurs dans de justes balances :  
Le inconstant a le esprit doux, civil⁎, complaisant⁎,  
Le constant est resveur, chagrain⁎ & mesprisant,  
Je croy que ces remords & ces peines cruelles,  
Viennent de ne avoir pas aymé toutes les belles.  
Sourire est mal respondre en faveur des constans.  

Et bien, je y respondray quand il en sera temps.  

Mon esprit esclairé de ces belles lumieres,  
Se en va vous en donner de nouvelles matieres.      
Chacun connaist assez que ce sexe charmant⁎,  
Tire de sa beauté son plus grand ornement,  
Un amant⁎ qui ne veut aymer que une maistresse⁎,  
Quand la beauté se enfuit avecque la jeunesse,  
Que ses regards esteints inspirent la froideur⁎,  
Doit-il estre constant pour aymer la laideur ?  

Il rend par ces raisons⁎ le constant ridicule.  

Qui cherit les defaux, se trompe, ou dissimule.  
Un esprit inconstant agit plus prudemment,  
Et pour fuir la laideur, il court au changement.  
Dans ce riche Univers où tout se renouvelle,  
Quand la nature change, il faut changer comme elle,  
En de agreables lieux, ramener ses desirs,  
Et chercher la beauté par tout & les plaisirs.  

Ce est estre plus changeant, mais non pas plus aymable⁎.  

Ce est imiter les Dieux, ce est estre leur semblable.  
Les actions des Dieux parlent en ma faveur,  
Ou les Dieux immortels sont sujets à le erreur.  
Vous sages Deitez, mes trois aymables⁎ Juges,  
Chez qui les vrais amans ont de assurez refuges,  
Pour vostre propre gloire⁎ & pour vostre interest⁎,  
Donnez en ma faveur un équitable Arrest,  
Au plus parfait Amant⁎ donnez la preference,  
Condamnez mon Rival dont le amour vous offense ;  
Une seule ne peut recevoir tous ses vœux⁎,  
Puis que vous estes trois, que il ne en offense deux ;  
Et puis que toutes trois je vous crois adorables,  
Pour moy donc toutes trois monstrez vous favorables.  

Vous dont le cœur constant brusle de un autre Amour,  
Hyacinthe, parlez, car ce est à vostre tour.  

De mon Rival subtil⁎ je admire le Eloquence,      
Et me condamnerois à garder le silence,      
Ne ayant pas comme Ovide apris cet art charmant⁎,  
Qui pour seduire un cœur trompe le jugement.  
Mais quand je vois icy pour mes juges les Graces,  
Qui des Vertus leurs sœurs suivent par tout les traces,  
Que ne sçauroit corrompre un langage flateur,  
Je ne redoute plus ce fameux Orateur.  
Pour commancer par vous, Déesses adorables,  
Ovide pour vous rendre à ses vœux favorables,  
Dit que il veut partager le estime⁎ entre vous trois,      
De peur de en blaisser deux par un unique choix.  
Bien loin de avoir pour vous de obligeantes pensées,  
Les Nymphes de ces lieux en seroient offensées ;  
Partager ses desirs ce ne est pas faire honneur,  
Car la moindre beauté croit meriter un cœur.  

Il ne est rien de mieux dit.  

        La responce est jolie   

Je passe à ces raisons⁎, belle & sage Thalie.  
Le Genie amoureux qui bastit le Univers,  
Le orna, dit-il, expres de cent charmes divers,  
Et fit pour enchaisner les cœurs de tout le monde,  
La belle, le agreable, & la brune & la blonde.  
Mais il fit pour reigler tant de diversitez,  
Tout autant de desirs, que il a fait de beautez.  

Qui peut plaire à plusieurs & ne en veut aymer que une,  
Est un grand ennemy de sa bonne fortune.  
Les plaisirs sont legers, estant si limitez ;  
Mais on en reçoit mille, ayant mille beautez.  

De un esprit divisé les desirs se afoiblissent,  
Ils ne sont jamais grands, se ils ne se réunissent ;  
Qui prend divers partis⁎ ne reüssit pas bien,  
Et qui veut aymer tout, à la fin ne ayme rien.  
Le inconstant est au bout de ses ruses galantes⁎,  
Lors que ⁎il est rencontré par deux de ses Amantes ;  
Recevant de leur part des ordres differens,  
Il ne peut obeyr à deux en mesme temps⁎ :  
Si de en servir⁎ plus de une il est si difficile,  
Comment pretendez-vous que on en puisse aymer mille ?  

On peut fort aisement les aymer tour à tour,  
Les aymer par quartier⁎, comme on sert⁎ à la Cour⁎.  

Ce sera pis encor, car celle que le on quitte,  
Se plaindra que le on fait injure⁎ à son merite⁎,  
Et celle que il choisit, doit se attendre que un jour  
Un esprit si leger luy joüra mesme tour.  
Sur la fidelité le amante se repose ;  
Aymer, estre fidelle, est une mesme chose.      
Les desirs inconstans, & qui changent toujours,      
Ce sont des feux folets⁎, & non pas des amours.  
Un trompeur qui se engage⁎ à diverses maistresses⁎ ;  
Pour les mieux abuser par de feintes⁎ promesses,  
Et trouver une excuse à le infidelité,  
Dit que il fuit la laideur, & cherche la beauté ;  
Mais la beauté du corps de un volage adorée,  
Ne est pas à dire vray, de si courte durée ;  
Quoy que le on la compare aux roses du Printemps,  
Que elle ne dure assez pour voir des feux constans :  
Le espace est assez long du regne de une belle,  
Pour obliger un cœur à demeurer fidelle ;  
Et le esprit ne a t il pas des charmes eclatans⁎,  
Qui ne sont point sujets à le injure⁎ du temps ?  

Fort bien, mais dites moy, les Amans de cette Isle,  
Auroient-ils soupiré pour la vieille Sybille ?  
Elle avoit le esprit beau.  

        Ce est railler galamment.  

Ovide ne sçait pas ce que ce est que estre Amant⁎.  
Lors que⁎ de un mesme trait deux ames sont blessées,  
Que elles ne ont toutes deux que les mémes pensées,  
Elles ont des plaisirs que on ne peut exprimer,  
Et que on sent seulement lors que ⁎on sçait bien aymer ;  
Leurs soucis⁎ amoureux, que il appelle humeur noire,  
Ne sont pas des remords, mais des desirs de gloire⁎ ;  
Les grandes passions⁎ ravissent le repos,  
Et de mesme que Mars, le Amour a ses Heros.  
La plus illustre⁎ vie est de soins toujours pleine,  
Au feste du bonheur nul ne arrive sans peine ;  
Mais ce Dieu favorable au plus fidelle Amant⁎,  
Paye un siecle de ennuis⁎ par un heureux moment.  

De vos Amans transis avez-vous des exemples,  
De ceux à qui la gloire⁎ a fait bastir des Temples  ?  

Il en est de assez beaux & de assez éclatans,  
Pour convaincre⁎ de erreur les esprits inconstans.  
Le Dieu qui fait aymer, & qui sçait comme on ayme,  
Qui des parfaits Amans est le exemple luy mesme,  
Le Amour de un seul objet⁎ a veu son cœur touché,  
Et ne ayma jamais rien que la belle Psiché.  
Si je ay pour moy le Amour, la Vertu⁎, la Nature  
En faveur des Constans je puis donc bien conclure,  
Que ne ayans tous que un cœur & que une volonté,  
Nous ne devons aymer que une seule beauté.  

Cephise desormais expliquez vous sans fainte.  
Pour lequel estes-vous, de Ovide, ou de Hyacinthe ?  
Le un & le autre a fait voir un amour sans pareil.  

Les Graces sur ce point tiennent desja conseil.  

On va vous condamner, tremblez donc Hyacinthe.  

Mais vous mesme écoutez avec respect & crainte.  

Nous voudrions pouvoir tous deux vous couronner,  
Mais nous ne avons que un prix seulement à donner ;  
Vos differends de ailleurs sont de telle importance,  
Que ils tiennent justement nos esprits en balance,  
Car vos deux passions⁎, vos divers sentimens,  
De le empire de amour sont les seuls fondemens :  
Et puisque enfin Venus sur ce point se interesse⁎,  
Afin de consulter cette grande Deesse,  
Nous allons toutes trois remonter dans les Cieux,  
Attendez cependant ses ordres dans ces lieux.  
RECIT.
Sous ces ombrages vers, troupe illustre⁎ & fidelle,  
Attendez nous en paix ;      
Venus, cette aymable⁎ immortelle,      
A nostre heureux retour unira pour jamais,  
Le plus parfait Amant⁎ avecque la plus belle.  

Allons sacrifier à ces belles Deesses,  
Qui doivent mettre fin à toutes nos tristesses.  

Je attendray leur retour sans craindre & soupirer ;  
Quand on aime par tout, on doit tout esperer.   

STANCES.

Le Amour & la Vertu⁎ sont deux grandes puissances,  
Que on revere dans le Univers ;  
A leurs adorateurs divers,  
Chacun offre des recompenses :      
Le une & le autre a pouvoir de allumer nos desirs,  
Et voudroit sur nos cœurs remporter la victoire ;  
Le Amour nous promet les plaisirs,  
Et la Vertu⁎ promet la gloire⁎.  

Mon sexe de une humeur⁎ severe⁎,  
Trouve en la Vertu⁎ des appas⁎ ;  
Le autre de Amour suivant les pas,  
Met tout son bonheur à nous plaire ;  
Pour nous vaincre il fait ses efforts,  
Nostre fierté⁎ paraist visible ;  
On sauve toujours le dehors ;  
Mais souvent au-dedans on ne est pas insensible.  

La Vertu⁎ par fois elle-mesme,  
Nous trahit en faveur de Amour ;  
Lors que ⁎un Heros nous fait la cour⁎,  
Nous courons un danger extréme,  
Il flechit nos cœurs glorieux⁎,  
Et le ame la plus genereuse  
Croit, pour aymer les vertueux  
Ne en estre pas moins vertueuse.  

Ce est le estat où je suis reduite,  
Depuis cinq ans que dans ces lieux,  
Un Grec égal aux demi-Dieux,  
Fait marcher le Amour à sa suite ;  
En vain contre ce Dieu vainqueur,  
Ma pudeur⁎ differe à se rendre,  
Lors que ⁎il est entré dans un cœur,  
Il est trop tard de se en deffendre.  

Depuis le jour fatal⁎ que je ayme,  
Mon orgueil accroist mon tourment⁎ ;  
Je ne combats plus mon Amant⁎,  
Mais je combats contre moy-mesme,  
Je esprouve en mon sort rigoureux,  
Que la sagesse que on admire,  
Fait quelque fois des malheureux⁎,  
Puis que ce est un grand mal que de aymer sans le dire.  

Pour finir ma dure contrainte  
Sans ternir mon nom glorieux⁎,  
En ma faveur, ô justes Dieux !  
Venez couronner Hyacinte,      
Afin que mon cœur combatu,  
Puisse accorder⁎ par sa victoire,  
Le Amour avecque la Vertu⁎,  
Et les plaisirs avec la gloire⁎.  

Mais Aminte paraist, pour finir mes tourmens⁎,  
Elle vient me annoncer le sort de deux Amans.  

Dy les Graces du Ciel sont-elles revenuës ?  

Oüy leur superbe⁎ Char a traversé les nuës,  
Elles sont de retour, le on a donné le prix :  
Mais helas !  

        Ne tiens point en suspens mes esprits,  
Dis qui le a remporté, de Hyacinte, ou de Ovide.  

Je crains de vous fascher.  

        Ce est estre trop timide⁎ :  
Si tu ne connois pas le secret de mon cœur,  
Pourquoy redoutes-tu de nommer le vainqueur ?  

Je crains fort que Venus ne ait esté favorable,  
A celuy qui pour vous ne est pas le plus aymable⁎.  

Ovide seroit-il cét Amant⁎ fortuné⁎ ?  

Non, vous voyez celuy que le on a couronné.  

Je viens pour vous offrir cette Illustre⁎ couronne,  
Que le Amour a conquise, & que le Ciel me donne,  
Sur mon fameux Rival je viens de le emporter,  
Sans par un vain⁎ orgueil croire⁎ vous meriter :  
Pour la mettre à vos pieds je le oste de ma teste,  
Et bien que du vainqueur vous soyez la conqueste,  
De ce bon-heur trop grand je ne abuseray pas,      
Je veux rendre le honneur que on doit à vos apas,  
Pour monstrer mon amour par un respect extrême,  
Cephise peut encor disposer de elle mesme :  
Je me croy son Captif, & non son Souverain,  
Et ne puis la contraindre à me donner la main,  
Quoy-que Venus le ordonne, & le Ciel le authorise,  
Car je ne veux devoir Cephise que à Cephise.  

Ce procedé me plaist dont vous usez vers moy,  
Et de un si doux vainqueur je veux prendre la loy.  
Apres tant de respects je dois enfin me rendre,  
Contre vous ma raison⁎ ne peut plus se defendre :  
Et mon superbe⁎ esprit par le amour combatu,  
Ne sçauroit resister contre tant de vertu⁎:  
Pour ne estre pas ingrate aux yeux de tout le monde,  
Il faut que mon estime⁎ à la vostre responde,  
Si je ose le avouer sans blesser la pudeur⁎,  
Je ne eus jamais pour vous ny mespris ny froideur⁎,  
Le Amour seul excepté, tout vous estoit contraire,  
Mon sexe, la pudeur⁎, un Rival & mon pere :  
Mais pour me declarer aujourd'huy contre tous,      
Je attendois que le Ciel se declarast pour vous ;  
Et puis que à vos desirs il se est monstré propice,  
Cephise avec le Ciel vous veut rendre justice ;  
Avec ma main encor je vous donne mon cœur,  
Et ne veux plus cacher sa gloire⁎ à mon vainqueur.  

Quoy ? la belle Cephise à ma peine est sensible⁎,  
Et me donne son cœur ! ô Dieux, est-il possible !  

Hyacinthe ne a rien que il ne ait sçeu meriter,  
Et ma reconnoissance enfin doit éclater.  

Je suis tout transporté⁎ de oüir cette nouvelle ;  
Ce est un plaisir de aymer une amante si belle ;  
Mais de se en voir aymé, ce est un si grand honneur,  
Que rien dans le Univers ne egale ce bonheur.  
Vous superbes⁎ Cezars, qui triomphez en guerre,  
Que la fortune aveugle a faits Dieux sur la terre,      
Qui de vostre grandeur rendez les Roys jaloux,  
Venez voir un Amant⁎ plus satisfait que vous,  
Et qui sans commander à tout cét hemisphere,  
Est heureux & ne a plus aucun souhait à faire.  

Ce grand transport⁎ me plaist dont il est agité,  
Puis que il fait voir son zele & sa fidelité.  

Je voudrois que le Dieu qui lance le tonnere,  
Nous voulut oublier dans un coin de la terre ;  
Et que dans un desert jusqu'à mon dernier jour,  
Je ne visse plus rien que Cephise & le Amour.  
Mais Daphnis vient icy troubler nostre alaigresse,  
Il fait voir sur son front une sombre tristesse,  
Et le on voit dans ses yeux éclater la douleur.   

Je viens vous annoncer un sensible⁎ malheur,  
Et vous aurez besoin de tout vostre courage ;  
Vostre amour dans le port est proche du naufrage.  

Puis que le Ciel prend soin de nous favoriser,  
Quelqu'un à son Arrest ose-t'il se opposer ?  

Ovide.  

    Et bien, Ovide…  

        O dieux ! que je ay de crainte !  

Acheve donc.  

        Jaloux du bonheur de Hyacinthe,  
Pour braver la Déesse au milieu de la Cour⁎,  
Veut mespriser les loix de la mere de Amour ;  
Et ce subtil⁎ Romain dit que cette Immortelle,  
Peut juger seulement des charmes de une belle :  
Mais que ce droit divin ne appartient que à son fils,  
De juger des Amans, & de donner le prix ;  
Il imite Corinne, & veut à son exemple,  
Estre jugé dans Rome où le Amour a son Temple.  
Son pere ambitieux approuvant ses desseins,  
Veut en despit du Ciel se allier aux Romains,      
Et luy mesme dans peu la veut conduire à Rome.  

Cephise donc en vain a remporté la pomme,  
Et les Graces en vain aussi me ont couronnée,  
Puis que de mon Rival le orgueil trop obstiné  
Jusque dans Cypre mesme a bravé la Deesse,  
Et voudroit me ravir ma divine Maistresse⁎ :  
On la conduit à Rome, helas ! que me as-tu dit ?  

Quoy ? par cette nouvelle estes-vous interdit⁎ ?  

O dieux ! que en un moment la fortune est changeante !  
Tout sembloit dans ces lieux respondre à mon attente,  
Par un Arrest du Ciel mes desirs satisfaits,  
Eslevoient mon bonheur au dessus des souhaits ;  
Les Graces & Venus, tout me estoit favorable,  
Je aymois, je estois aymé de une Amante adorable,  
Qui me vouloit donner & sa main & son cœur,  
Et le Amour de un Rival me avoit rendu vainqueur :  
Je estois égal aux Dieux, lors que ⁎un coup de tempeste  
Du haut du Capitole a menacé ma teste :  
Et le aveugle destin par ce coup rigoureux,  
Du plus heureux Amant⁎ fait le plus malheureux⁎.  
Mais malgré le Empereur, malgré le Aigle Romaine,  
Ovide sentira les effets de ma haine :  
Entre les bras des siens je luy veut faire voir,  
Ce que peut un Amant⁎ que arme le desespoir.  

Arreste les transports⁎ de une aveugle colere,  
Et calme tes fureurs, si Cephise te est chere ;  
Ne me abandonne pas aux cruels desplaisirs⁎,  
De voir ta derniere heure & tes derniers soupirs.  
Mais ne as-tu pas assez de bonheur & de gloire⁎,  
Quand ton cœur sur le mien remporte la victoire,  
Sans vouloir malgré moy chercher un autre prix,  
Aux despens de un Rival pour qui je ay du mespris ?  

Je redoute Alcidon à mon amour contraire.  

Quand le Ciel est pour nous pourquoy craindre mon pere ?  

Mais le orgueil des Cezars peut me imposer la loy.  

Craindre Rome & Cezar, ce est douter⁎ de ma foy⁎,  
Car la vertu⁎ partout est triomphante & libre,  
La mienne va briller⁎ au rivage du Tybre :  
Et je me rejoüis malgré tout ton effroy,  
Que cette occasion se soit offerte à moy.      
Que Auguste redouté sur la terre & sur le onde,  
Par le ordre des destins, soit le Maistre du monde,  
Que trente legions le en rendent le vainqueur,  
Ce Tyran qui peut tout, ne peut rien sur mon cœur :  
Si sa grandeur se oppose à mon ardeur fidelle,  
Ma constance est plus grande, & triomphera de elle,  
Plus il est redouté, plus il a de pouvoir,  
Et plus je auray de gloire⁎ à faire mon devoir.  
Puis que je veux agir en genereuse Amante,  
Bannis de ton esprit tout ce qui te espouvante,  
Et crois avecque moy pour braver les hazards⁎,  
Que le Amour est un Dieu qui commande aux Cesars.  

Puis que vostre vertu⁎, vostre beauté divine  
Fait voir des sentimens dignes de une Heroïne,  
Je suis prest de vous suivre, & traineray mes fers      
Des rivages de Cypre aux bouts de le Univers,  
Sans craindre que jamais les Tyrans ny le envie  
Puisse troubler le cours de nostre illustre⁎ vie.  
Mais Ovide paraist, dans mon transport⁎ jaloux  
Je ay peine à moderer le ardeur de mon couroux.      

Mais il le faut dompter, encor que il soit extréme,  
Et qui veut vaincre autruy, se doit vaincre soy mesme,  
Je me en vais luy parler.   

        Venez-vous dans ces lieux,  
Afin de nous braver encor apres nos Dieux ?  

De quoy vous plaignez-vous ? de où naissent vos tristesses ?  

Ne avez-vous pas trahy dans un jour deux Maistresses⁎,  
Et ce parfait amy ?  

        Le Amour rend tout permis,  
Et quiconque est Amant⁎ ne connaist plus de amis :  
Je suis pour accorder⁎ la raison⁎ & mes flammes,  
Fort fier⁎ à mes Rivaux, & fort civil⁎ aux Dames,  
Corinne qui le sçait, ne se plaint pas de moy.  

Quoy ? vous pardonnez donc à cet amant⁎ sans foy⁎ ?  

Vostre pere vouloit par le nœud de Himenée  
Et de Ovide & de vous unir la destinée :  
Mais luy qui craint sur tout de si facheux⁎ liens,      
Neglige vos attraits pour rendre hommages aux miens.  

Il faut se en consoler, & je ay le ame assez belle,  
Pour le loüer encor lors que ⁎il me est infidelle,  
Je prends vos interests⁎ dans cette occasion.  

Vous en avez pourtant de la confusion⁎,  
Et vous en rougissez.  

        Elle en est peu surprise.  

Je ay beaucoup de respect pour le aymable⁎ Cephise,  
Je prise⁎ infiniment cette rare beauté,  
Mais je ayme cherement aussi ma liberté.  

Quoy Cephise ne a plus nul charme qui vous touche ?  

Dés que on parle de Hymen, mon amour se effarouche :  
Ce Dieu vous peut tous deux enchaisner dès demain,  
Pour moy de ce peril je retire la main.  

Moy je y fais consister le bonheur de ma vie.  

Je verray ce bonheur sans vous porter envie.  
Et pour ne estre jamais ny facheux⁎ ny jaloux,  
Chagrin⁎, ny pire encor, je fuis le nom de espoux.   

Mais le Hymen des Amans assure⁎ la conqueste.  

Il ne vient dans ces lieux que pour troubler la feste,  
Ce est le plus importun de tous les Immortels,  
Et si le on me croyoit, il ne auroit point de Autels ;  
Les Amans & le Hymen se accordent⁎ mal ensemble,  
Il divise les cœurs que le on croit que il assemble,  
Il ne plaist tout au plus que trois jours seulement,  
Et veut que son pouvoir dure éternellement.  

Si vous le mesprisez & lui faites la guerre,  
Pourquoy remuez-vous & le Ciel & la terre,  
Pour empescher encor que nous soyons unis ?  

Ce est vous seul qui troublez la feste de Adonis,  
Lors que⁎ vous pretendez⁎ que le on nous juge à Rome.  

Lors que⁎ je agis ainsi, je agis en galant⁎ homme,  
Et je ne puis souffrir⁎ que on veüille injustement  
Me disputer⁎ le nom du plus parfait Amant⁎,  
Je veux sur Hyacinte emporter la victoire,  
Triompher de un Rival qui veut ternir ma gloire⁎.  

Ainsi que Ovide, aussi je pretens remporter  
Le prix que dans cette Isle on me vouloit oster.  

Les prix estoient donnez justement ce me semble,  
Mais je voy que tous deux vous cabalez⁎ ensemble.  
En despit de Venus & de le ordre des Cieux,  
Vous voulez contenter vos cœurs ambitieux,  
Mais je jure le Amour & les Dieux de la Grece,  
De servir⁎ contre tous mon illustre⁎ Maistresse⁎.      

Et moy je jure aussi par les Dieux des Romains,  
Plus forts que ceux des Grecs, & Maistres des humains,  
Sans que dans mes sermens la fureur me domine,  
De prendre contre tous le interest⁎ de Corinne.  

Ne sçauroit-on enfin vous accorder⁎ tous deux ?  
Mais de où vient que le Ciel est tout remply de feux ?  

Je voy de longs esclairs qui percent le nuage,  
Ces signes que je croy sont de mauvais⁎ presages.  

Peut-estre que le Hymen va descendre des Cieux.  

Mais je entends dans les airs un son harmonieux.  
Escoutons.  
RECIT.
Bannissez toutes vos haines,  
Amour, le plus beau des Dieux,  
Pour mettre fin à vos peines,  
Va faire un Ciel de ces lieux,  
Et couronner de fleurs sur ces rives charmantes⁎,  
Et les Amans, & les Amantes.  

        Ce est le Amour dans le Char de sa mere.  

Que son visage est beau !  

        Que il a de attraits pour plaire !  

Je viens mettre la paix dans cet heureux sejour⁎,  
Et mon empire est doux, puis que je suis le Amour.  
Vous fidelles Amans, Hyacinthe & Cephise.  
A qui mes traits puissans ont ravi la franchise⁎,  
Pour augmenter vos biens je ay fait croistre vos maux,  
Mais je vais desormais couronner vos travaux⁎,  
Pour voir de vos beaux jours la course fortunée⁎,  
Je fais venir du Ciel le pompeux⁎ Hymenée :  
Joüissez donc en paix de la felicité,  
Dans des liens plus doux que ne est la liberté.  
Je vais changer le Arrest prononcé par les Graces,  
Et veux que dans mon Temple & dans toutes les places,  
Le peuple de Amathonte entende publier  
Celuy-cy que le Amour lui deffend de oublier.  
Je veux que desormais on puisse dans le monde,  
Aymer esgallement⁎ & la brune & la blonde,  
Sans que pas un Amant⁎ ait droit de decider⁎,  
Entre ces deux beautez laquelle doit ceder ;  
Ovide retournez au rivage du Tybre,  
Soyez tousjours Amant⁎, & soyez tousjours libre,  
Que Corinne vous suive, & vous imite aussi,  
Vivez dans mon Empire exempts de tout soucy⁎ :  
Bien que dans le Univers vous serviez à ma gloire⁎,  
Cedez aux plus constans le prix de la Victoire,  
Et pour sortir de erreur, aprenez aujourd'huy,  
Que Hymen ne est point facheux⁎ quand je suis avec luy.  
FIN.