

Par grace & privilege du Roy donné à Paris le 9. Mars

1647 signé, Par le Roy en son Conseil, Le Brun.

Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris,

de imprimer, ou faire imprimer un livre intitulé Le Desniaisé

Comédie, durant le temps de sept ans, à compter du jour que

ledit livre sera achevé de imprimer. Et deffences sont faictes

à tous Imprimeurs & Libraires de le imprimer, vendre &

distribuer de autre impression que de celle dudit Quinet, à

peine de trois mil livres de amende, confisquation des exem-

plaires, & de tous despens, dommages & interests, ainsi que il

est plus amplement porté par lesdites Lettres.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 28 May 1648.

Les exemplaires ont esté fournis. 

Certes, ce est rencherir dessus les plus galans,  
Cette confusion de neuds & de rubans,  
Ne tesmoignent que trop ce dont aucun ne doûte  
Que un amant est prodigue, & que rien ne luy coûte.  

Vous me raillez tousjours …  

        Que vos gands sentent bon !  
Est-ce de Martial ou Frangipanne ?  

        Non,  
Ce sont des peaux de Espagne,  

        Elles en sont plus cheres.  

Le Ambassadeur pourtant me en donna deux cens paires  

Dans Rome ?  

    Point du tout,  

    Où donc ?  

        Dedans Paris.  

Ne vous estonnez pas cher amy si je ris,  
Estoit-ce depuis peu ?  

        La sepmaine passée.  

Vostre langue à ce coup precede la pensee,  
Et vous ne y songiez pas en me parlant ainsi.  

Pourquoy ?  

        De Ambassadeur il ne en vient point icy,  
Et le Espagne,  

        Ah ! voyez à quoy je me hazarde,  
Je en aurois dit autant,  

        Au moins prenez y garde,  
Il fait bon de en donner, mais ce est un grand malheur  
Quelque habille que on soit de passer pour hableur⁎,  
Si lors que on se introduit dedans les compagnies,  
On ne concerte bien toutes ses menteries⁎,  
Et si le on ne a le esprit de les faire avoüer,  
Ce ne est que un beau talent pour se faire joüer.  
Pour moy qui comme vous en revenant de Rome,  
Par tout où je pouvois en donnois en jeune homme,  
Et voulois tout risquer pour faire le plaisant,  
Je recognois fort bien mes foibles⁎ à present :  
Et puis en me voyant dans un autre moy-mesme  
Vous tirer aujourd'huy de un embaras extréme.  

Mais quoy ! vous me disiez que on peut parfois mentir.  

Ouy, mais il faut avoir le adresse de en sortir.  

Combien un honneste homme en ses galanteries,  
Peut-il de fois par jour donner des menteries⁎ ?  

Il faut selon les gens regler la quantité,  
Apprendre leur humeur, sçavoir leur qualité ;  
Mais lors que vous voudrez donner quelque cassade⁎,  
Consultez-moy devant⁎ pour regler la boutade,  
Le feu que vous avez a besoin de leçon  
Apres vous hablerez⁎ de la bonne façon :  
En voulez-vous donner ?  
 
        Le affaire est devinée.  
Je voudrois bien mentir,  

    Quand ?  

    Cette apresdinée.  

        Où ?  

Chez le rare objet⁎ dont mes sens sont charmez⁎.  

Je me y rendray tantost…  

        Au moings si vous me aimez,  

Ah ! que vous estes bien auprés de cette belle.  

Je vous dois les faveurs que je recevray de elle,  
Et de quelque progrez dont je me sois flaté,  
Je en dois remercier vostre dextérité.  

Il faut quand vous trouvez parfois le heure oportune,  
Luy vanter en passant quelque bonne fortune.  

Qui pourroit reüssir sans ces enseignemens ?  

Nous en avons besoin dans les commencemens,  
Quoy que on sçache beaucoup on doit apprendre encore,  
Mais dedans les ardeurs du feu qui vous devore,  
Ne me advoürez-vous pas que vous estes icy,  
Estant absent de Olympe avec un grand soucy,  
Je me en vay la querir : en faut-il davantage ?  

Ah ! ce est trop me obliger.   

        Le galand personnage !  
Il croit trouver sa duppe,  

        Ah ! le plaisant falot⁎.  

Il faut tout endurer, & ne luy dire mot,  
Il ne est pas encor temps de luy faire nos plaintes,  
Et puis que mon bon-heur consiste dans ces feintes,  
Il faut passer plus outre, & faisant le ingenu,  
Me maintenir au poinct où je suis parvenu,  
Donc, mon cher Jodelet, respons à mon attente,  
Et ne dédaigne point cette adroitte suivante,  
Qui servant de un argus° à ma divinité      
Alors que elle te suit nous laisse en liberté  
Ses sanglots font pitié…  
 
        Monsieur, ce est que elle tousse.  

Mais…  

        Quand vous le voudrez je la rendray plus douce  
Et plus souple cent fois que un gand de chevrotin⁎,  

Tu le entens, Jodelet,  

        Je suis un faux matin,  
Sans moy dans vos amours vous auriez votre compte,  
Car Lisette me a dit que le Intendant de Oronte  
Sans elle nous alloit envoyer à vaux le eau,  
Mais que de quelque espoir flattant le jouvenceau  
Elle avoit empesché que on nous envoya paistre.  

Mais ce ne est que un resveur,  

        Il est creu de son maistre  
Qui le tient fort sçavant, & le croit fort discret,  
Mais de Climante aussi dites moy le secret,  
Aimeroit-il Olympe ?  
 
        Oüy, Jodelet, il le aime  
Pour elle son amour passe jusqu'à le extréme,  
Et je ay bien reconnu que il trouve les moyens  
De expliquer ses desirs en debitant les miens.  

Que a cela de commun au feu qui vous consomme⁎  
De vous faire introduire à titre de jeune homme,  
Et pourquoy ne peut-il haranguer ses amours  
Sans vous faire parler & chercher ces destours ?  

Tu sçais bien que de Oronte elle fut enlevée  
Que par tout de ce lasche on la voit observée,  
Et que en fin ce jaloux le ayant en son pouvoir  
Sans sa permission le on ne la sçauroit voir.  

Mais de où vient que Climante est de le intelligence,  
Et comme a-t'il si tost fait cette cognoissance ?  

Tu peux te en estonner avec juste raison,  
Toy qui ne songes pas que il loge en leur maison.  
 
Mais comment a-t'il fait pendant ce grand voyage,  
Que il ne a pû la contraindre au moins au mariage ?  
Que luy peut dire Olympe, & comment, & pourquoy ?  

Ce secret est encor trop raffiné pour toy.  

Climante donc…  

        Croyant joüer de un tour de adresse,  
Et me ayant mené voir cette belle maistresse,  
Me traittant de innocent auprés de ce jaloux,  
Luy dit que ils en auroient un plaisir assez doux,  
Pourveu que Olympe sceut railler, & se contraindre,  
Escoutant des souspirs qui ne estoient pas à craindre.  
Que on en pourroit tirer des divertissemens  
Qui leur feroient passer de agreables momens,  
Que je leur donnerois concerts & serenades,  
Comedie & balets, festins & promenades.  

Mais en si peu de temps vous vouloir tant de bien,  
Elle estant Provençalle, & vous Parisien.  
 
Quand le amant est voisin de la personne aymée  
Une forte habitude est aisément formée.  

Mais Oronthe le aymant, & mesme estant jaloux,  
Comment se acroche-t'il de Climante & de vous ?  

Il croit que estant trop fat⁎ je ne luy sçaurois nuire.  

Mais de Climante…  

        Il croit que il ne veut me introduire  
Que pour rire avec eux des cadeaux⁎ que je fais,  
Puis il veut divertir Olympe à peu de frais,  
Et treuve que elle vit avec plus de franchise  
Depuis que il le aprivoise avecque ma sotise,  
Que sa colere passe, & que il peut le adoucir.  

Climante ce pendant⁎…  

        Croit fort bien reüssir,  
Et ne pouvant souvent entretenir la belle  
Se croyant le plus fin est de accord avec elle,  
Que ce que elle dira pour flatter mon ennuy⁎  
Soit en secret ou non, doit se adresser à luy.  

Il se tient donc heureux alors que elle vous aime.  

Sans doute…  

        Si bien donc que il est le fat⁎ luy-mesme.  

Ouy, car ma chere Olympe ayant bien reconnu  
Que pour son seul sujet, je faisois le ingenu,  
Et me ayant honoré de quelque bien-veillance  
Me a dit que il pretendoit me joüer de importance,  
Et se servir de moy pour tromper son jaloux,  
Et pour estre plus libre.  

    Ah, par la mort !  

        Tout doux.  

Ah ;  Monsieur, permettez que ma lame enroüillée  
Soit teinte de son sang.  
 
        Elle en seroit soüillée ;  
Garde bien le secret, & tais toy,  

        Mais au moins  
Souffrez⁎ que avecque luy je fasse à coups de poings,  
Et que de ces cinq doigts plus pesans que une meule  
Je luy casse le nez ou luy paume la gueule  

Je me vangeray bien sans exposer tes jours  

Que il aille vous railler au Royaume des sourds,  

Va, va, conserve toy pour ta chere Lisette,  

Ah ! je ne puis aimer cette jeune Choüette,  
Je suis inexorable,  

        Est-il vray, Jodelet,  
Elle est pourtant passable.  

        Ah ! je suis son valet.  

Mais voicy mon Olympe, ah, divine merveille !   

Pour un amy qui dort toûjours quelqu'autre veille  
Rendez graces au soin que je ay pris de amener   
Cette rare beauté qui se vient promener.  

Je ne sçaurois payer de si puissantes debtes ;  
Mais Climante achevez le bien que vous me faites,  
Et me ayant approché de ce bel œil vainqueur,  
Adoucissez un peu son extréme rigueur.  

Oronthe le fera, je en ay quelque asseurance,  
Et puisque cette belle est dessous sa puissance,  
Et que il est son espoux, vous reconnoistrez bien  
Que en la priant pour vous il ne espargnera rien.  

Oronthe le voulant je vous suis tout acquise.  
 
De grace donc, Monsieur, excusez la franchise,  
Et treuvez bon que icy je ose vous supplier,  
En la priant pour moy de ne rien oublier,  
Je ne demande pas de entrer dedans sa couche,  
De prendre des baisers sur cette belle bouche,  
Et de obtenir un bien aussi cher que le jour ;  
Je voudrois seulement que elle sceut mon amour ;  
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flame  
Que avecque vostre adveu je allumay dans mon ame.  

O que il est ingenu !  

        Monsieur, il ne faut pas  
La forcer pour souffrir⁎ un objet⁎ plein de appas⁎,      
Et toute sa rigueur ne consistant que en mine,  
Sans doute elle vous aime, & fait icy la fine.  

Vous pensez-vous railler, mais…  

        Je en suis peu jaloux,  
Vous le aimez…  

    Il est vray.  
 
    Tout de bon,  

        Plus que vous.  

Quelqu'autre se pendroit apres cette parole.  

Que ne le faites vous ?  

        Un seul point me console  
Ce est que Monsieur est sage, & ne entreprendra rien  
En cette occasion qui ne soit pour mon bien.  
Comme il est genereux,  

        Il faut tout dire, Oronthe,  
Ne vous y fiez pas, vous auriez vostre compte,  
Il ne est dans ses amours genereux que à demy,  
Autrefois il aimoit la femme de un amy.  

Au moins…  

    Serez vous fourbe ?  

        Il vous en fait accroire⁎.  
 
Ne en faites point le fin, & comptez leur le histoire,  
Quand Oronthe sçaura que vous aimez ailleurs,  
Il en aura pour vous des sentimens meilleurs,  
Et vous le exempterez de cette jalousie,  
Qui peut estre pourroit troubler sa fantaisie⁎.  

Hé bien, se y resoud-il ?  

        Je veux ce que il vous plaist,  

Mais au moins dites nous la chose comme elle est.  

Si je vous ments de un mot que le Ciel me extermine ;  
Estant donc amoureux de une jeune voisine  
Dont le mary jaloux me souffroit⁎ par bon-heur,  
Et ne voyoit que moy de tous les gens de honneur,  
Je pouvois à mon gré voir cet Ange visible,  
Mais de le entretenir il me estoit impossible,  
Car en fin ce mary ne me quittant jamais  
Me suivoit au manege, au tripot, au Palais,  
En affaire, en emplette, à la campagne, en ville,  
Encore⁎ que par tout je luy fusse inutile ;  
Si je allois promener le bon homme y venoit ;  
Si je gardois la chambre, alors il se y tenoit.  

Ce zele est paradoxe & ces soins incommodes.  

Monsieur que ne alliez vous pour voir aux antipodes,  

Tais-toy.  

        Les bons vieillards ne sont jamais meschans.  

Un soir prenant le frais en sa maison des champs  
Sur le bord de un estang nous vismes cette belle  
Qui sautta tout de un coup dedans une nascelle,  
Où craignant pour ses jours de tristes⁎ accidens  
Presque tout aussi tost je me jettay dedans  
Quand le mary pour rire en ayant pris la corde  
Se vantoit de nous voir à sa misericorde,  
Que il nous feroit noyer, mais le amour le trompa,  
Et de ces foibles mains la corde se eschappa ;  
Lors insensiblement les vagues se friserent,  
Le vent se redoubla, les ondes nous pousserent,  
Et les jeunes zéphirs° des lieux des environs  
Y vindrent nous servir de rame & de avirons :  
Mille amoureux oiseaux par leur batement de aisle  
Faisoient un petit vent qui poussoit la nascelle,  
Et flatant de leur bec la surface des eaux  
Nous pousserent en fin en un fort de roseaux ;  
Où du monstre jaloux les ardentes⁎ prunelles  
Ne pûrent éclairer ce miracle des belles,  
Là pleins de un beau desir que on ne peut exprimer  
Tout rioit à nos yeux, & tout parloit de aimer.  

Cet homme a leu les Grecs, & possede les fables.  

Ne a-t'il pas des moments qui sont assez passables ?  

Tous les fols font ainsi pour se mettre en credit.  

Dites que il sçait par cœur le histoire que il vous dit.  

Entrant comme en triomphe en ces palais humides  
Nous en fismes lever mille Nimphes° timides,  
Qui fuyant par respect autant que par amour  
Pour nous quitter leur lit, changerent de sejour.  

Ah ! Monsieur, de regret encor je me en chagrine,  
Les Nimphes° en fuyant craignoient nostre cuisine,  
Et se doutoient fort bien que en ne se enfuyant pas  
Elles rencontreroient leurs tombeaux dans nos plats.  

Que dit cet insolent ?  

        Que ces Nimphes° volages  
Ne estoient foy de pieton⁎ que des canards sauvages  
Que vous sceutes du lit si bien effaroucher  
Que jamais du depuis ils ne y vindrent coucher.  

Sors. Alors le jaloux par des cris lamentables  
Faisoit hurler le Echo° de ces lieux delectables,  
Et de un torrent de pleurs ayant grossy les eaux,  
Croyoit voir des esprits à travers des roseaux  
Qui voulans nous traisner sur les rivages sombres  
Avoient desja compté nos corps au rang des ombres,  
Ce pendant⁎ possedez par des transports divins  
Ma bouche se exppliquoit dessus ses belles mains,  
Et par de longs regards pris & rendus sans nombre  
Nous goustions des plaisirs qui ne avoient rien de le ombre ;  
Et qui faisoient sçavoir à mon cœur enflamé,  
Que le souverain bien est de se voir aimé.  
O charmante beauté que estes vous devenuë,  
En vous croyant vanger je vous ay donc perduë ?  
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux,  
Du cœur & de le esprit je suis auprés de vous !  
Charmé de vos beaux yeux je les croy voir encore,  
Soit absente, ou presente, en fin je vous adore,  
Et jusques à le instant que je dois expirer,  
Soit absent ou present je vous veux adorer.  
Je aime sans interest, & ma plus grande envie  
Ne est que de vous servir, aux despens de ma vie,  
Et de treuver moyen de vous tirer des mains  
Et des pieges trompeurs du pire des humains.  

En fin vous me oubliez en vous souvenant de elle.  

Je devois ces souspirs à ma flame fidelle :  
Et vous me haïriez si je estois inconstant,  
Et croiriez que pour vous je en pourrois faire autant.  

Madame, appaisez-vous, & cachez vostre haine,  
Le Apostrophe est plaisant, estant de longue haleine,  
Et vous nous priverez de un entretien fort doux,  
Si Monsieur le retranche, & se contraint pour vous.  

En vain vous redoutez que il se veuille contraindre  
Pour le Empire du monde, il ne pourroit pas feindre :  
Et si par la franchise on se rend criminel,  
Il est vain de son crime, & voudra mourir tel.  

Amy, pourquoy dis-tu'que je ne sçay pas feindre ?  
Helas ! combien de fois me as-tu veu me contreindre ?  
Quand voyant cet objet⁎ sousrire à son jaloux,  
Je voulois, & ne osois luy dire, arrestez-vous ;  
Contraignant les ardeurs de mon amour extreme,  
Je ay cent fois esté prest de dire, je vous aime :  
Mais tout prest de parler je me suis retenu,  
Et si bien deguisé, que ils ne me ont pas connu.  

Il est fin,  

        Tout de bon ce estoit le méconnoistre :  
Voyez-vous, il est fourbe autant qui le faut estre.  

Je ne me y fieray pas,  

        Ma foy vous ferez bien.  

Quoy que ils puissent vous dire il ne faut craindre rien  
Si je vous aimois moins je cacherois la flame  
Que je veux qui se exhalle en vous ouvrant mon ame,  
Et je le augmenterois en voulant retenir  
Quelques mourans souspirs qui sont prest de finir.  

En tout cas vous pourrez en aimer deux ensemble,  
Un inconstant …  

        Je suis autre que il ne vous semble.  

Mais vous disiez tantost que jusques au tombeau  
Vous vouliez adorer un chef de œuvre si beau.  

Je le ay dit, & de vray, je mets toute ma gloire,  
De en adorer le esprit, de en cherir la memoire,  
Et de oster à le amour le nom de passion,  
Alors que il perd le espoir de la possession.  

Cet accommodement est assez difficile.  

Pour faire encore plus il ne est que trop habile ;  
Mais que il explique  
 
        En vain je voudrois me en piquer,  
Je perdrois bien-tost terre en voulant me expliquer ;  
Je conçois assez bien les choses que il faut dire,  
Mais pour les esclaircir ce me est un grand martyre.  

Monsieur on a servy.  

        Nostre disner cessé  
Vous nous acheverez le recit commencé,  
Et nous ferez sçavoir de où vint vostre disgrace.  

Tandis que ils vont disner, un petit mot, Pancrace,  
Dirois-tu que une fille eust de le amour pour moy ?  

Ce est que elle a reconnu quelques appas⁎ en toy.  
 
Que est-ce que des appas⁎, est-ce une belle chose ?  

Ce est le visible effet de une agreable cause,  
Ce est un enthousiasme, un puissant attractif,  
Qui rend individus le passif & le actif,  
Et qui de nos esprits, domptant la tyrannie⁎,  
Forme le plus farouche au goust de son genie.  

Je me en estois douté, mais  

        Les doutes sont grans  
Pour definir se il est des appas⁎ differens.  
Pythagore, Zenon, Aristote, Socrates,  
Philostrate, Bias, Eschille, Zenocrates,  
Aristippe, Plutarque, Isocrates, Platon,  
Demosthene, Luculle, Hesiode, Caton,  
Esope, Eusebe, Erasme, Ennius, Aulegelle,  
Epictete, Cardan, Boëce, Columelle,  
Menandre, Scaliger, Aristarque, Solon,  
Homere, Buchanan, Polybe, Ciceron,  
Ausone, Lucian, Xenophon, Teucidide,  
Diogenes, Tibulle, Appian, Aristide,  
Anacreon, Pindare, Horace, Martial,  
Plaute, Ovide, Lucain, Catulle, Juvenal.  
Carneade, Sapho, Theopraste, Lactance,  
Sophocles & Seneque, Euripide & Terence,  
Crisippe,  

        A quel besoin nommer tous ces demons ?  

Ce est des Dieux des sçavans dont je te ay dit les noms,  
Et je en ay mille encor que manque de memoire,  

Ah ! ne me en nomme plus, je suis prest à te croire.  

Donc tous ces vieux sçavans ne ont pû nous exprimer,  
De où vient cet ascendant qui nous force de aimer !  
Les uns disent que ce est un vif esclair de flame,  
Que un estre independant alluma dans nostre ame,  
Et qui fait son effet mal-gré nostre pouvoir  
Quand il treuve un objet⁎ propre à le recevoir.  

Les autres …  
 
        Esclairez de une moindre lumiere  
Enveloppent sa force au sein de la matiere,  
Et nomment un instinct ce premier mouvement  
Qui nous frappe de abord avec aveuglement,  
Et qui prenant du temps des forces suffisantes  
En forme dans le sens des images pressantes,  
Qui ne en font le rapport à notre entendement  
Que aprés se estre engagé sans son consentement.  

Ainsi donc …  

        Nous perdrions le droict du libre arbitre⁎  

Mais …  

        Il ne est point de mais, ce est nostre plus beau titre.  

Quoy …  

        Ce est parler en vain, le ame a sa volonté.  

Il est vray …  
 
        Nous naissons en pleine liberté.  

Ce est sans doute …  

        Autrement nostre essence est mortelle.  

De effet …  

        Et nous ne aurions que une ame naturelle.  

Bon …  

        Ce est le sentiment que nous devons avoir.  

Donc …  

        Ce est la verité que nous devons sçavoir.  

Un mot …  
 
        Quoy, voudrois-tu des ames radicales  
Où le operation pareille aux animales.  

Je voudrois te casser la gueule,  

        On a grand tort  
De vouloir que le esprit se esteigne par la mort,  
Il faut pour en avoir le entière connoissance,  
Sçavoir que le ame vient de une immortelle essence,  
Et que en nous animant il est tout évident  
Que elle est une substance & non un accident,  
Ayant des attributs du maistre du tonnerre,  
Elle ne est pas de feu, de air, de eau, ny moins de terre,  
Ny le temperament des quatre qualitez  
Qui renferme dans soy tant de diversitez.  

En fin  

        Les mineraux produits de air & de flame  
Ont un temperament, mais ce ne est pas une ame.  
Le ame est encore plus que ne est le mouvement,  
Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment,  
Et qui sur les objets agissent avecque force  
De un arbre mort, le fruict, ou la feuille, ou le escorce,  
Donnent à nos humeurs un secret mouvement,  
Le ambre attire des corps, ainsi que fait le aimant.  

Ah !  

        Le ame ne est donc pas cette aveugle puissance  
Qui se meut ou qui fait mouvoir sans connoissance.  

Je enrage,  

        Elle ne est pas le sang, comme on a dit.  

Parlera-t'il tousjours ? mais,  

        Ce mais me estourdit.  

Peste.  

        Nous pouvons voir des choses animées,  
Qui sans avoir de sang avoient esté formées.  
Il est des animaux qui ne en respandent pas  
Apres le coup fatal qui cause leur trespas.  
Le ame ne est pas aussi le acte ny le energie,  
Ce est au corps que appartient le mot de entelechie.  

Hola :  

        Preste le oreille à mes solutions,  
Le ame ne ayant donc point ces definitions  
Pour te faire sçavoir comme elle est immortelle.  
Escoute les vertus qui subsistent en elle,  
Par un divin génie, & des ressorts divers  
Trois ames font mouvoir tout ce grand univers :  
Aux plantes seulement est la vegetative,  
La sensitive au corps, le ame a le intellective,  
Et donne le existence aux deux que elle comprend  
Ainsi que un petit nombre est compris au plus grand.  
Des trois, la corruptible est jointe à la matiere,  
La seconde approchant de sa clarté premiere  
Agit dans les demons sans commerce des corps ;  
Et la troisiesme en fin par de divins efforts  
Pour faire un composé sceut renfermer en elle  
La nature divine avecque la mortelle,  
Aussi le ame à le arbitre⁎.  

        Ah ! ce est trop arbitré  
Au diable le moment que je te ay rencontré.  

Au diable le pendart⁎ qui ne veut rien apprendre.  

Au diable les sçavans, & qui les peut comprendre.  

Va, si tu me y retiens on y verra beau bruit,  
Mais …  

        Encor me parler, bon soir & bonne nuit.  
Fin du premier Acte. 

Madame, je ay donné le pacquet à Leonce,  
Qui dans peu par la poste apportera réponce ;  
Et quand de vos parens le ordre sera venu,  
Je me feray connoistre à qui me a mesconnu,  
Et vangeray le affront que vous fait un infame  
Qui vous contraint par force à vous dire sa fâme.  

Attendez donc ce temps, & faites comme moy,  
Pour destourner le cours des maux que je prevoy,  
Si je ne eusse donné quelque vaine esperance  
A celuy qui me enleve avecque violence,  
Il auroit hazardé par de derniers efforts                34  
De me ravir aussi le plus beau des tresors,  
Le honneur qui me est cent fois bien plus cher que la vie,  
Mais en luy prometant de plaire à son envie,  
Par ces destours adroits je ay treuvé les moyens  
De retourner bien-tost entre les bras des miens,  
Et de sauver le honneur où je devois tout craindre.  

Sa mort …  

        Ah ! sur ce poinct taschez de vous contraindre  
En me ostant de ses mains, ce est le punir assez,  
Et vous devez songer si vous me cherissez,  
Que les soins que il a pris pour me avoir conservée  
Meritent le pardon de me avoir enlevée.  

Pour nous vanger tous deux je immoleray ses jours.  

Me pouvez-vous aimer & tenir ce discours.  

Une si longue feinte est une ardente⁎ preuve  
De le estat miserable où mon ame se treuve :  
Et tant de veritez se doivent appuyer  
Par les divers affronts que il me faut essuyer.  

Il faut donner au temps ces lasches deferences⁎  
Que il exige de nous pour finir nos souffrances.  

Aussi vous me verrez de un esprit resigné  
Satisfait, & confus, content & desdaigné.  
Mais je crois voir venir Oronthe avec Climante.  

Evitons leur rencontre elle est trop deplaisante,  
Comme en nous promenant marchons negligemment,  
Nous reviendrons…  

        Olimpe en rit à tout moment,  
Mais qui croiroit jamais une telle innocence ?  

Elle passe au delà de toute la creance⁎.  

En fin vous connoissez le esprit du pelerin :  

Je ne le aurois pas cru, ny si sot, ny si vain.  

Mais fust-il encor pis, Olimpe le desire,  
Et treuve en le joüant tant de sujets de rire,  
Que elle est de belle humeur à le voir seulement !  
Ce qui pour le adoucir me sert infiniment.  

Mais il faut luy joüer des pieces de importance  
Pour luy donner plaisir de son extravagance⁎.  

Il me est venu treuver dedans le cabinet,  
Où nous entretenant des graces du Sonnet,  
Par des galimathias⁎ de une assez longue haleine  
Il me a voulu produire un effort de sa veine ;  
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots  
Et de raisonnemens ridicules & sots.  
Pour, je me resouviens, il met je me recorde,  
Et rime halebarde⁎ avec misericorde,  
Les voyelles chez luy sont en confusion,  
Il dit que le on se en sert dedans le illusion  
Comme dans la ceruse & dedans le mystique,  
Sans que ce soit alors licence poëtique.  
Mais en fin le meilleur est que il me a conjuré  
De luy faire des vers pour un desesperé ;  
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flame  
Sans luy pouvoir parler des troubles de son ame.  
Par ce que de un jaloux les regards odieux,  
Comme ceux de un Argus° le esclairent en tous lieux.  
Puis croyant reparer ce discours ridicule,  
Et me oster tout sujet de avoir aucun scrupule,  
Il me a deux ou trois fois juré dessus sa foy  
Que ce mot de jaloux ne estoit pas dit pour moy,  
Que Olimpe ne estoit pas le sujet de sa rime,  
Et que il ne avoit pour elle autre amour que le estime.  

Mais que avez vous promis ?  

        Pour nous joüer de luy,  
Je ay promis de luy faire une Stance aujourd'huy,  
Ce pendant je ne sçay si je tiendray parole ;  
Mais vous en sçavez faire, & cela me console.  

Les vers me coustent trop, & je veux desormais,  
Hors pour un bel objet⁎ ne en escrire jamais.  
 
Si les seules beautez eschauffent vostre muse,  
Vous ne pourrez treuver de legitime excuse,  
Olimpe pour qui ce est ne manque point de appas⁎.  

Feignons, elle en a trop. Mais je ne le aime pas.  

Puis que il faut vous resoudre à prendre cette peine,  
Et que amour seul a droict de animer vostre veine,  
Croyez pour me obliger en cette occasion  
Que Olimpe est le subjet de vostre affection ;  
Pensez à ces beaux yeux, conservez en le image.  

Il est bien mal-aisé de y penser davantage.  

Songez à son beau teint, à son esprit charmant,  
A sa taille, à son port.  

        Je y songe à tout moment.  

Ayant devant les yeux un si parfaict modelle,  
Vous nous ferez au moins une Stance assez belle,  
Et quand devant Olimpe Ariste les dira,  
Ce est pour moy seulement que le fat⁎ parlera.  

Ou plustot pour moy seul.  

        Se il ne estoit necessaire  
Que de escrire à Bordeaux, que par le autre ordinaire,  
Je vous espargnerois la peine de rîmer,  
Et de feindre que Olimpe auroit pû vous charmer⁎.  

Je sçay ce que elle vaut.  

        Ce est un astre visible.  

Vous parlez en amant.  

        Et vous en insensible.  

Je ay des yeux qui sont bons, & connois ses appas⁎.  
 
Vous les connoissez mal !  

        Vous ne me entendez pas.  
Et ne comprenez point de quel air je le honore.  

Ce est peu que le honorer, il faut que le on le adore.  

Me en deussiez vous haïr, je puis vous asseurer,  
De ne dire jamais que je veux le adorer.  
Sçachons plustôt comment je feray mon ouvrage.  

Mais la voicy qui vient avec le personnage.   

Vous trouver sans Lisette, & de plus avec luy ?  

Je voudrois y pouvoir estre tout aujourd'huy  
En est-ce assez ?  

        Ce est trop ; mais dans la promenade,  
De quoy vous parloit-il ?  

        De donner serenade.  

Quand ?  

    Un de ces matins.  

    Sans faute ?  
 
        Ce en est fait.  

Se il ne a dit que cela, je reste satisfait ;  
Mais il a le autre jour promis la Comedie,  
Et ne se en souvient plus, il faut que je le die.  

Ne taschez point par là de me perdre de honneur,  
Je me en dois souvenir si je en fais mon bon-heur  
Si vous voulez demain venir voir Rodogune;  
Les vers en sont fort beaux, le intrigue peu commune,  
Et sur tout cette mere a de grands mouvemens.  

Encor dites nous en quelques beaux sentiments.  

Il ne me en souvient plus.  

    Mais encore ?  

        De grace.  

Je sçay bien que elle dit mes enfants prenez place.  

Au moins je la veux voir & Pancrace avec moy  
 
Allez je vous respons de la loge du Roy  
Vous verrez mon credit.  

        Sur tout la serenade,  

Vous me y verrez moy-mesme ou je seray malade.  

Ces vers pour un jaloux ...  

        Il me les a promis.  
Hé bien !  

        Pour vous loüer on treuve des amis.  
Climante prend sur luy cette charge agreable,  
De autant plus aysement que le objet⁎ est aimable⁎.  

Que diray-je pour estre en tous vos sentimens,  
Dites moy…  

        Nommez vous le Phenix° dés amans ?  
Et pour joüer Ariste avec un peu de adresse,  
Traittez moy de jaloux auprés de ma maistresse,  
Dites que ma presence est cause quelquefois  
Que vous avez perdu le usage de la voix :  
Et que mourant de amour auprés de cette belle,  
Vous ne osez tesmoigner la moindre ardeur pour elle ;  
Mais sur tout que ce soit sous des noms empruntez.  

A la fin je conçois ce que vous souhaitez,  
Je dois parler ainsi faisant parler Ariste  
Qui recitant ces vers sous le nom de Caliste°,  
Croyant parler pour soy fera le amour pour vous,  
Et sera par ce traict le amant & le jaloux.  

De une mauvaise adresse avec celle que je aime,  
En me croyant joüer, il se joüra luy-mesme,  
 
Quel plaisir de luy voir contrefaire le fin ?  

Au moins nous en rirons.  

        Je y vay mettre la main,  
Un tour dans cette allée achevera le ouvrage.  
Le agreable travail où mon rival me engage !  

He bien commencez vous de respirer icy,  
Et pour moy vostre esprit ne est-il pas adoucy ?  

Dans la melancholie où vous me aviez plongée,  
Je confesse que en fin je vous suis obligée ;  
Et pour me divertir tant de bons traittemens,  
Ont bien droict de effacer mes mescontentemens.  
 
Aprés le enlevement que le amour me fit faire,  
Mon respect est si grand, que il ne est pas ordinaire,  
Et loin de vous presser,  

        Je le reconnois bien.  
Aussi ne pensez pas que il ne serve rien,  
Et tenez asseuré que une ame genereuse  
En payant un bien-fait se tient tousjours heureuse.  
Vous prenez trop de soin pour chasser mon ennuy⁎  
Ariste …  

        Il faut luy faire une piece aujourd'huy.  
Dites luy que ce soir je dois souper en ville,  
Que de vous voir la nuict il sera tres-facile ;  
Se il veut entrer chez vous sous le habit de un Archer  
Pendant⁎ Climante & moy nous irons nous cacher,  
En ces logis voisins de la Conciergerie,  
Où des gens apostez pour cette raillerie  
De ce deguisement luy demandant raison  
Feindront de le vouloir mener dans la prison ;  
Et nous qui parestrons dedans cet intervalle  
Le ayant tiré des mains de ceux de la cabale,  
Le bernerons de avoir hazardé son trespas,  
Pour vous aller treuver lors que je ne y suis pas.  

Mais Archer ?  

        Dites luy que ce est le mieux du monde  
Puis que dans ce quartier le Guet faisant sa ronde,  
Il peut roder icy sans estre reconnu.  

Mais ces Archers,  

        Sçauront ce que est cet ingenu.  

Climante vient.  

        Hé bien la Stance est-elle faite ?  
 
Non, je ay trouvé là bas Pancrace avec Lizette  
Qui se parloient si haut que troublant mon objet  
Je ne ay pû seulement que en tracer le projet.  
A peu prés en ces mots, je exprimeray sa flamme,  
Il ne est rien de si beau que les yeux de Madame,  
Ces charmans ennemis de nostre liberté  
Sont les divins autheurs de ma captivité,  
Et tout ce que la Terre a de plus admirable  
Ne sçauroit égaler ce chef-d'œuvre adorable :  
Aussi mes seuls respects, mes pleurs, & mes soûpirs  
Seront les confidens de mes brûlans desirs,  
Et par quelques endroits que mon cœur soit sensible,  
Je souffriray⁎ mon mal sans le rendre visible,  
Et devorant les feux dont je suis consommé⁎  
Mourray sans me expliquer devant le objet⁎ aymé !  
Trop heureux ! si le amour déroboit à ma veuë  
Un jaloux obligeant dont le regard me tuë,  
Qui de un zele importun & de un soin odieux  
Me accompagne sans cesse, & me observe en tous lieux,  
Ce est le supplice affreux dont un destin contraire  
Punit les beaux excez de un amour temeraire,  
Ce est le obstacle eternel que oppose à mes desirs  
Le mortel ennemy de mes plus doux plaisirs,  
Et dedans les transports de le ardeur qui me enflâme,  
Ce est le effroy⁎ de mes yeux & le horreur⁎ de mon ame !  
 
Nous en aurons tantost un plaisir assez doux ;  
Mais redonnez encor quelque touche au jaloux.  

De effet, redonnez luy quelque nouvelle touche.  

Le arrest est prononcé de une trop belle bouche,  
Tenez donc pour certain que vous me obligerez  
De en dire plus de mal que vous ne en jugerez,  
Plus vous luy donnerez moyen de nous en dire,  
Plus vous nous donnerez subjet de nous en rire.  

Il croira vous joüer souz ce nom de jaloux.  

Ce est en quoy le plaisir en doit estre assez doux.  

En effet nous verrons travailler sa finesse  
Pour dire je vous ayme, avec un peu de adresse,  
Et pour accompagner ces discours amoureux  
De un geste & de un regard qui vous parlent comme eux.  

Passant pour le plus fin dedans sa fantaisie⁎,  
Quel plaisir de luy voir blasmer la jalousie,  
Et de nostre équivoque ignorant tous les nœuds  
Se jouër de luy-mesme en riant de nous deux ?  

Je le croy desja voir pour peu que il reussisse  
Devenir glorieux de un mauvais artifice  
Alors que il vous dira, je adore vos appas⁎.  
Je vous parle de amour, et le on ne me entend pas  
Dans les divers efforts du feu qui me devore,  
Je puis en liberté dire, je vous adore,  
Et mon bon-heur en fin va jùsqu'au dernier poinct,  
Puis que un Rival me escoute, & ne me comprend point.  
Ce sont les mesmes mots que je veux que il vous die.  

Le equivoque en plairoit dans une Comedie.  

Mais souvenez vous en, & …  

        Je vous le promets.  

La Dupe se en rira.  

        Le trait ne est pas mauvais.  
 
Ce pendant⁎ que diray-je à cet amant fidele ?  

Que de une forte ardeur vous payerez son zele,  
Et recompenserez ses amoureux desirs  
De tout ce que le honneur vous permet de plaisirs.  

En tenant ces discours que sa prudence est forte !  

Que elle me obligera luy parlant de la sorte !  

Dieux ! que je auray de joye en le entendant parler !  

Que je auray du plaisir à bien dissimuler !  

Que de ces mots adroits je luy suis redevable !  

Mais allez commencer cet intrigue agreable,  
Cependant que flatté de un assez bon succez  
Je escriray pour sçavoir le estat de mon procez.  

Puis que mon rival veut que je parle, & que je ose,  
Il aura beau plaider, je gaigneray ma cause.  

Et de tout ce que je ayme ayant eu le entretien  
Vous pourrez tout gaigner sans que je y perde rien.  

En fin je puis parler, & mon bon-heur …  

        De grace,  
Ne continuez point, je vois venir Pancrace,  
Que pour me delivrer il vient bien à propos !  

Faut il que ce brutal traverse mon repos ?   

Quoy, pour moy ta follie est toûjours sans pareille  

Ah ! cruelle, ah ! bachante°, ah ! scitique merveille !  
De le élement nitreux⁎ le monstre le plus fier⁎  
Se rendroit plus sensible en me escoutant prier,  
Le Discourtois Sarmathe, & le froid Sicophage  
Auprès de ton humeur ne ont rien qui soit sauvage ;  
Le Sipille°, ou Niobé°, à le ame de rocher,  
Du vent de mes soupirs se laisseroit toucher.  
O Caribde° amoureux ! où je prevoy le orage.  
O Scille° dangereux où je feray naufrage !  
O bel œil sanguinaire ! aymable Lestrigon°,  
Qui surpasses en force & Briare°, & Thiphon°,  
Aspre aymant de mon cœur, adorable Ciclope° !  
Qui ne eust pas espargné le amant de Penelope°,  
Et veux ensanglanter les Mirthes glorieux  
Que cueille dans Paphos un cœur victorieux,  
A la fin tu me voy loing des ports & des rades.  
A travers des écueils au dessous des Pleiades°  
Sans que je y puisse avoir de plus doux reconfort,  
Que de estre auxilié par les traits de la mort,  
Cruelle, arreste un peu ! ces regards homicides.  
Sont bons dans le Cocyte° aux yeux des Eumenides°,  
Mais toy ?  

        Le bel Amant avec son poil grison !  

Je puis me rajeunir mieux que ne fit Eson°,  
Et domtant la rigueur des fieres⁎ destinées  
Dérober à Cloton° le fil de mes années  
Par la rare vertu⁎ de un sçavoir dominant,  
Je confondray mon estre avec le Altitonant:  
Et joignant le principe à sa cause premiere,  
Je emprunteray de un Dieu le éclat & la lumière  
Et devenu divin par sa reflexion,  
Ne iray jamais de le estre à la privation.  

Tu ne es que un cajoleur avec tes balivernes !  

Je suis sot en effet souffrant⁎ que tu me bernes,  
Mais Ovide me apprend dedans son art de aimer  
Que au veritable Amant rien ne doit estre amer :  
Aristote me a dit que nostre ame enflâmée  
Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée.  
Epicure a voulu que le esprit de le Amant  
Fist vœu de estre sensible aux plaisirs seulement.  
Platon a souhaité que nostre ame obsedée  
Se donnast toute entiere à cette belle idée,  
Et moy qui les connois, & qui vaux mieux que eux tous  
Je veux tout endurer & tout souffrir⁎ pour vous.  

Le bel ameublement que un Amant à Calote  
Voyez ce que il veut dire avec son Aristote,  
Sa Piqueure à Ploton, & ses brides à veaux,  
Que croit-il attraper avec ces mots nouveaux ?  
Vrayment vieux Rocantin vous me la baillez⁎ bonne,  
Ou ne haranguez point, ou ne raillez personne,  
Car si je ne suis pas la perle de Paris,  
Vous ne devez pas croire estre le beau Paris°.  

Celle qui descendit de la voûte estoilée  
Pour se faire admirer aux nopces de Pelée°,  
Et fut apres porter dessus le mont Ida°,  
Le fameux different que ce Grec decida⁎,  
Ne avoit pas plus que vous de appas⁎ hieroglifiques⁎  
Pour donner à mon cœur des coups simptomatiques,  
Et celle qui fuyant les bras de Menelas°  
Reduisit Ilion à dix ans de combats,  
Et chassant de Priam° les Lares° domestiques  
Attacha son genie à des destins tragiques,  
Eust moins fait que vos yeux de efforts Herculiens,  
Et ne auroit jamais pû me donner des liens,  
Car ce cœur que je ay mis au rang de vos conquestes  
En bonnes qualitez est un Hidre° à cent testes,  
Et quand de ses vertus⁎ un gros est abbatu,  
Il en renaist un autre avec plus de vertu⁎.  
Jugez se il est aisé de luy donner la gesne⁎,  
Et ce que peut le objet⁎ qui le met à la chaisne ?  

Moy ! je pourrois aymer ce nez de Harlequin,  
Ce poil de Goupillon, & cet œil de Bouquin  
Pour attraper la Miche⁎ allez à le autre porte.  

Aymable & cher objet⁎, traitez moy de autre sorte,  
Le Ironie est choquante à le esprit de un Amant  
Qui ne a pas recognu que on le ayme infiniment,  
Apres le enormité de cette Catachrese,  
Que un propos moins acide en ma douleur me appaise  
Et que un trait de vos yeux me redonne le jour.  
Cette vicissitude est plaisante en amour,  
Que si vous affectez de parler par figure,  
Ou que vous en usiez par instinct de nature,  
Cherissez le Antithese, & pour parler de amour,  
Prenez la Tapinose, & le Enigme à son tour,  
Le Sarcasme est plaisant, fuyant le Kacozelle,  
Le Apophtegme est sçavant, & le Hiperbole est belle,  
Alors …  

    Adieu, Docteur.  

        Escoute ma raison.  
Un mot.  

        Il faut aller balayer la maison.  

Helas ! je voudroy bien que ton ame abstersive  
Chassast loin de mon cœur une douleur trop vive,  
Et que en y balayant des tristesses de amour,  
Tu le fisses passer de la poussiere au jour !  
 
Bon, mais il faut aller faire mettre sur table.  

Helas, fais bien plustost repaistre un miserable !  
Et de mille douceurs luy faisant un festin,  
Fais le vivre de amour, & change son destin !  

Il faut que je aille en fin …  

        Quoy, poignarder Pancrace ?  

Faire allumer du feu dans la salle ;  

        Ah, de grace !  
Ma chere Dulcinee, attens encor un peu,  
Et loing de te en aller faire allumer du feu,  
Appaise dans mon cœur la devorante flâme  
Qui met mon corps en cendre, & consomme⁎ mon ame !  

Bon Dieu ! je ne ay pas fait nettoyer le jardin,  
Monsieur criera tantost.  
 
        Tu veux te en fuir en vain,  
Et tu dois bien plustost par ta grace divine  
Arracher de mon cœur les soucis & le espine,  
Et ne pas endurer que un chardon rigoureux  
Se treuve avec le Mirthe, & le Treffle amoureux.  

Il faut faire apporter de le eauë de la fontaine,  
La riviere est mauvaise.  

        Helas ! belle inhumaine,  
Tu peux te satisfaire apres tant de douleurs,  
Et ne prendre de le eauë que au torrent de mes pleurs,  
Mes yeux sont de un canal le inepuisable source :  
Et toy seul as pouvoir de en arrester la course ;  
Mais je ne parle plus que à la fille de le air !  
Elle a fermé le oreille, & vient de se en aller :  
Allons chercher le Echo° de quelque Antre sauvage,  
Et plaignons nous à luy de un si sensible outrage.  
Fin du second Acte. 

En vain je ay pratiqué tout ce que la prudence,  
A de plus reservé dedans sa confidence ;      
En vain je ay moderé toutes mes passions  
Par la sage froideur des circonspections ;  
Et concerté mon cœur avecque mon visage,  
Pour ne rien descouvrir de le ennuy⁎ qui me outrage :  
En vain de un jeune amy je esvente le secret,  
En vain je le introduis à titre de indiscret,  
Et le rends parmy nous un objet de risee ;  
Puis que en fin ma douleur ne en est pas appaisée,  
Et que je ne sçaurois trouver un seul moment,  
Pour vous entretenir & vous voir librement.  
 
Feignons … Quelle raison vous oblige à vous plaindre ?  
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre  
Quand je preste le oreille à ce jeune innocent  
Qui me explique vos maux par les peines que il sent !  
Ce est par vostre moyen que je apprens de sa bouche  
Le mal que nous souffrons⁎ lors que le amour nous touche !  
Et quand mourant du traict dont il nous sceut piquer,  
On parle par enigme au lieu de se expliquer !  
Je benis toutefois un si beau stratageme  
Qui me donne moyen de voir celuy que je aime !  
Et le voir de autant mieux que je en prens pour tesmoins  
Ceux qui font les plus fins & qui le sont le moins.  
Ainsi donc puis que Ariste à toute heure me presse,  
Que il me suit en tous lieux & me parle sans cesse ;  
Pourquoy vous plaignez vous de me parler si peu  
Moy qui brûle au moment que vous estes en feu ?  

Vous ayant fait resoudre à cette complaisance,  
De oüir un ingenu parler de ma souffrance⁎ ;  
Ce est assez en effet du bien que je reçoy  
Lors que je oblige un autre à vous parler pour moy.  

Ainsy vous agirez de un air prudent & sage  
Et me donnerez lieu de vous voir davantage ;  
Car enfin il suffit que Ariste en ses discours  
Me parlant de ses feux me explique vos amours.  
Le sot a mes faveurs pour les rendre à Climante !  

Le adressse en est subtille  

        Et ne est pas desplaisante.  
Donc sans faire un jaloux obligez desormais,  
Ariste de tout dire & ne parlez jamais !  

Vous verrez mon amour dans mon obeïssance  

Rien ne me plaist de vous à le égal du silence.  
Et le profond respect que vous me tesmoignez  
Descouvre vostre amour plus vous le contraignez.  

Voyez le donc souvent, cet Ariste !  

        Ah Climante !  
Que il ne me quitte point & je en seray contente !  

Tout importun que il est endurez ses souspirs !  
 
Je puis bien le endurer se il sert à mes plaisirs.  

Ce est en quoy je vous suis doublement redevable.  

Ce est seulement à moy que je suis favorable.  

Que dois-je repartir à ce discours flateur ?  

Au moins se il ne vous flate, il est party du cœur.  

Que je resens de joye en ces douces contraintes !  

Que de douceurs amour accompagnent tes feintes !  

Nous vivons sans donner aucun soupçon de nous.  

Nous nous aimons tous deux sans faire des jaloux.  
 
Donc pour continuer à soulager ma peine  
Flatez un ingenu de une esperance vaine ;  
Et de un peu de faveurs veuillez le consoler ;  
Afin que il ait tousjours dessein de vous parler.  

Pour avoir ce plaisir par une adresse extréme,  
Vous me verrez cent fois luy dire ? que je le aime.  

Si vous continuez vous me rendrez confus,  

Vous me verrez tousjours la mesme que je fus.  

Ariste… Quelqu'un vient ? Rencontre deplaisante !  

Pour me dire le reste, envoyez-le, Climante !   

Un marchand du Palais demande à vous parler.  

Que il attende !  

        Il paroist pressé de se en aller.  

Que il revienne tantost ; ne plaignez point ses peines.  

Un linger vient de entrer avec des points de génes.  

Que il se en aille ! je iray le voir en sa maison.  

Le renvoyer cent fois ce est estre sans raison !  
On ne a point de pitié des pauvres gens !  

        Lisette !  
Je y vay ? ce est mépier de une façon adroitte.  

Encor' un surveillant ?  

        Quatre mots, se il vous plaist.  
Mon maistre vous expecte⁎, & dit que tout est prest :  
Que il a veu les Archers, & que il est tantost le heure  
De attendre le Badaut⁎.  

        Nous rirons, ou je meure.  
Allons Madame !  
 
    Allons.  

        Quoy sans amour tousjours ?  

Adieu je ne veux point ny de amant ny de amours.  

Mais ce grand Dieu pourtant anime toutes choses,  
Le estre, ayme son principe, & les effets leurs causes  
La nature le instinct, le astre son ascendant,  
La matiere la forme, & le corps le accident.  
Luy seul fit ce grand tout, de contraires parties,  
Calma les Elemens dans leurs antipathies :  
Et formant le union de leurs diversitez,  
Sceut faire un composé des quatre qualitez.  

Mais au moins …  

        Le soleil amoureux de la terre,  
En tire les vapeurs dont il fait le tonnerre ;  
Et la descharge ainsi des esprits empestez  
Qui pourroient le infecter ou ternir ses beautez  
Le hyver que nous croyons le ennemy de nature,  
Est de sa passion la vivante peinture.  
Et dessous les glaçons, la neige & les frimats,  
Tient en bride le feu qui se exhale de en bas ;  
Et le ayant condensé fait germer la semence,  
Qui nous donne les fruits, & produit le abondance.  
Ce est le esprit animant de le estre sensitif,  
Et du rationel & du vegetatif.  

Adieu.  

        Les vents qui font trembler les Nereïdes°,  
Les obligent de aller dans leurs grottes humides,  
Pour y ressusciter les Tritons° langoureux,  
Et piquer les poissons de un instinct amoureux.  
Les arbres aiment le air, & leurs testes superbes,  
Faisans hommage au Ciel, parlent de amour aux herbes.  
Bref tout ce qui subsiste, ou ce qui void le jour,  
Reconnoit la nature, & conçoit de le amour.  

Tout ce que tu me dis ne servira de gueres.  
 
Que se il faut me abaisser aux exemples vulgaires,  
Et me servir icy des termes triviaux,  
Tu connoistras que en tout je ne eus jamais de egaux.  
Les poissons aiment le eau, le œil aime la peinture,  
La terre les metaux, les plantes la verdure ;  
Le ombre cherit la nuict, le silence les bois,  
Les rochers les deserts, & les Echos° la voix,  
Le Dauphin la Baleine, & la conque la perle,  
Le Singe la Guenon, & la Grive le Merle,  
La Chienne le Matin, la Felice les Chats,  
La Fourmy son semblable, & les souris les rats,  
Le esperon la mollette, & le foureau le espée,  
Le Escuier son cheval, & le enfant sa poupée ;  
Et moy qui suis Docteur in utroque juré,  
Je ne aime que toy seule, ou le bonnet quarré.  


Elle fuit ! & je suis feru,  
Ma poitrine est mortiferée,  
Et de Amour la fléche acerée  
Me va rendre le esprit bouru⁎;  
Mon estude est bouleversée.  
Ma capacité fracassée ;  
Et dedans mon individu  
Avec le sel & le mercure  
Tant de souffre se est confondu :  
Que sous un zeny morfondu,  
Je y pourrois brusler la nature.  

Ce brasier est si violent  
Que par sa vertu⁎ specifique,  
En me eschauffant de un feu centrique  
Je suis un vesuve brûlant ;  
De sa consommante⁎ hypostase  
Se forme un antiperistase  
Avecque ma froide raison ;  
De où vient la foudroyante flâme  
Qui sans espoir de guerison  
Produit cet amoureux poison  
Qui destruit mon corps & mon ame.  

Clair rayon plus pur que le jour  
Esprit de mes sçavans ancestres  
Qui pour tant de differens estres  
Ne avez jamais conceu de amour !  
Souverain des Metamorphoses,  
Arbitre des Metempsicoses,  
Dieu des sçavants & du sçavoir,  
Si dans moy ton ame est passée  
Que peux tu dire de la voir,  
Si honteusement concevoir  
Le accident dont elle est forcée ?  

Vous qui ne avoüiez pour vrays biens,  
Que ceux qui semblent impossibles,  
Nobles & divins insensibles,  
Miraculeux Stoïciens,  
Qui des passions mordicantes,  
Reprimiez les flâmes piquantes,  
Esclairez mon entendement  
De un rayon de vostre lumiere !  
Pour luy rendre son element,  
Et le desgager noblement  
Des foiblesses de la matiere !  

Mais ô deplorable rigueur !  
Il faudrait une main divine  
Pour chasser le amoureuse herine°  
Qui met tout le enfer dans mon cœur :  
Cette furie° est si fatale,  
Que avec toute vostre cabale⁎  
Vous ne y pouriez pas un festu ;  
Mes polmons perdent leurs haleines.  
Mon cœur en est tout abatu  
Et mon sang restant sans vertu⁎  
Coule tout nitreux⁎ dans mes veines.  
Mais quelqu'un vient icy, füions ;  

        La nuict est sombre ;  
Et je puis me introduire à la faveur de le ombre ;  
Cht ; le on ne me entend point, hem, hem.  

        Je suis à vous.  
 
Hé bien !  

        Ils sont allez faire les loups garous⁎,  
Et croyent vous joüer une piece excellente.  

Pour les contrejoüer de une façon galante,  
Je ay fait au lieu de moy déguiser Jodelet,  
Qui loin de vous porter un amoureux poulet⁎,  
Tient un escrit tout plein de excuses ingenües  
Pour ne pouvoir venir à ces heures induës,  
Où je vous dis que estant fort brave cavalier  
Je ne veux rien de vous de si particulier :  
Et que craignant de voir vostre amitié bornée  
Lors que je ne viens pas suivant le heure donnée,  
Pour rendre en ma faveur vostre esprit adoucy,  
Je ay fait des bouts rihmés, que je ay descrits aussy.  

Ils les y surprendront.  

        Par cette raillerie,  
Je enchery galamment dessus leur fourberie ;  
Car en fin ces badaux⁎ en me en tenant plus sot  
Ne me croiront pas homme à vous dire le mot ;  
Et me voyant aimer avec tant de innocence,  
Me laisseront enfin agir sans deffiance.  

Voyant vostre valet ils seront bien trompez.  

Et ceux qui le prendront encor plus attrapez.  

Ils pensent que ils feront manquer la serenade,  
Et que ils vous berneront apres cette cassade⁎.  

Je tiendray ma parole & les dupperay tous,  
Mais quand pour me joüer ils se esloignent de nous,  
Proffitons de ce temps & jusqu'à le heure expresse  
Que vous sçavez que il faut, que Jodelet paraisse.  
Treuvez bon que mon ame en ses justes desirs  
Donne quelque passage à mes brûlans souspirs,  
Et que dans les excez du feu qui la devore  
Elle vous face voir comme elle vous adore,  
Et ne soustient jamais vostre divin aspect,  
Sans changer son amour en un profond respect.  
 
A des conditions je veux vous le permettre.  

Qui sont ?  

        De me montrer les vers de vostre lettre.  

Le cachet ?…  

        Mais par cœur vous le devez sçavoir !  


Pour me en ressouvenir je feray mon pouvoir.  
Je y suis…les Rihmes sont figue, jaloux, & ligue  
Veroux et brigue & choux intrigue avec filoux  
Et beste avecque feste & maison & monnoye  
Et les deux derniers sont oison⁎ avecque joye.  
SONNET.

Je te despite amour & je te fais la… figue,  
Depuis que je ay treuvé pour tromper mes… jaloux,  
Le secret merveilleux de destruire leur… ligue  
En leur ostant le droict des clefs & des… verroux ;  

Ils ont beau gouverner la beauté que je… brigue  
Leurs gardes servent moins que des feuilles de… choux,  
Puisque nos cœurs unis sont bien mieux dans… le intrigue  
Que on ne voit le marais avecque les… filoux.  

Soubs le pretexte faux de joüer à la… beste  
Souvent du Dieu de amour nous celebrons la… feste ;  
Et sommes tout un jour maistres de la… maison,  
Et quand mon rival vient & me voit sans… monnoye  
Par quelques quolibets il tesmoigne sa… joye,  
Et me croit un cheval quand il ne est que un… oison⁎.  
FIN
Puis je mieux me expliquer à moins que je le nomme ?  

Je les treuve trop beaux pour sentir le jeune homme.  
Ostez les…  

        Ce est en vain que vous vous allarmez !  
 
Pourquoy ?  

        Ne craignez rien ce sont vers imprimez  
Et je avois concerté cette seconde addresse,  
Pour les dupper encor' avec plus de finesse,  
Et me establir chez eux pour fat⁎ au dernier poinct.  

Sans mentir vostre esprit.  

        Ne complimentons point.  
Et pendant que on prendra Jodelet pour son maistre  
Le menant à le endroit où les fins doivent estre :  
Puis que il leur faut du temps pour aller & venir,  
Servons nous en du moins pour nous entretenir.   

Amour jeune falot⁎, petit monstre fantasque,  
Qui pour nous attraper court toûjours mieux que un Basque;  
Et faisant de nos cœurs un amoureux tison,  
Mets en fin tost ou tard le feu dans ta maison ;  
Ne es-tu pas satisfait de me voir de la sorte ?  
Ne ris-tu point de voir les armes que je porte ?  
Et ne es-tu pas en fin un plaisant maroquin  
De me avoir engagé dessous ce casaquin⁎ ?  
Par toy je suis Archer, mais un Archer sans gage,  
Par toy je suis soldat, mais soldat sans courage ;  
Par toy je suis amant mais amant sans amour ;  
Et par toy je produis sans mettre rien au jour ;  
De un jeune ennamouré⁎ qui va voir sa donzelle  
Sans estre en faction je suis la sentinelle ;  
Et des pieces de amour, dont il est le inventeur,  
Je seray la machine alors que il est le acteur :  
Je suis par le secret de cette halebarde⁎  
Caporal, & Sergent, soldat & corps de garde ;  
Et seul faisant le tout dans un si bel employ  
Toute la compagnie est au dessous de moy ;  
Mais sçay-je bien joüer de cette arme ferrée  
Qui chez nos bons bourgeois est si considerée ?  
Et que mon vieil voisin appelle un bon baston ?  
Au diable, je me suis escorché le menton :  
Et pour peu que je veuille en faire daventage  
Je reconnoistray bien que je ne suis pas sage.  
Si faut-il toutefois faire le molinet,  
Hé bien ! le tour est viste & le escart est bien net ;  
Je y suis un peu gruier, & je en ferois la nique  
Au plus mauvais garçon des courtaux de boutique.  
Mais à quoy me amusay-je, amour peste aux escus  
Petit cousin germain du bon pere Baccus° ;  
Qui force les cliens qui voguent sous ton aisle  
A prendre un vomitif qui vuide le escarcelle;  
Fais couler jusqu'a moy quelques meschans ducats !  
Donne moy le moyen de aller vuider les plats  
Et de aller me esbaudir avec le Dieu des peintes  
Et te sacrifier des chans au lieu de plaintes  
Exauce mes souhaits, amour escoute moy  
Puisque je suis archer aussi bien comme toy ;  
Nous sommes compagnons & devons ce me semble  
Travaillant le un pour le autre, aider qui nous ressemble !  
Nous de la ressemblance, Ah fat⁎ au dernier poinct !  
Je ay des yeux qui sont bons, & toy tu ne en as point !  
De un cocüage encor nul mary ne me blasme,  
Et ma mere apres tout est fort honneste femme.  
Non, non je suis archer, tu ne es que un archerot;  
Je suis fort honneste homme & toy tu ne es que un sot.  
Au diable soit le amour, avec la halebarde⁎ !  

La Verdure,  

    Motus.  

        Venez au corps de garde ?  

Commande à tes valets.  
 
        Si je vay jusqu'à vous  
Dans ma mauvaise humeur je vous roûray de coups.  
Ces feneans se en vont, & font les galans hommes.  
Chacun veut estre maistre en ce siecle où nous sommes,  
Il semble que le mal ne soit que pour les vieux.  

Ce vieillard à le entendre est bien seditieux !  

Vous le diray-je encor,  

        Que il aime la querelle !  

Voyons, que attens-tu là ?  

        Je fais la sentinelle.  
Peste !  

        Ce ne est pas luy, je le reconnois bien !  
Ton nom ?  
 
    Ce est Jodelet,  

    Et que fais-tu là ?  

        Rien.  

A quoy bon cet habit ?  

        Ce est pour servir mon maistre.  

Ce est un volleur, suis moy.  

        Je ne suis pas si traistre.  
Ne vous le ay-je pas dit, je suis en faction.  

Mais nous voulons savoir quelle est ta fonction ?  
Et pourquoy ?  

        Quelque sot se en iroit vous le dire.  

Ce matois fait le fol ! il ne est pas tant de rire.  
Sors de là !  
 
        Je y serois jusqu'à demain matin.  
A de autre, viel amy, vous me espreuvez en vain :  
Je ne en branslerois⁎ pas pour gagner un Empire.  
Dieu vous doint tout le bien que vostre cœur desire,  
Encor, Dieu vous assiste, & bon soir.  

        Grand mercy.  
Que il prenoit bien son temps, pour se evader de icy !  
Il me faut suivre amy.  

        Le Belaud, que il est drosle !  

Pourquoy me as tu donné ce coup dessus le espaule ?  

Pour mon plaisir  

        Cest trop endurer de ce sot.  
Hola, quelqu'un à moy.  

        Ventre ne dites mot !  
Vous pourrez par ce bruit faire tort à mon maistre.  

Hola hé !  

    Par la mort.  

        Que on saisisse ce traistre !  

Ne parlez pas si haut, amis vous estes vous.  
Mon maistre…  

    Il faut marcher.  

        Quelle gresle de coups !  
Au meurtre, le on me assomme, on me vole, on me tuë !  
Au diable soit le amour, la maison & la ruë !  
Lettres, message, amy, maistresse, casaquin⁎,  
Sentinelle, poignard, halebarde⁎ & Rouquin.  
Fin du troisiesme Acte. 

Je te le ay desja dit, fais donc ta diligence ;  
Je viens de recevoir nouvelles de Provence  
Que le on se peut douter du chemin que je ay pris.  
Tiens tout prest.  

        Sans regret je quitteray Paris.  
Ce climat temperé ne est bon que au cocüage.  

Cesse, pour engager Olimpe en ce voyage  
Demain seul avec elle allant me promener  
Auprés de sainct Denys tu nous feras mener  
Quatre chevaux tous prests pour rejoindre aux deux nostres,  
Puis…  

    Et moy ;  

        Tu viendras apres avec les autres  
Feras monter mes gens, prendras soin de mon train⁎,  
Mettras ordre par tout, & suivras mon chemin :  
De plus ayant besoin de deguiser le affaire  
Dans châque hostellerie il te faut dire pere  
De la jeune beauté que je emmeine avec moy ;  
Ce est dans ces tours de esprit que je ay besoin de toy.  

Comme un Cameleon.  

        Je te entens cher Pancrace.  
Si dés lieux où je vay quelqu'un suivoit la trace  
Apprenant en le estat que on me aura veu passer  
Par ce déguisement il peut se embarasser :  
Le nom de Perre en fin.  

        La fourbe est assez bonne.  
 
Moy pour ne tesmoigner mes desseins à personne,  
Je vais avec Climante encore raisonner  
Pour berner nostre fat⁎, qui se appreste à donner  
Dans deux heures de icy sa belle serenade.  

A faute de dormir vous vous ferez malade.  

Ne importe, mais sur tout choisis un bel habit,  
Pour joüer comme il faut le role que je ay dit.  
Entre, Climante vient.  

        Hé bien ! se en raille-t-elle ?  

Oüy de nous voir trompés.  
 
        O le amant plain de zele !  
Qui ne ose venir voir sa maistresse le soir ?  

Que importe, il envoyoit son valet pour la voir.  

Vrayement ce est un galant qui se sent des escoles.  

Encor que dites-vous de ces belles paroles,  
Dont sa lettre est remplie ?  

        Et des vers imprimez ?  

Ce est le plus grand des sots que nature a formez.  

Il le faut achever avec la serenade.  

Sans doute il y fera quelque bonne incartade⁎.  

Il se y faut preparer.  

        Le tour sera de esprit.   

Dis nous que fait Olimpe à present ?  

        Elle escrit.  

Il faut voir ce que ce est.  

        Ne faisant que de escrire,  
Je vous cherchois par tout afin de vous le dire.  

Tu me obliges.  

        Je suis entierement à vous.  

Allons.  
 
        Ay-je dessein de mourir de la tous ?  
Et la fraischeur qui vient de le air & de la terre  
Pourroit-elle estre bonne à guerir mon catherre ?  
Moy chercher un valet ! & me mettre en danger,  
En perdre pour le voir, le boire & le manger,  
Avoir martel en teste, & la puce en le oreille ;  
Dont le bourdonnement à toute heure me esveille,  
Et me emmaigrit si fort que avant ce renouveau  
Je pense que les os me perceront la peau.  
Ah ! de despit je enrage, & de regret je en pleure ;  
A te il le chien que il est resolu que je en meure ?  
Ah folle que je suis de aimer trop ce lourdaut !  
Encor se il estoit beau : mais ce ne est que un badaut⁎.  
Et quelque long chagrin qui me ait defigurée,  
Je ne suis pas si sotte & pas tant deschiree,  
Que je ne vaille bien un amour mutuel.  
Vrayement ce est bien à luy de faire le cruel,  
Mais ce est luy que je entens qui nasonne & qui gronde.   

Ouy, Jodelet sans eux tu ne estois plus au monde.  
Quelle commission mon maistre me donna ?  
Et me envoyer encor nonosbstant tout cela  
Attendre icy des gens pour donner serenade.  

Roder icy la nuit, tu te feras malade.  

Je viens attendre icy des suppots de le archet.  

Que ne viens-tu pour voir celle qui te y cherchoit ?  

Que le on me cherche ou non, ma foy pour te le dire,  
Laisse moy, le on ne est pas tousjours de humeur à rire.  
 
Te priant de arrester tu me refuserois ?  

Je voudrois te obliger, mais je ne le sçaurois.  

A de autres yeux que aux tiens je ne suis pas tant laide.  

Pour me guerir de amour tes yeux sont un remede.  

Si mes yeux sont ardens⁎ & sont rouges de feu,  
Ce est de celuy de amour.  

        De grace esteins-le un peu,  
Avec le vermillon dont ton œil gauche esclatte  
Tu pourrois de un regard me teindre en escarlate.  
Trefve de compliment,  

        O mon cher Jodelet,  
Mon bedon, mon fanfan, mon poupon, mon valet.  

Ah ! ne me touche point avecque tes mains sales.  
 
Es-tu si delicat ?  

        Peste, je crains les galles.  

Escoute encor'un mot.  

    Parle donc !  

    Mais…  

        Hola.  
Adieu ton mot est dit.  

        Pour te arrester donc-là,  
Je te en conjure enfin par ces franches lippees,  
Par ces bribes de pain dedans le pot trempées,  
Par ces soûpers gardez, quand tu venois si tard,  
Et que dessous mon nom je faisois mettre à part ;  
Par ces deux boüillons faicts quand tu pris medecine  
Un jour que je te vis malade en la cuisine :  
Bref, par tout ce qui peut de un gosier alteré,  
Plus que le or & le argent estre consideré.  
Helas ! pour adoucir ton humeur rogue & fiére  
Que le ciel ne me a-t-il fait naistre sommeliere,  
Peut estre que le arbois, le grave & le muscat  
Ne te permettroient pas de estre si delicat.  

En as-tu ?  

    Non,  

        Adieu, je vais coucher en ville,  

La gabatine est franche, & la ruse est subtile,  

Tu me as tout deschiré.  

        Tu ne te en iras point.  

Donne moy donc de quoy racoustrer mon pourpoint.  

Ah ! que de or & de argent ne ay-je une vive source,  
Tu pourrois disposer du cœur & de la bourse,  
Et je te monstrerois en te saoulant de bien  
Que ce qui me appartient est absolument tien.  
Cruel ! loin de me aigrir apres de tels outrages  
Veux tu manger encor quatorze ans de mes gages ?       
Il ne est presents, espargne, estreines ny profit  
Que mon amour ne immole à ton grand appetit.  

Pourquoy differois-tu cette belle harangue ?  
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue ;  
Et de quelques desfauts que on te puisse blasmer  
Si tu parles tousjours, je veux tousjours te aimer.  

Pancrace vient, escoute.  

        Elle ne est pas sortie,  
Mes yeux se sont trompez, je ay mal fait ma partie.  

Pancrace,  
 
        Qui va-là ? Que viens-tu faire icy ?  

Attendre le concert.  

        Je viens le attendre aussi.  
Pour aller resveiller mon maistre & ma maistresse.  

Tu le peux sans sortir :  

        Il faut joüer de adresse,  
Et ne pas tesmoigner que le amour me menoit ;  
Ouy ; mais le impatience au logis me prenoit.  

De vray le impatience est une estrange chose !  

Elle perdra le esclat de mon Apotheose !  

Sans doute, mais encor que veut dire ce mot ?  
 
Je ayme les curieux.  

        Je ne suis pas tant sot.  
Mais si tu veux parler modere toy, de grace,  
Du latin je en sçay peu, mais pour du grés je en casse.  

Le Apotheose donc est un grand changement,  
Qui de un homme mortel fait un Dieu promptement.  

Et combien vendroit-on le once de Apotheose ?  

Si le homme la vendoit ce seroit peu de chose.  

Se il en est sous le Ciel nostre Espicier en a,  
Il vend bien du mercure & du diapalma⁎.  

En voulant te enseigner mon erreur est extréme,  
Mais je ne y prens pas garde, à cause que je te aime.  
 
De vray, le on dit que amour aveugle les esprits,  
Je crois que il fait du mal !  

        Tu ne te es point mespris.  
Ce est un ver pétillant ennemy de la joye,  
Qui porte un grand desordre aux regions du foye,  
Et qui par le venin de un esprit sulfuré,  
Corrompt le meilleur sang, & le plus espuré.  
Ce est le funeste⁎ autheur de ces tristes⁎ ravages,  
Que excitent les desirs dans le cœur des plus sages ;  
Et le noir seducteur des belles passions,  
Par où le honneur nous pousse aux bonnes actions.  
Par un amas confus de flegmes & de bile,  
En offusquant le organe il rend le ame inhabile,  
Le attache à la matiere, & fait que elle ne peut  
Se en rendre la maistresse alors que elle le veut.  
Ce sont les sentimens, qui sont les moins vulgaires.  

Si tu ne en sçais pas plus, ma foy tu ne en sçais gueres.  
Et sans avoir appris de Grec & de Latin,  
Je sçais bien que le amour ne est que un fils de putain,  
Que un rustre estoit aimé de Madame sa mere,  
Et que il ne fut jamais à feu Monsieur son pere.  
 
Ce divin forgeron, ce boiteux renommé  
Qui regne auprés du Styx sur un Trosne enfumé,  
Et qui preste la force au bras nerveux de Bronthe°,  
Veid un jour forligner la Reyne de Amadonthe,  
Et dedans la prison des reseaux que il avoit  
Fit voir à tous les Dieux le affront que il recevoit :  
Mais je soustiens en fin à tous gymnosophistes⁎,  
Cosmographes du Ciel & tous Mithologistes,  
Que le enfant Cupidon° voyoit desja le jour  
Quand Mars° connut sa mere, & que il luy fit le amour.  

Hé bien ?  

        Ce est un discours digne de ma colere  
De alleguer que le amour est né dans le adultere ;  
Ce est une mesdisance horrible aux gens de esprit  
Qui sçavent mieux que toy ce que Ovide en escrit.  
Ce subtil scrutateur des affaires du monde  
Qui suivit Pithagore en sa route profonde,  
Ne osa pas inserer cet estrange discours  
Dans le plaisant tissu de ses folles amours ;  
Ce Dieu des chantres Grecs, & ce Tebain lyrique  
Par qui nous sçavons le art de le ode Pindarique,  
Soustient bien le contraire à la barbe de tous,  
Aussi je veux dans peu confondre ces vieux fous ;  
Et prenant comme Athlas° le fardeau sur le espaule.  

Ce est assez, concluons que le amour est bon drole.  
Tu te mets en colere ?  

        Est ce mal à propos ?  
Et le amour ne est-il pas fils aisné de Cahos° ?  

Du Cahos° ! par ma foy tu me en fais bien accroire⁎.  

Hesiode te en peut rafraischir la memoire,  
Et te faire sçavoir si ce sont des abus.  

Ne est ce pas cet autheur qui fait ces beaux rebus ?  
Hé bien, je ay dit rebus au lieu de coq-à-l'asne.  
Voyla bien de quoy rire !  

        Ah ! stupide, ah ! profane,  
Nommer un Philosophe un faiseur de rebus ?  
 
Mais ne est-ce pas tout un, puis que il parloit Phebus ?  
Dis-en la verité.  

        Respecte un Philosophe.  

Pourquoy le respecter se il est de ton estoffe ?  

Oüy, mais tel que je sois, je lis dedans les Cieux,  
Et suis quand il me plaist dans le secret des Dieux.  
Je sçay par quel pouvoir & par quelle aventure  
Ils commirent le monde au soin de la Nature,  
Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agens,  
Esclairé les esprits de feux intelligens.  
Sousmis le estre innérant à sa cause premiere,  
Joint la chaleur au feu, le esclat à la lumiere.  
De contrarietez formé les Elemens,  
Et de diversitez fait nos temperamens.  
Ce que une estoille peut, quelle est son influence,  
Comme sans nous forcer elle esmeut la puissance,  
Et donne quelque pante à le inclination  
Sans la violenter dans le operation.  
Je sçay comme se font les careaux du tonnerre,  
Les eclipses de jour, les tremblemens de terre :  
Ce que le on peut trouver de souffre aux mineraux,  
Et ce qui peut entrer de sel dans les metaux  
Je connois les secrets des vertus harmoniques,  
Que le ame renferma dans les corps organiques.  
Comme les Embrions creez de sang & de air,  
Apres quarante jours se laissent informer :  
Comme elle donne au corps les ordres necessaires,  
Comme se font les nerfs, les veines, les arteres,  
Les fibres, les tendons, le sang, les ligamens,  
Muscles, os, cartilage, & chair, & filamens :  
Comme sont confondus par un lien utile  
Le esprit, la pituite, & le sang & la bile.  
Je sçay que le polmon, le cœur & le cerveau…  

Ma foy tu ne es que un sot !  

        Et toy tu ne es que un veau.  

Va te en le demander à cette jeune folle  
Qui me dit tous les jours que je suis son idole,  
Et qui te tient un fol quoy que tu sois docteur ;  
Lisette…  

    Que dis-tu ?  
 
        Je ne suis point menteur.  

Mais sçachons tout de luy, Jodelet si ton ame  
Est flexible aux élans de le amoureuse flame  
Dis moy ce que tu sçais de Lisette & de toy !  
Te aime-t'elle ?  

    Elle me aime.  

    Ah !  

        Voylà bien de quoy.  

Ingrate ! preferer ses services aux nostres.  
Tu le aimes ?  

    Point du tout.  

    Mais…  
 
        Je en ay bien veu de autres.  
Ils ont beau me prier, mon honneur me est trop cher,  
Se ils veulent de le amour que ils en aillent chercher,  
Je ne suis pas payé pour souffrir⁎ leurs fredaines,  
Et je aimerois bien mieux que les fievres quartaines  
Les prissent au collet, & les vinssent serrer  
Que de les escouter se plaindre & souspirer.  
Le une en vous œilladant de un regard ridicule  
Vous vient dire, je meurs, ah ! je pasme, je brûle,  
Je enrage mon Amour, je suis dans les transports.  
Le autre plus engrognée invoque mille morts,  
Et pour vaincre une humeur trop rebrousse & trop aigre  
Fait la mine de un chat qui boiroit du vinaigre,  
Et se met à pioller sur un ton si touchant,  
Que il feroit enrager la beste & le marchant.  
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette,  
Elle a perdu son temps & sa fortune est faite ;  
Elle a beau me vouloir deschirer le manteau,  
Me arracher les cheveux, ou me escorcher la peau ;  
On ne dira jamais dedans nostre village  
Que je aye dementy le honneur de mon lignage,  
Et que je ne sois plus un garçon vergogneux ;  
Je sçay ce que on disoit de Pierrot le honteux  
Quand il se amouracha de sa jeune commere⁎.  
 
Mais…  

        Me aime-t'elle bien que elle en parle à ma mere,  
Et ne pretende pas me attraper comme un veau,  
Ariste me fera geolier de son chasteau,  
Où mon pere possede un employ fort honneste ;  
Un jour je auray du bien, & ne suis pas si beste  
Que…  

        Je ne puis penser que elle te estime tant.  

Si je te en dis la preuve en seras tu contant ?  

Tu ressusciteras & mon cœur & mon ame.  

Elle dit que tousjours tu luy parles de flame ;  
Que pour elle tes feux sont des plus élegans,  
Et que tous tes discours sont bien extravagans⁎ ?      

Ne raille point amy, dis moy tout, je te prie.  
 
Je parle tout de bon, ce ne est point raillerie ;  
Elle me a dit de plus que tu veux le espouser,  
Et que sur le escalier en la voulant baiser,  
Tu te fis en tombant cette bugne à la temple.  

En puis je demander une preuve plus ample ?  

De plus elle me a dit, mais au moins soit discret,  
Que de ton maistre en fin luy fiant le secret,  
Tu luy dis que demain il devoit faire gilles,  
Que il emmenoit Olympe, & que il troussoit ses quilles :  
En veux-tu davantage ?  

        Ah Dieux ! je suis perdu,  
Je voudrois de bon cœur que tu fusses pendu !  

Et moy pour te payer des souhaits si loüables,  
Que ne te puis-je voir aller à tous les Diables !  

Mal-heureux que ay-je-fait !  
 
    Au moins.  

        Esloigne-toy  
Ah ! mort.  

    Il fait le fou, le grand sot !  

        Laisse moy.  
Mais je entens quelque bruit.  

        Voicy toute la bande.  

Allons donc advertir mon maistre que il descende.  
 
Voicy le bel endroit, allons donnez !  

        Donnez.  

Je ne puis me accorder tandis que vous sonnez,  
Un peu de patience… en fin ce est assez dire,  
Messieurs, escoutons nous, il ne est pas tant de rire.  

Vostre do-la-ré-sol.  

        Un peu vostre Emi-la.  

Vostre gé-ré-sol-ut.  

        Encore… me y voylà.  

Estes-vous prests, Messieurs ? faut-il que je commence ?  
Allons, ce est à ce coup.  

        Un peu de patience,  
Ma quarte se relasche au moins de un demy ton,  
Je suis bien.  

        Le Alemande⁎, allons, ce est tout de bon.  

Messieurs, ce ne est pas là ce que je vous demande,  
Vous joüez la bourrée⁎ au lieu de une Alemande⁎  

Nous ne estions pas icy tous seuls de violons.  

Le Flambeau…  

        Sus, Messieurs, monstrez-nous les talons.  

Les coquins.  

        Denichez allons, quitte la place,  
Ou je te casseray la teste avec ta basse.  

Toy ! si tu le avois fait avecque ce flambeau,  
Je te ferois griller comme on fait un pourceau.  
Veux-tu voir ?  
 
        Ah ! Monsieur, escoutez moy, de grace,  
Je disois que en courrant, il casseroit sa basse,  
Et parlois à mon maistre afin que il se appaisast.  

Monsieur, ne songez pas à ce que dis ce fat⁎  
Et souffrez⁎…  

        Quoy souffrir⁎ ? la plaisante boutade !  
Et quel droict avez vous de donner serenade ?  

Le droict que on peut avoir lors que le on aime bien.  

Moy, je aime plus que vous.  

        Et moy je ne en croy rien.  

Tout cela git en preuve.  

        Ah ! la grande beveuë,  
Amis, retirez vous, vostre cause est perduë.  
 
Ne riez pas encore, & preuvez seulement.  

Je ay pleuré mille fois.  

        Et moy pareillement.  

Je ay souffert⁎ des rigueurs sans espoir de salaire.  

Je ay souffert⁎ des mespris sans me mettre en colere.  

Quoy que une amante ait fait je ne ay point murmuré.  

Je ay treuvé tout fort bon de le objet⁎ adoré.  

Je ay couché sur sa porte.  

        Et moy dedans sa ruë.  

Je ay fait la sentinelle.  
 
        Et moy le pied de gruë.  

Je ay fait mille sonnets.  

        Et moy mille rondeaux.  

Je ay payé des festins.  

        Je ay donné des cadeaux⁎.  

Je ay fait un grand voyage.  

        Et moy cent promenades.  

Je ay donné des concerts.  

        Et moy des serenades.  

Je ay donné mille escus pour porter un poulet⁎.  
 
Je en ay despensé deux pour gaigner un valet.  

Je ay tiré pour Doris cinquante fois le espee.  

La mienne pour Philis fut cent fois occupée.  

Je ay tué pour Caliste° un faiseur de oüyda.  

Je en batis dans le cours qui disoient la voyla.  

Je ay presté de le argent au mary de Isabelle.  

Je me suis laissé perdre en joüant avec elle.  

Je ay donné des galans⁎.  

        Je ay donné des bouquets.  

Je ay donné cent Guenons.  
 
        Et moy cent perroquets.  

Je ay donné pour le moins sept à huict cent Cassandre.  

Moy cinq cens Ibrahims, & trois cent Polexandre.  

Je ay fait veoir à Daphnis dix fois Heraclius.  

Moy vingt fois Themistocle, & peut estre encor plus.  

Je ay donné du jasmin dans le mois de Decembre.  

Dans le mois de Janvier je en semois une chambre.  

A la foire en un jour je ay donné cent bijoux.  

Moy pour un soir au bal deux mille citrons doux.  

En cent lieux de Daphné je ay la belle peinture.  
 
Je le ay de sa hauteur fait peindre en mi-nature.  

En frisure par jour dix escus…  

        Arrestez,  
En eschelle de corde il me les a coustés,  
Et pour les rendez-vous.  

        Tresve de raillerie.  
Mais puis que par le amour ou la galanterie,  
Nous ne pouvons finir un combat si douteux  
Je sçais un bon moyen pour nous regler tous deux  
Vous veniez divertir une jeune merveille  
Là dedans.  

    Oüy.  

        Je y viens pour affaire pareille.  
Oronthe appaisera cette noise⁎ entre nous  
Cet homme est fort commode.  
 
        On dit que il est jaloux.  

Point du tout, la franchise est telle dans son ame  
Que il se tient honoré quand on aime sa femme  

Hé bien…  

        Sçachons de luy lequel demeurera.  

Mais…  

    Je le connois bien.  

        Tout ce que il vous plaira  

Exibez vous, Monsieur, & par quelques adages  
De ces periclitans, dissipez les ambages⁎.   

Amy ?  

        Que vous plaist-il de vostre serviteur ?  

Appaiser un debat dont Monsieur est le autheur.  

Ce est…  

        Laissez-moy conter comme se est fait la chose.  

Je la dois reciter, puisque je la propose.  

Je parleray pourtant le premier se il vous plaist.  

Je diray le premier la chose comme elle est.  

De grace.  

    Mais Monsieur.  

        Mais vous avez beau dire.  

Ce plaisant differend me fait crever de rire.  
Que est ce donc ?  

    Ce est…  

    Monsieur…  

        Escoutez-vous enfin,  
Ce debat dureroit jusqu'à demain matin.  

En ces beaux jours de Esté…  
 
        Le exorde ne est pas fade.  

Voulant me divertir à donner serenade,  
Monsieur est survenu, qui dans le mesme instant  
Sans me considerer en vouloit faire autant :  
Nous estans abordez pour finir la querelle,  
Nous demeurons de accord que en fin le plus fidelle  
Et le plus viel martyr de le Empire amoureux  
Demeureroit…  

        Et bien lequel le est de vous deux !  

Nous nous sommes trouvez tous deux de egale force.  

Attendez pour finir cet aymable divorce ;  
Il faut avoir recours à de bonnes raisons,  
Veniez vous divertir quelqu'un dans ces maisons ?  
Je entens un bel objet⁎ qui vous chatouille le ame.  

Oüy, Monsieur une fille.  
 
    Et vous ?  

        Ce est une femme.  

Cette fille a son pere, & que est-il ?  

        Advocat.  

Il vous fourbe.  

        La vostre est de plus grand estat ?  

Elle est ou le sera femme de un Gentil homme.  

Il ne en est point icy ?  

        Plustot que je le nomme,  
Jugez en ma faveur, ce Gentil homme est vous ;  
Et luy qui ne sçait pas comme on vit entre nous,  
Penseroit que de amour je serois bien malade ;  
Olimpe estant le objet⁎ de cette serenade ;  
Je le dis en amy, cela vous feroit tort.  

Ah ! ce est trop parler bas.  

        Vous serez tous de accord.  

Peut-on oüir parler de une telle sottise ?  

Monsieur me fait le honneur de agir avec franchise ;  
Et songeant à ma femme & la nuit & le jour…  

Oronthe…  

        Il le aime en fin sans luy parler de amour.  

On est souvent trompé pour estre trop facile.  

Je ne crains point le amour dans un esprit tranquille,  
Et je distingue bien le bon & le mauvais :  
Mais allez je vous laisse.  
 
        Adieu vivez en paix.  

Que de bontez ! Monsieur.  

    Le fat⁎.  

        Qui peut le croire ?  

Vous voyez de quel air je emporte la victoire.  

Ne en ayez point de orgueil, vous ne luy devez rien,  
Et ne présumez pas que il vous fasse du bien ;  
Puisque ce demeslé ne estant fait que pour rire  
Tousjours à vos advis vous me auriez veu souscrire ;  
Et sans que cet arrest intervienne entre nous  
Connoissez qui je suis ?  

        Ah ! Climante est ce vous ?  

Ce est par le ordre de Olimpe à qui le affaire touche,  
Par cette fausse barbe, & cette balle en bouche,  
Je ay caché mon visage & deguisé ma voix  

Ma foy je y serois pris une seconde fois.  

Mais ce est perdre le temps il faut que le on commence,  
Olimpe nous escoute & meurt de impatience.  

Elle pardonnera ce long retardement.  
Elle en est cause.  

    Allons  

        Que il parle ingenûment.  
Il se croit obligé de ce que le on le jouë.  

Il ne en est pas au monde un plus sot.  

        Je le advouë.  

Je te rens grace Amour, je les tiens au filet,  
Les fourbes sont duppez, fais joüer Jodelet.  
Fin du quatriesme Acte. 

Madame, benissons le amour de Jodelet,  
Je devray ma fortune aux soins de ce valet,  
Vous partiez…  

        Sans pouvoir vous apprendre peut estre  
Non plus que à mes parens où me tiendroit ce traistre.  

Il ne en est plus le temps on se en douteroit bien.  
Mais le desguisement du Docteur…  

        Ce ne est rien.  
Il est fait à joüer de pareils personnages.  

Tout est prest pour punir de si cruels outrages  
Sur tout un peu de cœur pour en venir à bout.  

Je connois vostre zele & me resous à tout.  

Madame, je voudrois que vous peussiez comprendre  
Quels seroient les devoirs que je voudrois vous rendre,  
Et que en fin vostre esprit en peut estre informé,  
Au moment que mon cœur se sent tout consommé⁎,  
Mais ce est vouloir tenter une chose impossible,  
Que de rendre de amour le bel excez visible,  
Puisque celuy qui sçait parfaictement aimer,  
Le ressent beaucoup mieux que il ne peut le exprimer,  
Oüy, lors que de un beau feu nostre ame est enflâmée  
Le respect seul en parle à la personne aimée,  
Et des brûlans soûpirs la forte expression  
Est le seul truchement de nostre passion,  
Ainsi je ne sçaurois que par un long silence  
Exprimer de mes feux la forte violence,  
Et mes tristes⁎ regards à travers de mes fers  
Ont droict seuls de parler des maux que je ay soufferts⁎.  
 
Un si profond respect est certes admirable.  

On ne en peut trop avoir pour un objet⁎ aimable⁎ :  
Et de quelques ardeurs que nous soyons pressez  
Quand on peut dire je ayme, on dit toûjours assez.  

Ces concertations en un cœur tout de flâme,  
Ne peuvent compatir que avec une belle ame.  

Et les beaux sentimens que vous nous inspirez,  
Ne peuvent allumer que des feux espurez.  

Un cœur si genereux sensiblement me touche.  

Que la loüange plaist dans une belle bouche !  
Et que le plus modeste en le desavoüant  
Paye mal les bontez que on monstre en le loüant.  

Que il est doux de loüer, ce que on juge loüable !  

Que il est aisé de aymer ce que le on treuve aimable⁎ !  

Ce est offenser le honneur que ne vous aimer pas !  
 
Ce est suivre la vertu que marcher sur vos pas.  

Que Climante me oblige alors que il vous envoye !  

Elle parle de moy, je vay mourir de joye.  

Puisque par son moyen je ay le bien de vous voir,  
Il me oblige en un poinct que on ne peut concevoir.  

Tu ne sçais pas le nœud de nostre stratageme.  

Dites-luy que cent fois je ay dit que je vous ayme !  
 
Je te rends grace, amour !  

        Que je suis satisfait !  

Il se croit obligé du bien que elle me fait.  

Dites luy que je ay dit que je me impatiente.  
Quand je ne vous voy pas.  

        O bien-heureux Climante !  

Que il me fera plaisir, se il treuve le moyen  
De me faire souvent avoir vostre entretien.  

Plus elle le verra, plus son adresse extreme,  
Me apprendra par Ariste à quel poinct elle me aime.  

Je treuve en vous voyant un trop puissant secours  
Pour ne le prier pas de me envoyer tousjours.  
 
Et je ay trop de plaisir de un si plaisant message  
Pour ne te faire pas joüer ce personnage.  

Que je sens de plaisirs alors que je vous voy !  

Le fat⁎ ne connoist pas que il fait le amour pour moy.  

En luy parlant, sur tout gardez de vous confondre.  

La raillerie est fine, il ne y pourra respondre.  

Et ne hazardez pas sa perte & mon appuy.  

Comment ne voit-il pas que elle se rit de luy ?  

Je sçauray mesnager cet amant miserable.  

Ce nom de amant me choque, & ne est point agreable.  
 
Vous ne avez plus long-temps à souffrir⁎ ce rival.  

Peut-estre avant demain je perdray ce brutal.  

Tout cecy me déplaist, & je ay peur de sa suite.  

Vous ne pouvez manquer de esprit & de conduite.  

Au moins tant que il ira de prendre loy de vous.  

Quelque important mistere est caché là dessous.  
Il parle avec chaleur, elle respond de mesme,  
Le aimeroit-elle ?  

        Au moins songez que je vous aime.  
Dessus ces belles mains je puis vous le jurer ;  

Helas ! ce seul baiser me doit desesperer !  

Le traistre…  

    Le insolent.  
 
    Le fourbe.  

        Le infidelle  
Il ne en faut plus douter, il est adoré de elle.  
Ah Dieux ! en quel mal-heur je suis embarassé ?  

Il se repentira de me avoir offensé.  

Ne vous exposez point quoy que le traistre face !  

Je ne puis plus souffrir⁎ le excez de leur audace,  
Sortons vistes de icy de peur de estre surpris,  
Et sans leur tesmoigner que je aye rien appris  

Escoutoit-il ?  

        Treuvons quelque adresse nouvelle,  
Pour descouvrir leur fourbe ou pour me vanger de elle.  
Mais je apperçois Oronthe.  

    Ah !  
 
    Que estre.  

        Promptement,  
Viste, le exempt, Monsieur.  

        Parle distinctement,  
Mais escoute on nous suit.  

        Feignons avec adresse.  
Hé bien !  

    Ils sont là bas.  

        Joüons leur quelque piece.  

Mais quelle ? je me treuve au bout de mes leçons !  
 
De effet le on le a joüé de toutes les façons.  

En fin…  

        Si vous feigniez de voir de un œil de envie  
Que il passe avecque nous trop doucement sa vie,  
Et que Olimpe le aimant, & mesmes plus que vous,  
Quel amy que il vous soit vous en estes jaloux.  

Mais…  

        Cela produiroit trois effects agreables,  
Le un de le voir penser que il est des plus aimables⁎,  
Et que Olimpe pour luy souspire tous les jours,  
Le autre de me croire homme à souffrir⁎ ces amours,  
Et le troisiesme en fin de penser que vostre ame  
Brûle indiscrettement de une pareille flâme.  

Ainsi je puis tout haut me vanger de un rival.  

Si prest de mon depart je ne le entens pas mal.  
La piece est assez bonne.  
 
        Et sera bien menée,  
Pourveu que Olimpe essaye à faire le estonnée,  
Et feigne adroitement de vous croire jaloux  
Pendant que vous feindrez de vous mettre en couroux.  

Et vous ?  

        Du ton de voix & de le air du visage  
Vous me verrez si bien joüer mon personnage,  
Que en fin vous advoûrez que le plus delicat  
Se y pourroit laisser prendre aussi bien que ce fat⁎.  
Mais il faudroit que Olimpe en peust estre advertie.  

Un clin-d'œil la pourra mettre de la partie :  
Et la correspondance est telle entre nous deux  
Que un regard la dispose à tout ce que je veux.  

Allons vers ces jardins, ce est là que ils se entretiennent.  

Ne sortons point de icy, je les revoy qui viennent.   

Cajoller ce que on aime & ne le point quitter,  
Ce est ne avoir à mon gré plus rien à souhaiter.  

Aussi je ne veux plus souffrir⁎ tout ce mistere.  

Ny moy passer pour sot à force de me taire,  
Puisque de la façon que le on vous voit agir,  
Vous mal-traittez Oronthe, & me faictes rougir.  

De quoy le accusez-vous ? de où vient vostre colere ?  

En quoy sans y penser ay-je pû vous desplaire ?  
Sans doute que tantost il me avoit escouté.  
 
De nous priver du bien de voir cette beauté,  
Que vous voulez contraindre à trop de violence.  

Vous en faictes bien plus en rompant le silence,  
Mais sans vous informer se il me importe ou non,  
Apprenez seulement que je le treuve bon ;  
Et ne embarassez pas vostre esprit de chimeres,  
Qui ne ont pas le secret de avancer vos affaires.  

Il me oblige, Madame, en vous parlant ainsi.  

Vous me ferez plaisir en vous taisant aussi.  
Car quoy que vous disiez afin de le destruire  
Je tiens pour ennemy quiconque luy veut nuire,  
Et tel que vous soyez ne croyez pas jamais,  
Me contraindre à changer, le aimant comme je fais.  

Il croit ce que elle dit.  

        Elle entend mal la feinte,  
Et dévroit tesmoigner davantage de crainte,  
Il seroit deferé⁎ si chacun le quittoit.  
 
Ce coup de œil la va rendre autre que elle ne estoit.  

Vous me faictes en vain signe de la prunelle ;  
Vous ne avez pas affaire à quelque ame infidelle.  
Qui change à tout moment, & brûle de tout feu.      

Elle ne a pas compris quel estoit vostre jeu,  
Et croit le bien joüer par cette complaisance.  

Des souspçons que il avoit il veut prendre vengeance,  
Et sous ces mots couverts il veut me embarasser,  
Mais en termes adroits il faut les repousser.  
Feignez, il ne est pas temps…  

        Ne en parlez plus ensemble  
Oronthe, il ne en sera que ce que bon vous semble.  
Et sans vous amuser de discours superflus,  
Lors que vous le voudrez je ne la verray plus.  
Mais je ne puis comprendre à quel propos Climante,  
Estant le protecteur de ma flâme innocente,  
Pour la rendre suspecte a fait tout ce que il peut !  
 
Les choses vont souvent plus loin que le on ne veut ;  
Et quand je reconnois quelles sont vos pensées,  
Je voudrois rappeller mes actions passees.  

Apres tant de amitié, cher Climante, je croy  
Que le amour seulement vous fait rompre avec moy,  
Et que Olimpe estant belle & disposant de Oronthe  
Vous vous persuadez de y treuver vostre compte.  

Tout au moins il agist plus franchement que vous !  

Oronthe, il parle ainsi par ce que il est jaloux,  
En se servant de vous dedans ce stratageme,  
Il croit me espouventer.  

        Je veux bien que il vous aime  
Estant sage & discret.  

        Il y perdra ses pas.  

Je aurois juste sujet de ne vous aymer pas.  
Et vous devez rougir du feu qui vous consomme⁎,  
Et de escouter en fin les souspirs de un jeune homme  
Dont le indiscretion me fait son confident ;  
Ayant rendu par tout son amour évident :  
Je vous aime, il est vray, mais vostre ingratitude  
Combat ma passion de un traittement si rude,  
Que vous me reduisez en le estat où je suis  
De recourir en fin à tout ce que je puis,  
De esventer les secrets que une aimable⁎ contrainte  
Retenoit dans mon cœur en sa plus vive atteinte  
Et que un profond respect me eust forcé de celer  
Si vous ne me eussiez pas obligé de en parler.  

Que il feint bien !  

        Vous devez mourir icy de honte,  
De enfler de orgueil Ariste, en le aimant plus que Oronthe,  
Et de voir que un amy ne me est pas assez cher  
Pour laisser faire un mal que je puis empescher.  

Le lasche.  

        Vous joüez trop bien ce personnage,  
Gardez de la fascher.  
 
        Ce ne est que une volage.  

Elle ne comprend pas quel est notre dessein.  
Espargnez-les.  

        Il est trop avant dans son sein.  

A la fin je me treuve au bout de ma finesse.  

Puis que Oronthe le sçait, ce ne est que un tour de adresse,  
Et puis que il est de accord que il vous parle de amour,  
Ce est pour faire piece, & vous joüer de un tour.  

Je vous suis obligé, mais demeurez.  

        Le ingrate !  

Ce en est assez.  

        Il faut que ma colere esclatte.  
 
Que il a bien pris son temps pour se plaindre de vous !  
Mais nostre tour viendra pour nous mettre en courroux.  

Je ne puis le arrester, il est trop en colere.  

Laissez le aller chercher les moyens de me plaire !  
Il sçait que son absence en est le seul moyen,  
Et que autant que un jaloux je hay son entretien ;  
Quoy ! Climante est bouru⁎ quand je cheris Ariste ?  
Le reste de ses jours il peut donc estre triste⁎,  
Et pendant que je veuille en dire les raisons  
Se asseurer de une place aux petites maisons.  
Allez beau bilieux, amant trop colerique  
Moderer ce chagrin qui vous rendroit ethique,  
Soyez de belle humeur, reprenez le embon poinct,  
Dormez, riez, chantez, & sur tout ne aimez point :  
Le amour eschauffe trop nostre sang dans les veines,  
Et puis à dire vray vous y perdrez vos peines,  
Vous avez des deffauts, Ariste a des appas⁎,  
Je ne vous aime point, & je ne le hay pas :  
Du feu que je ay pour luy loing de rougir de honte,  
Si je fais bien ou mal laissez agir Oronthe.  

Arrestés…  
 
        Je luy veux monstrer ce que je puis.  

Dans deux heures de icy tu sçauras qui je suis.  
Adieu.  

        Je ne puis plus en fin, ce en est trop dire.  

Je feray vostre paix, ce ne estoit que pour rire.  

Ce jeu quoy que il ait dit ne me estoit point caché.  

Ne a t il pas tout de bon fort bien fait le fâché ?  

Fort bien, & vous voyez que Ariste en réve encore.  

Que faictes vous ?  

        Je songe à tout ce que je abhorre.  

A quoy donc ?  
 
        A sortir promptement de ces lieux  
Ne y pouvant plus souffrir⁎ de y voir des envieux.  

Estoit-ce le sujet de vostre inquietude ?  

Ce est à quoy je révois dedans ma solitude.  

Qui croiroit que je songe à me esloigner de icy ?  
Reposez-vous sur moy, ne ayez aucun soucy :  
Ce estoit pour divertir une melancolique,  
Que cet amy feignoit de faire le critique ;  
De grace, appaisez le ce pendant que je iray  
Courir aprés Climante, & le rameneray.  

Il croit adroittement vous avoir offensée.  
 
Mon apprehension ne est pas encore passée.  
Je crains tout de un secret qui peut estre esventé.  

Je vous avois bien dit, il avoit escouté.  

Sans doute que le traistre y treuveroit son compte,  
Si de sa jalousie il informoit Oronthe,  
Ah ! que le temps est long.  

        Ah ! que il me dure aussy.  
Mais dans une heure au plus mes gens seront icy,  
Le rendez-vous est pris, le heure mesme est donnée ;  
Les Archers dispersez, la Requeste signée,  
Et Leonce a laissé vos parens en chemin      
Qui pour nous appuyer seront icy demain ;  
Et ne faut seulement que se saisir du traistre.  

Climante a du credit, & ce lasche peut-estre  
Presentant le malheur qui luy doit arriver  
Destournera le coup qui me doit conserver.  
Il ne faut que un moment pour destruire le affaire.  
 
Il peut icy beaucoup.  

        Helas ! je en desespere.  

Se il sçait nostre dessein, tout est perdu pour nous.  
Mais…  

        Oronthe revient, & paroist en courroux.  

Non, je ne en doute plus, leur flâme est toute claire,  
Cachez vous, & voyez le effet de ma colere  

Feignez bien !  
 
        Que avez-vous ? vous semblez esperdu !  

Je ay regret à le honneur que je vous ay rendu.  

Et moy qui tiens de vous les respects pour injure,  
Je ne puis concevoir comment je vous endure.  

Si vous vous offencez de le excez de ma foy⁎,  
Vous ne aurez pas long-temps à vous plaindre de moy.  

Et pourveu que le effet suive cette menace,  
Ce coup de desespoir me doit estre une grace.  

Pour un fâcheux objet⁎ que il faut abandonner  
La grace qui le éloigne est facile à donner.  

Vous vous repentirez de avoir esté trop sage.  

Je me suis repenty de aimer une volage,  
Dont le ame trop sensible aux feux de un insensé.  
 
Monsieur …  

        Retirez-vous, vostre temps est passé.  

Si ce est le seul subjet de le ennuy⁎ qui vous touche,  
Vous pourrez bien mourir le reproche à la bouche.  

Et si vous ne vivez avecque plus de honneur,  
Je vous verray mourir sans gloire & sans bon heur.  

Je en auray tousjours trop pourveu que Ariste me aime.  

Feignez jusqu'à la fin.  

        Ah ! ma crainte est extréme.  

Oüy, ce est trop abuser de ma facilité.  

Il ne faut donc jamais dire la verité ?  
 
Cherir un innocent !  

        En suis-je condamnable ?  
Et ne me est-il permis que de aimer un coupable ?      

Pour railler avec moy prenez mieux vostre temps !  

Et vous ne taschez point de rire à mes despens.  

Je ne ris point, Madame, & ne en ay point de envie.  

Vous me voulez joüer, mais je vous en deffie.  

Croit-elle que je fais semblant de estre en courroux ?  
Et que pour le attrapper je feins de estre jaloux.  
Mais…  

        Vous ne entendez rien à vous mettre en furie.  

Le despit où je suis passe la raillerie,  
Et mon ressentiment va jusqu'au dernier poinct.  
 
Ne vous contraignez plus vous ne me y prendrez point.  

Bon…  

        Vous le prenez mal, & vostre esprit se abuse.  

Que vous seriez ravy si je en restois confuse,  
Et que me faisant craindre un desordre nouveau ;  
Vous me fissiez en fin donner dans le paneau.  
Il suffit, reprenez vostre humeur ordinaire.  

Ah ! ce est trop.  

        Tout de bon, estes vous en colere ?  

Je y suis avec raison !  

        Ce souspir est adroit !  
Et tout autre que moy sans doute se y prendroit.  

Tréve de raillerie à la fin je me en lasse.  
 
Vous me bernez pourtant avec assez de grace.  

Sur de pareils discours Climante asseurément  
A pû prendre de Olimpe un mauvais sentiment.  
Cet esprit trop leger se duppe par le oreille.  

En fin ne y pensez plus, vous avez fait merveille.  
Si je vous ay monstré que je ne craignois rien,  
Ce ne est pas que en effet vous ne feignez fort bien,  
Et que vostre courroux ne ait beaucoup de finesse.  

Climante ne a pas veu que ce est un tour de adresse,  
Et croyant me venger en troublant mon repos,  
Il se est joüé luy-mesme assez mal à propos.  

Confessez moy la debte, & me aimez davantage !  

Il faudroit estre fol pour la croire volage !  

Vous faschez vous encor ?  

        Climante ne est que un sot.  
 
Jaloux ?  

        Il eust mieux fait de ne me en dire mot.  

Estre cruel alors que le on vous prie.  

Certes il entend mal la belle raillerie.  
Vous avés veu Climante, & le avés bien joüé.  

Feignons avec esprit… vous le a-t-il avoüé.  

Il me est venu treuver tout réveur & tout triste⁎,  
Pour me donner advis que vous aimiés Ariste,  
Et que en le caressant il vous avoit surpris.  

Hé bien ! sçay-je en donner, mesme aux plus fins esprits ?  

Si je le voy tanstot, je luy donneray bonne⁎.  

Au moins conseillés-luy de ne joüer personne.   

Voicy quelque nouvelle !  

        Ha Monsieur, escoutés !      

Il se espouvente !  

        Ah ! Dieux mes chevaux arrestez.  

Le temps vient.  

    Que avez vous ?  

        Mes pistolets, quel trouble !  
 
Monsieur la foule croit, & le bruit se redouble !  

Ariste sauvez la, je vay descendre en bas.  

Allez je vous responds que elle ne en mourra pas.  

Dans ces anxietez il faut que la prudence…  

Ce est trop…  

        Faire le brave & se mettre en defence.  
Obeit-on ainsi dans les ordres du Roy ?  
Je vous fais prisonnier.  

    Qui ?  

    Vous Oronthe.  

        Moy ?  

Ouy, rendez vostre espée.  

        Ah ! je la veux defendre.  
Ariste sans bransler⁎ me la laissez vous prendre ?  

Comment peux-tu pretendre aucun secours de moy ?  
Ayant tant de sujet de me plaindre de toy.  
Dis lasche, ne es-tu pas ce ravisseur infame,  
Qui contraignit Olimpe à se dire ta fâme,  
Elle qui se abaissa jusques à te flatter,  
Dans les extremitez que tu voulois tenter :  
Dedans la ville de Aix ne le as-tu pas ravie ?  

Mais vous me avez promis de luy sauver la vie.  
 
Madame, vos parens seront icy demain !  
Se il obtient un pardon ce sera de leur main.  
Pour luy nostre bonté seroit trop criminelle.  

Ah Dieux !  

        Mais vous pourquoy prendre ces soins pour elle ?  

Pour la tirer des bras qui luy faisoient horreur⁎,  
Et la mettre en estat de braver ta fureur⁎.  

Ah ! lasche si je estois en estat.  

        Hé bien traistre.  
Que ferois-tu ?  

    Climante…  

        Apprens à me connoistre.  

Tu ne parleras pas tousjours si hardiment.  
 
Tu ne jouras plus au moins impunement,  
Si je ay passé pour sot en fin je ay le avantage,  
De te voir aujourd'huy joüer mon personnage,  
Et le voir de autant mieux que ton esprit rusé,  
Ne peut plus me empescher de estre desniaisé,  
Si je ay voulu manquer de esprit & de courage,  
Je en vay faire paroistre à ton des-avantage ;  
Va dedans les prisons querir ton chastiment,  
Toy va chercher du cœur⁎ dans ton ressentiment  
Pour soustraire à mes veux cette rare merveille,  
Ne le retenez point.  

        Ah ! douleur sans pareille.  

Quelle vicissitude !  

        A ne vous rien celer.  

Ah ! ne leur faictes point le honneur de leur parler.  

Tu te repentiras de ce que tu hasardes.  
 
Madame, je leur vay faire donner des gardes.  
Messieurs, il me faut suivre, allons, sortons de icy.  

Faut-il donc que de Olimpe il soit le maistre ainsi.  

Jusque à demain matin par un respect extreme,  
Je ne la verray point encore⁎ que je le ayme ;  
Ce est devant ses parens que je attens…  

        Que en dis-tu ?  

Cet esclaircissement se doit à sa vertu,  
Non à vous.  

        Il touchoit son an climaterique.  

Ah ! trop cruelle Olimpe.  

        Ah ! destin Tyrannique⁎.  

Je respons de nos jours.  
 
    Ah !  

        Je vous le promets.  

Dieux !  

        Je pars sans espoir de la revoir jamais.  

Adieu, suivons mon maistre, & dans son sort funeste⁎  
Imitons le destin de Pilade° & de Oreste°.  

A la fin nos mal-heurs…  

        Sans le prendre si haut  
Donnez nous nostre faict, ayant ce que il vous faut.  
Lisette…  

    Je te entens.  

    Ah ! Monsieur.  

        Pauvre Amante !  
 
Va nous te le donnons & cent escus de rente.  

Et les frais de la nopce.  

    Oüy.  

        Ce mot ne est pas fat⁎.  

En estes vous de accord ?  

    Ainsi soit-il.  

        Vivat.  
FIN.