

MONSIEUR,

Il me sieroit mal de vouloir faire le Orateur, et de emprunter les beautez de le Eloquence pour dépeindre en cette Epistre celles de vostre Esprit. Je sais que vous estes de ceux que le artifice offence, et que comme il est desadvantageux de farder ceux qui naturellement ont tous les advantages que le on pourrait souhaitter, que de mesme ce est diminuer de vostre gloire, que de vouloir le augmenter avec des flatteries. Pour vous faire aimer il ne faut que vous faire veoir comme vous estes, et pour avoir une approbation universelle il ne faut seulement que estre advoüé⁎ de vous. Aussi, MONSIEUR, confessay-je ingenuëment que je viens à vous à dessein de y trouver ce que je donnerois aux autres, et de acquerir un renom immortel à ma plume en vous consacrant un de mes ouvrages, comme les autres le recevraient de moi si je les employois en leur faveur. Recevez-le, donc, MONSIEUR, avec autant de bonté que je ai de zele à vous offrir, et considérez que ce est le respect que je vous porte, qui me empesche de me estendre davantage sur vos loüanges, et qui me oblige de me resserer en un champ si grand et si vaste , puisque je croirois vous faire tort si je desrobois à le Histoire de France, (que je espère de faire un jour) un de ses plus riches ornemens pour en parer un ouvrage de cette Nature. Je veux donc aujourd'hui faire vanité de mon silence pour monstrer dedans peu la raison qui me y contraignoit, et demeureray satisfait de tesmoigner à nos Nepveux que apres vous avoir veu brillant de une gloire dont les plus grands Esprits ne ont eu que le ombre, cette belle contemplation a jetté tout de un coup mon Esprit dans une telle admiration que elle me a ravy comme hors de moy-mesme, ne permettant pas à ma plume de passer outre, et ne me accordant pour toute grace que la liberté de me dire,

MONSIEUR,

Vostre tres-humble et tre-obeïssant serviteur

GILLET.

Je ne veux point me forger des monstres pour les combattre; ce ne est pas que je veuille conclure de là que cét ouvrage soit sans aucunes fautes, mais seulement faire entendre que je ignore le endroit où elles sont. Je ai assez de humilité pour advoüer que il peut y avoir plusieurs defauts, mais je ne ai pas assez de cognoissance pour les appercevoir : Si je eusse pû faire ce discernement, les absurditez en seroient maintenant moins grandes, ou le nombre plus petit. Je suis donc bien esloigné de pouvoir deffendre ce Poëme des erreurs dont on voudra le accuser, puisque je ne les cognois pas, et que je ne puis voir de quoy il est coupable. Tout ce que je puis faire en sa faveur est de parler de le intention de son subjet, et de considerer à part le dessein de chacun Acte. Je ne entreprends point de discourir; ny des pensees de tout le œuvre, ny de leur expression, ny de la façon des vers; Je me mettrois au hazard de ressembler à celuy dont se mocque le Rhetoricien, qui fit un volume de censures plus ample que ne estoit celuy que il condamnoit. Je dis de tout le corps de la piece devant que de venir à la dissection des parties, que mon idee en la conception de cét ouvrage estoit de representer combien absoluë est la tyrannie que les passions exercent sur le esprit de le homme quand une fois il se est laissé sousmettre à leur empire. Tantost je les dépeins comme les Stoïciens qui les qualifiaient du nom de maladies de esprit, et le plus souvent aussi comme les Peripateticiens et les Sectateurs de le Academie de Platon qui les tenoient indifferentes, et ne les approuvent ou improuvent⁎ que lors que le application en est bonne ou mauvaise. Je ne ai pas pris peine à suivre plustost le sentiment des uns que des autres, si ce ne est au roolle de le Enchanteur où le on peut dire que il joüe le personnage de un Stoïque. Je sçay que la liberté est la mere nourrice de la Poësie, et que cette fille le aime tendrement, ce est pourquoy je la luy ay voulu laisser toute entiere. Si la carriere eust esté de plus grande estenduë, je eusse fait prendre le effort à toutes ces harpies ; mais elles eussent paru trop confusément en un petit espace, et le on ne auroit peu les distinguer. Je ay pris mes mesures selon celles du Poëme Dramatique, et dans toute cette multitude je ne en ay choisi que cinq dont je ay fait les cinq Actes. Je ay permis à le espece et au genre de entrer indifferemment en ce nombre, sans vouloir y recevoir plustost les universelles que les particulieres. Le premier Acte est intitulé le honneur, et pource que ce mot est homonyme, je advertis le Lecteur de ne le prendre pas à la lettre, mais bien pour un desir effrené de acquerir des loüanges. Autrement il y auroit une double absurdité, car outre que le mot de honneur simplement entendu ne est point une passion, ce est que le Histoire de Manlie ne luy appartient point encore. Je emploie deux vers du sixiesme de le Eneide de Virgile contre ceux qui voudront soustenir que le honneur, comme je le entends, ne est point une passion, ou que le Histoire de Manlie ne en est point un effect⁎. Par eux ce grand Poëte condamne la dureté de Iunius Brutus en une action pareille à celle dont il se agit, et semble déplorer le aveuglement de ce pere dénaturé, lequel emporté du desir de acquerir des loüanges, fit impitoyablement mourir ses deux enfans, et les immola à cette passion déreiglee, ces vers sont tels.

Le second Acte est un tableau de le ambition. Nul ne ignore que ces deux passions, le honneur et le ambition ne soient les branches de une mesme tige qui est le desir, leur difference consiste en celle de leur objets; le une regarde pour son but le estime et les loüanges, le autre tend aux grandes et sublimes dignitez ; ce est là que elle se repose, si le on peut dire que le ambition soit capable de avoir jamais aucun repos. Je crois que il me seroit superflu de parler du sujet, le exemple est assez bien appliqué, ce me semble, et je ne pense pas que il se trouve personne qui ne le approuve.

Quelques uns, amateurs de la vérité de le Histoire, auront de la peine à souffrir que dans le troisiesme Acte, où je ai representé la passion de amour, je aye fait commettre au jeune Antioque une seconde faute contre son devoir, pour se estre ouvert à sa belle mere, et luy avoir declaré son amour; mais je les prie de penser que si je eusse fait paroistre sur le Theatre avec la mesme reverence et la mesme discretion⁎ que il a dans le Histoire, que on luy auroit plustost donné des loüanges que du blasme: Ainsi je me serois fourvoyé de la route que je veux tenir, et je aurois fait en le esprit des Auditeurs une impression toute contraire à celle que je me suis propose pour but et pour fin.

Le quatriesme est le Histoire de Emilie ; je ne croy pas que on me nie que ce ne soit le exemple de une veritable jalousie ; Plutarque est ma caution en ses Collations des Histoires Grecques et Romaines, comme aussi de le Histoire de Bisathie, et ce est apres ce Philosophe que je la traitte comme un effect⁎ de cette passion si cognuë dans le monde.

Le dernier est de la hayne. Je advouë que on le peut aussi donner à la colere, bien que ces deux passions soient assez differentes entr'elles, et je me serois à la fin persuadé que le exemple de Bisathie le devoit estre seulement de la colere, si je ne y avois apperceu cette difference qui appartient à la haine, ce est que la colere ne persiste pas, et bien souvent se appaise à la moindre satisfaction ; et que la hayne au contraire ne desiste point que elle ne ait veu perir entierement son objet, comme a fait cette femme qui ne pust jamais se appaiser que elle ne eust fait mettre à mort celuy que elle hayssoit.

Je ne parleré point de le invention du subjet, bien que il ne fut pas hors de propos ny hors de besoin, car je ne redoute point que elle ne ait esté sindiquee⁎ de la pluspart de nos çenseurs, qui se montrent plus Religieux en le observance des loix Chimeriques du Theatre, que en le accomplissement des Statuts qui concernent leur salut. Quant cet ouvrage ne auroit de beau que sa nouveauté, ce est assez pour exciter le envie à vomir son venin à le encontre. Mais que ces Messieurs en dient ce que il leur plaira, tousjours est-il vray que la piece toute deffectueuse que elle est, peut donner de le instruction. Le plaisir que sa diversité apporte est accompagné de utilité, le merveilleux et le hystorique se y rencontre, et le on peut dire en son honneur ce vers de un de nos maistres, desja tant de fois allegué.

Adieu, pardonne-moy les fautes de Impression, que mes affaires ne me ont pas donné le loisir de corriger.

LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU, ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE : A nos amez et feaux Conseillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, et à tous autres de nos Justiciers et Officiers que il appartiendra, Salut. Nostre cher et bien aimé TOUSSAINCT QUINET, Marchand Libraire de nostre bonne ville de Paris. Nous a fait remonstrer que il desireroit faire Imprimer une piece de Theatre intitulees, Le Triomphe des cinq Passions : Ce que il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres, humblement nous requerant icelles. A CES CAUSES, desirant traitter favorablement ledit exposant, Nous luy avons permis et permettons par ces presentes, de faire Imprimer, vendre et debiter en tous les lieux de nostre obeyssance ledit Livre, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois que bon luy semblera, durant le espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour que il sera achevé de Imprimer pour la premiere fois. Et faisons tres-expresses defences à toutes personnes de quelque qualité et condition que elles soient, de le imprimer ou faire imprimer, vendre ny debiter durant ledit temps, en aucun lieu de nostre obeyssance sans le consentement de le exposant, soubs pretexte de augmentation, correction, changement de titre, fausses marques, ou autres en quelque sorte ou maniere que ce soit: A peine de trois mil livres amende payables sans déport, et nonobstant oppositions ou appelations quelconques par chacun des contrevenans, appliquable un tiers à nous, un tiers à le Hostel Dieu de nostre bonne ville de Paris, et le autre tiers audit exposant, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests : A condition que il sera mis deux exemplaires en blanc de seits livres en nostre Biblioteque publique, et un en celle de nostre tres cher et feal le sieur Seguier Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité des presentes : Du contenu desquelles, Nous vous mandons que vous fassiez joüyr et user plainement et paisiblement ledit exposant, et tous ceux qui auront droit de luy, sans que il leur soit donné aucun trouble ny empeschement. Voulons aussi que en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre, un extraict des presentes, elle soit tenuës pour deuëment signifies, et que foy y soit adjoustee, et aux coppies collationnees par le un de nos amez et feaux Conseillers et Secretaires comme aux Originaux. Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour le expedition des presentes tous exploicts necessaires, sans demander autre permission CAR TEL est nostre palisir, nonobstant clameur de Haro, Chartres Normande, et autres Lettres à ce contraires. Donné à Paris le vingt-septiesme jour de Fevrier, le an de grace mil six cens quarante deux ; et de nostre regne le trente deuxieseme. Par le Roy en son Conseil.

LE BRUN.

Les exemplaires ont esté fournis.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le dernier Juin 1642.

Arthemidore Gentil-homme Grec ayant le esprit embarassé de vaine gloire, de ambition, de amour, de jalousie, et de fureur, va trouver un sçavant Enchanteur qui demeuroit en la ville de Athenes, et le priant de le guerir des douleurs qui le tourmentoient, luy descouvre sa blessure, et luy declare ingenuëment sa foiblesse, lors le Enchanteur tasche de le

soulager par des raisons fortes et convaincantes : mais voyant que il falloit un charme plus puissant pour le faire rendre, il se resout de faire un effort merveilleux, et de rapporter des Enfers des heros les plus signalez de le antiquité, pour luy monstrer comme les passions qui le tyranisoient alors estoient dangereuses, puisque elles avoient autrefois causé la perte de ces grands hommes que il luy vouloit faire voir, le ayant donc fait entrer en un lieu

propre pour ce mystere, il luy impose le silence et le advertit de escouter attentivement tous les discours que ces Fanthomes parlans tiendroient afin de tirer du profit de leurs mal-heurs, lors ayant proferé quelques paroles, on voit tout de un coup sortir le vieil Manlie Capitaine Romain, qui pour conserver sa gloire, et signaler son nom à la posterité , fit trancher la teste à son propre fils pour avoir combatu sans son ordre, quoy que il fut

victorieux, et que il eust delivré la ville dont il le avoit laissé Gouverneur de un siege insupportable, et de une servitude infaillible, on le voit qui poussé de cette vaine gloire a peur de perdre le fruict de ses victoires en sauvant la vie à son fils, et de ternir par la pitié la grande reputation que il avoit acquise par son courage, pour meriter quelque loüange il veut montrer que il se détache de ses interests⁎, et que malgré le sang et la Nature il

rend à la vertu Romaine ce que ceux qui ne se vouloient immortaliser luy devoient, et fait vanité de tesmoigner au peuple que pour acquerir de le honneur il periroit luy-mesme et se priveroit de vie. Puis lors que le on luy vient dire le effect⁎ de la sentence que il a donnee, ce est à dire la mort de son fils, la sinderese⁎ du vice le prenant tout à coup, il en conçoit un si grand déplaisir que il reste sans mouvement, et nous apprend par ce remord le

repentir que traine apres soy ce trop grand desir de vaine gloire, et ce faux poinct de honneur qui tourmentoit son ame sans cesse, et ne luy donnoit point de repos. 

Toy que un sage dessein amene dans ces lieux,  
Pour rompre le bandeau qui te aveugle les yeux,  
Et pour quitter le erreur, où la foiblesse humaine,  
Conduit ceux que elle esleve avec ceux que elle enchaisne,  
Viens achever de apprendre à triompher du sort,  
Viens te armer pour combattre et la vie et la mort,  
Et cognoistre dans peu, par mon pouvoir supresme,  
Et le monde et la terre, et le ciel, et toy-mesme.  
En vain ton bel esprit, ce chef-d'œuvre achevé  
Sur des aisles de feu se seroit eslevé;  
Pour sçavoir les secrets qui sont en la nature,  
Et penetrer le fonds de une science obscure,  
Si tu ne cognoissois que tu portes en toy  
De cruels ennemis qui te donnent la loy :  
Ou plustost un tyran qui te faisant la guerre,  
Te fait vivre aux enfers quand tu vis sur la terre  
Qui te offre un faux plaisir pour un souverain bien  
Qui te promet beaucoup et ne te tiendra rien,  
Et qui par son adresse, et sa malice insigne⁎  
Te veut priver du rang dont les Dieux te ont fait digne,  
Et voudroit obscurcir avec de faux crayons⁎  
Un esprit tout brillant de celestes rayons.  
Ouy, par tes passions et le amour de toy-méme,  
Tu te exposes souvent en un peril extréme,  
Et ne cognoissant pas le art de leur commander,  
Tu reçois de eux le frein qui les doit gourmander⁎ :  
Mais viens tracer icy le champ de ta victoire,  
Travailler à leur honte, ou plustost à ta gloire⁎,  
Et treuver le moyen de joüir de une paix  
Que tous tes ennemis ne troubleront jamais.  

Helas! sage vieillard quoy que vous puissiez faire,  
Je ne crois pas dompter un si fier adversaire,  
Et ma raison me apprend que contre un tel vainqueur  
Je manque de puissance, et de force, et de cœur⁎ :  
Car puisque les malheurs nous doivent rendre sages  
Ayant esté battu par tant de grands orages,  
Enduré tant de maux, et souffert tant de ennuis⁎  
Je ne devrois pas estre en le estat où je suis;  
Et bien loing de cherir une main qui me blesse,  
Je devrois seulement rougir de ma foiblesse;  
Mais pour ne vous rien taire et ne vous rien cacher,  
Je ay pour mon adversaire un ennemy si cher  
Que trouvant dans ses traits un poison agreable,  
Je ne ose me en deffendre, et ne en suis pas capable,  
Je veux et ne puis pas gourmander⁎ mes desirs :  
Car se ils me ont fait des maux ils me ont fait des plaisirs,  
Et si mes passions me ont causé de la peine,  
Elles me ont sceu flatter  

        de une esperance vaine.  
Ouy, tu verras dans peu par mes divins ressorts,  
Que tu suivois une ombre au lieu de suivre un corps :  
Mais je voy bien que il faut te instruire par le exemple;  
Ce est pourquoy sans parler suis moy dedans ce Temple,  
Et loing de te estonner de ce que tu verras,  
Admire qui je suis, et ce que tu seras.  
Je vay te faire veoir des images parlantes,  
Et rappeller tes sens par des ombres vivantes.  
Bref : je vais pour ton bien par mes magiques vers  
Tirer pour un moment des Heros des enfers,  
Et leur faire conter le histoire de leur vie,  
Pour te faire changer de maxime et de envie,  
Et comme les mortels ne fondent leur bon-heur  
Que au milieu de la gloire et de un faux point de honneur,  
Je vais te faire veoir un pere miserable,  
Qui se rend inhumain pour paroistre equitable :  
Mais ne le interromps point, et restant tout à toy,  
Vois, escoute, et te tais,  

    je obeïray,  

        suy moy.   

Quoy ? donc il est certain ; ah funeste nouvelle !  
Ah pere miserable ! ah fortune cruelle !  
Quoy ? tes discours sont vrais; quoy? mon fils est vainqueur,  

Ouy, Seigneur,  

        je devois mieux connoistre son coeur,  
Et sçachant quelle estoit son ardeur et son age,  
Je ne me devois pas fier à son courage;  

Ne vous affligez pas,  

        Arphace, laisse-moy,  
Tu sçais bien que mon fils vient de enfraindre la loy,  
Et que en luy remettant des soldats soubs sa garde,  
Que il ne est jamais permis que un gouverneur hazarde⁎,  
Il a choqué les loix quand il a combatu,  
Et monstré son malheur plutost que sa vertu;  
Helas! que je manquay de esprit et de prudence,  
De luy donner un rang de une telle importance;  
Alors que le Senat pour me combler de honneur  
Me permit en partant de eslire un Gouverneur;  

Ce est avec grand sujet⁎ que ce combat vous fasche.  
Mais se il ne le avoit fait, on le auroit tenu lasche.  

Comment,  

        quand le Senat vous eust mandé vers luy  
Pour recevoir un prix,  

        qui me pert aujourd'hui;  

Le ennemy le sçachant raprocha nos murailles,  
Où vostre fils fust pris pour le Dieu des batailles,  
Car faisant beaucoup plus que vous ne avez permis  
Il sortit, et chargea si fort les ennemis  
Que avec le peu de gens qui partagent sa gloire  
Il rentra triomphant suivy de la victoire.  

Ah ! ce est ce qui me pert et ce qui le a perdu,  
Car pourquoy sortoit-il se il estoit deffendu,  
Ne sçavoit-il pas bien que jamais Capitaine  
Ne a viollé les loix sans en souffrir la peine,  
Ne sçavoit-il pas bien que sans commandement  
On ne doit point sortir de son gouvernement⁎,  
Et que vainqueur ou non sa teste doit respondre  
Du pouvoir que il a pris afin de se confondre;  

Il ne le ignoroit pas; mais, Sire, à son malheur,  
Le ennemy se plaisoit de outrager sa valleur,  
Parloit de sa prudence en paroles moquantes,  
Et luy disoit apres tant de injures piquantes  
Et le defioit tant pour le faire sortir,  
Que en cette occasion son sang ne a peu mentir,  
Il voulait tesmoigner que il estoit né de un pere :   

Va, ne le flatte point, il eust tort de le faire,  
Il devoit obeïr, et ne commander pas,  
Il devoit consulter tout autre que son bras,  
Et demeurer contant de vous faire connoistre,  
Que son sang ne estoit chaud que alors que il le faut estre,  
Il devoit se expliquer en faisant son devoir,  
Imiter la vertu que je pouvois avoir,  
Et tesmoigner enfin que il sortoit de une tige,  
Qui ne enfraint point les loix où le Senat le oblige,  
Car son honneur estoit de monstrer seulement  
Que il gardoit du respect à son commandement,  
Et que ses interests⁎ ne estoient pas recevables,  
Alors que ceux du peuple estoient considerables;  

Mais il le a bien servy,  

        ne importe, il a failly,  
Mais Dieux, de quel combat mon cœur est assailly,  
Je le voy qui se approche avec toute sa suite.   

Ah! Nature,  

    ah, mon pere!  

        hé bien fils sans conduite  
Tu viens peut-estre icy pour estre couronné;  
Mais tu te doibs resoudre à te y veoir condamné :  
Ouy, la rigueur des loix me demande ta teste,  
Et malgré le Laurier que cette main te apreste,  
Cette autre doit signer le arrest⁎ de ton trépas⁎,  
Le une doit te eslever, le autre te mettre à bas,  
Le une te doit donner une ample recompense :  
Le autre tirer raison de une mortelle offence,  
Le une soustient le sang, le autre deffend la loy,  
Le une tient pour un Pere, et le autre pour un Roy,  
Le une parle de peine, et le autre de victoire :  
Le une est pour mon repos, et le autre pour ma gloire⁎ :  
Le une est pour le Senat, le autre reste pour toy,  
Le une deffend ma vie, et le autre est contre moy,  
Et quelque effort enfin que le honneur puisse faire,  
Quand le une veut ta mort, le autre veut le contraire;  

Seigneur, si mon malheur vous reduit à ce poinct,  
Traittez moy comme juge, et ne me espargnez point,  
Oubliez qui je suis, et non pas qui vous estes,  
Et ne me faisant point le honneur que vous me faictes  
Puisque je suis coupable, et que vous le sçavez,  
Traittez moy seulement comme vous le devez;  
Ne escoutez point le sang qui parle en ma deffence,  
Escoutez vostre honneur qui parle de vengeance,  
Et gardez⁎ si je ay peu manquer à mon devoir,  
De oublier la vertu que je devois avoir,  
Estouffez cest instint qui vous rend pitoyable,  
Domptez ces mouvemens qui vous rendroient coupable  
Et monstrez en signant le arrest⁎ de mon trépas⁎  
Plus de force de esprit que je ne en avois pas,  
Je ne peus me empescher de escouter la furie,  
Empeschez vous de ouïr la pitié qui vous prie,  
Faictes vous violence en vengeant mon forfait,  
Et ne commettez pas le crime que je ay fait,  
Vous seriez criminel si vous estiez sensible,  
Outre que ce est vouloir une chose impossible,  
Car quand vostre douceur empescheroit ma mort  
La rigueur du Senat vous donneroit le tort,  
Et tenant⁎ la pitié belle, et non legitime,  
Elle joindroit encor vostre crime à mon crime,  
Et nous mourrions tous deux moy comme un criminel,  
Vous pour avoir failly de me avoir jugé tel;  
Et quand nous pourrions fuir son bras comme un tonnerre,  
Nous porteroit la guerre, et par mer et par terre,  
Et feroit tant enfin que il nous auroit tous deux,  
Pour nous faire servir de exemple à nos neveux,  
Donc pour vostre repos soyez juste et severe,  
Ne vous souvenez plus que vous estes mon pere,  
Et pour mieux oublier ce grand recentiment⁎,  
Songez que si je meurs ce sera noblement,  
Ouy, si je ay sceu gaigner une insigne⁎ victoire,  
Je en veux gaigner un autre en mourant avec gloire⁎,  
Et monstrer pour finir ainsi que je ay vescu,  
Que qui sçait vaincre autruy ne peut estre vaincu;  
Je ne suis pas de ceux que le trespas⁎ estonne⁎,  
Je le ay veu mille fois dans les champs de Bellonne,  
Nager dedans le sang, et lancer contre moy,  
Le Horreur et le danger, le carnage et le effroy,  
Je le ay veu bien souvent en bataille rengee,  
Je le ay veu ravager une ville assiegee,  
Et bien loing de paslir alors que il approchoit,  
Je luy poussois deux traits pour un que il decochoit,  
Ny les fers, ny les feux, ny le sang, ny les larmes  
Ne me ont jamais troublé dans le fort⁎ des allarmes⁎,  
Je ay tousjours essuyé les plus dangereux coups,  
Et fait connoistre enfin que mon sang vient de vous.  
Apres cela, Seigneur, quittez vostre tendresse,  
Faictes que la justice et le trépas⁎ paroisse,  
Et vous sçaurez alors mieux que par ce discours,  
Que je suis aujourd'huy tel que je fus tousjours :  

Helas! Si tu sçavois ce que peut la nature,  
Tu connoistrois alors combien ta mort me est dure,  
Mais ayant en horreur le crime que tu fis,  
Je ay honte maintenant de te appeller mon fils,  
Aussi je ne veux plus te traitter que en coupable,  

Seigneur, si je ay failly mon crime est excusable,  
Car quoy que vous disiez de un semblable forfait,  
Vous rougiriez pour moy si je ne le avois faict,  
Je ne fus criminel que de peur de estre infame,  
Et je ayme beaucoup mieux que on me donne le blasme  
De avoir desobey pour avoir trop de cœur⁎,  
Que de estre obeissant au despens de le honneur;  
La naissance me aprit cette belle maxime,  
Le sang me le a depuis fait croire legitime,  
Et les enseignemens que vous me avez donnez,  
Vous condamnent alors que vous la condamnez,  
Vous me avez fait instruire au temple de memoire,  
Vous me avez eslevé dans les bras de la gloire.  
Et me laissant conduire au gré de la vertu,  
Je ay suivy le chemin que vous avez battu;  
Aussi vous me disiez pour me le faire suivre,  
Que qui vit sans honneur est indigne de vivre,  
Que il faut quitter pour luy parens, amis, et Rois,  
Et que ce est une loy qui fait les autres loix,  
Ce sont vos mesmes mots, et je vous les repette  
Non pas pour excuser le action que je ay faicte,  
Mais pour vous asseurer que en ce mal que je fis,  
Vous pouvez bien sans honte advoüer⁎ vostre fils :  
Ne appellez donc plus crime une loüable envie,  
Ne appellez plus un mal la perte de la vie,  
Et loing de me blasmer de un mouvement trop prompt  
Advoüez que un grand cœur ne souffre point de affront,  
Car si nous nous perdons pour le honneur des Provinces,  
Devons nous moins à nous que au salut de nos Princes ?  
Qui meurt bien pour autruy peut bien mourir pour soy,  
Et se servir soy-mesme est la premiere loy,  
Ouy, si nous embrassons les interests des autres,  
Nous pouvons bien perir pour deffendre les nostres,  
Et me estant pour les peuples hazardé⁎ sans effroy,  
Je pouvois un seul coup me hazarder⁎ pour moy,  
Et puis je aurois esté trop stupide et trop lasche,  
Si de peur du trespas⁎ je eus souffert cette tasche,  
Car comme je mourrois alors que on me outrageoit,  
Je revivois aussi quand mon bras se vengeoit,  
En donnant le combat je en prevoyois le issuë,  
Et quelque affliction que vostre ame en ait euë,  
Je ne ay fait le devoir que de un homme de bien,  
Puis que enfin je ay vangé vostre honneur et le mien;  

Va fils trop malheureux, va comble de misere,  
Puisque le honneur le veut, je ne suis plus ton pere,  
Je te abandonne aux mains du Senat qui te veut,  
Je fais ce que je doy, que il fasse ce que il peut,  
Va, car quelque plaisir que me cause ta veuë,  
Puisque tu dois mourir ta presence me tuë,  
Et me fait regretter te voyant, mal-heureux,  
De avoir fait naistre un fils qui fust trop genereux⁎,  
Oüy, je croirois mon sort beaucoup plus favorable,  
Si je avois un enfant qui fust moins regretable,  
Et si tant de vertus ne brilloient pas en luy,  
Puisque je suis contraint de le perdre aujourd'huy,  
Je voudrois que il fust lasche afin de avoir la gloire⁎,  
De emporter sur mon sang une entiere victoire,  
Et de mener moy-mesme un enfant au cercueil,  
Pour punir sa foiblesse et le perdre sans deuil,  
Toutefois,  

    ah, Seigneur,  

        retire-toy de grace,  

Souffrez que je vous parle, et que je vous embrasse,  

Non, non, retire toy, fais ce que je te dis,  
Je ne suis plus ton pere, et tu ne es plus mon fils,  
Tu le cognois⁎ assez en voyant que je endure,  
Que le devoir combatte avecque la nature,  
Et que il triomphe de elle avec si peu de effort,  
Que je ne meure pas en resolvant⁎ ta mort,  
Tu vois jusques où va cette mecognoissance⁎,  
Tu vois bien que le sang a perdu sa puissance,  
Que il ne a plus cest instinct qui le animoit jadis,  
Que je ne suis plus pere, et que tu ne es plus fils,  
Va donc, je ne sçaurois te souffrir davantage,  
Donne ta teste  

    à Dieu,  

        Monstre toy mon courage,  
Ce est dedans cest assaut que il faut vaincre ou perir,  
Et ce est toy seul qui peux me perdre ou me guerir,  
Employe en ma faveur le artifice et les charmes,  
Sers toy pour mon repos de tes meilleurs armes,  
Et vueille me assister avec de prompts effets⁎,  
Puisque je en ay besoin plus que je ne eus jamais;  
Il se agist de oublier un fils que la nature  
Avoit fait appeller ma vivante peinture,  
Un fils que la vertu mettoit au rang des Dieux,  
Et qui portait un cœur digne de ses ayeulx,  
Mais, ô trop vain souhait de mon ame incensee⁎!  
Non, non, je ne sçaurois le oster de ma pensée!  
Car bien loing de en bannir un objet si charmant,  
Je voudrois le y graver en traits de diamant;  
Et puis quoy que il en soit son merite et sa gloire⁎,  
Le feroient malgré moy vivre dans ma memoire,  
Et le peindroient brillant de mille beaux rayons,  
Pour affliger mon cœur par ces tristes crayons⁎.  
Tyran des gens de cœur, honneur chimere veine,  
Helas! que en cest instant tu me causes de peine,  
Puisque pour conserver ma reputation,  
Tu plonges mes vieux jours dedans le affliction ?  
Quoy donc apres te avoir tout un siecle servie,  
Passé soubs ton drapeau le plus beau⁎ de ma vie,  
Blanchy dessoubs le armet, sué soubs le harnois,  
Franchy tant de perils, et paty tant de fois;  
Est-ce ainsi que tu veux me donner recompence,  
Et couronner mes maux de une mesconnoissance⁎,  
Ingrat et lasche objet, fille de vanité,  
Qui produits la folie et la temerité,  
Source de la discorde, importune censuë  
Qui te nourris du sang de ceux qui te ont conceuë?  
Est-ce ainsi que tu veux carresser tes amis,  
Sont-ce là les lauriers que tu me avois promis  
Sont-ce là les douceurs dont tu flattois mon ame,  
Sont-ce là tes ardeurs et tes desirs de flâme,  
Tes soings officieux⁎, et toutes tes ferveurs,  
Bref, toute ta puissance, et toutes tes faveurs,  
Oüy, certes, je voy bien que ce sont tes carresses,  
Je ressens les effets⁎ de toutes tes promesses,  
Et ne estant plus nourry de un espoir decevant⁎,  
Je sçais que ta nature est pareille à du vant.  
Je apperçois maintenant comme tu nous abuses,  
Je recevois ton piege, et voy toutes tes ruses,  
Et mon malheur me apprend que puisque tu ne es rien,  
Tu ne nous peux donner ny causer aucun bien.  
Fantosme mal-faisant, toy que le erreur des hommes  
Met au rang des vertus dans le siecle où nous sommes,  
Mal-heureux poinct de honneur, ombre qui vis de orgueil,  
Et qui me as fait conduire un enfant au cercueil,  
Pour observer tes loix et paroistre equitable,  
Tu me as faict perdre un bien qui ne a point de semblable,  
Mais tenant⁎ desormais tous espoirs superflus,  
A Dieu! Maudit honneur je ne te cognois plus.   

Seigneur,  

        que voulez vous, relevez-vous de grace,  

Mon devoir ne veut pas que je vous satisfasse,  
Et puis je viens icy pour implorer de vous.  
Une faveur que il faut demander à genoux,  
Je viens faire parler le sang et la justice,  

Levez vous,  

        puis que il faut que je vous obeisse,  
Je le feray, Seigneur,  

    parlez,  

        ces tristes pleurs  
Parleront mieux que moy de mes justes douleurs,  
Et diront librement ce que je ne ose dire,  

Parlez, ne faignez point,  

        souffrez que je souspire,  
Et que par ces sanglots qui me estouffent la voix,  
Je blasme seulement la rigueur de nos loix.  
Quoy, Seigneur, se peut-il que une vertu farouche,  
Ait fermé vostre cœur pour vous ouvrir la bouche,  
Se peut-il que nature ait eu moins de pouvoir,  
Que des respects⁎ humains, et que un foible devoir,  
Se peut-il que le honneur vous ait rendu severe,  
Au poinct de perdre un fils, et ce doux nom de pere,  
Et se peut-il enfin que vous ayez signé,  
Le trespas⁎ de un enfant si sage et si bien né,  

Elle pleure mon fils, et moy je le regrette,  
Mais cachons par honneur la faute que je ay faicte.  
Oüy, Madame, il se peut, et vous le pouvez veoir,  
Et loing de me blasmer de avoir fait mon devoir,  
Confessez hautement que il estoit raisonable,  
De oublier un enfant puis que il estoit coupable,  
Car quoy que je le aimasse et que il me fust bien cher,  
Je apprehendois que un jour on me pût reprocher,  
Que dix mille Romains par une noble envie,  
Pour sauver leur honneur eussent perdu la vie,  
Et que un homme estimé de tous les gens de bien,  
Eust refusé son fils pour conserver le sien;  
Je avois peur de estre heureux de crainte de estre infame,  
En monstrant moins de cœur⁎ que ne en eust une femme,  
Et je craignois enfin que ayant moins de rigueur,  
On me vit preferer les plaisirs à le honneur;  
Que auroit dit le Senat, et le peuple qui me aime,  
Si porté de le amour du sang, et de moy-mesme,  
Je eusse terny ma gloire⁎ et mille beaux exploits⁎,  
En desobeissant le premier à ses loix,  
De quoy me auroit servy tant de dangers courus,  
Les coups que je ay donnez, et ceux que je ay receus,  
Brefs, tant de beaux Lauriers, de Couronnes, et de Armes,  
Que mon sang me achepta dans le fort⁎ des allarmes⁎,  
Si je deshonnorois ma reputation,  
Par une pitoyable et trop lasche action;  
Oüy, je donne mon fils quand le honneur le commande,  
Et si je possedois une chose plus grande,  
Ou que je le eusse encor ouy, je le donnerois,  
Et le honneur le voulant je le abandonnerois;  

Ah! Seigneur, ce discours⁎ que le honneur vous suggere,  
Semble plustost partir de un tyran que de un pere!  
Pardonnez moy ce mot et songez (se il vous plaist)  
Que pour trop regarder vostre propre interest,  
La vanité vous flatte et veut vous faire croire,  
Que en perdant vostre fils vous sauvez vostre gloire;  
Mais loing de le escouter, ouvrez un peu les yeux,  
Chassez la loing de vous, et vous conseillez mieux,  
Alors vous connoistrez malgré son imposture,  
Que les premieres loix sont celles de nature,  
Que il ne est point de devoir qui nous puisse forcer,  
De perdre nostre sang et de nous offencer⁎,  
Et que enfin il est vray que le ciel nous ordonne,  
De conserver nos jours⁎ alors que il nous les donne.  
Imitez-le, Seigneur, et sur le heure ordonnez,  
Que le on sauve les jours⁎ que vous avez donnez,  
Songez que vostre fils ne a commis autre crime,  
Que celuy de avoir fait en homme magnanime⁎,  
De avoir sauvé le honneur du pays et des Dieux,  
Et que il ne est criminel que estant victorieux,  
De plus si le devoir vous force de le rendre,  
Vostre devoir aussi vous force à le deffendre,  
Puisque quoy que il en soit, ce est faire laschement,  
Que de suivre des loix faictes injustement;  

Ah! Dieux que de douleur je sens à me contraindre!  
Va-t'en, maudit honneur, je ne sçaurois plus feindre,  
Tu me as faict trop souffrir, non, non, je veux parler,  
Madame, apres ces mots, je ne vous puis celer⁎  
Que je ay, quoy que je ay dit, un sentiment contraire,  
Que je me deguisois, et que en enfin je suis pere,  
Que le honneur me forçoit de cacher ma pitié :  

Donc par ce nom de pere, et par nostre amitié⁎,  
Par le nœud qui nous joint, par tous vos grands services,  
Par ces marques de honneur ces nobles cicatrices,  
Bref, par ces cheveux gris, ceste grace, et ce port,  
Desgagez⁎ vostre fils des prisons de la mort,  
Envoyez promptement,  

        je le veux, que le on aille.   

Ah! Sire, ce est en vain que un remord vous travaille,  

Hé! quoy mon fils est mort,  

        ouy, Sire, ce en est fait,  
Le Senat est contant, le peuple satisfait,  
Car ayant par honneur fait couronner sa teste,  
Que pour estre tranchée il tenoit toute preste,  
Estant au pieds des murs un fer en un moment  
A fait cheoir⁎ ce beau corps dedans le monument⁎.  

Ha! maudit poinct de honneur,  

        il ne en peut plus, il tombe,  
Soubs de si grands ennuis⁎ ma constance succombe,  

O malheur sans pareil!  

        ô spectacle nouveau,  

Porte moy sur mon lit, et du lit au tombeau.   

Arthemidore ayant veu representer le Histoire de Manlie demeure estonné⁎, mais le Enchanteur le ayant adverti que il se preparast de veoir de autres merveilles luy promets de le guerir de le ambition dont il estoit preoccupé, et le faict entrer aux mesmes lieux où il avoit veu le premier spectacle. Lors le on voit entrer Pharasme Roy de Hiberie, qui dit

pour quelles raisons il assiegeoit son frere Mithridate Roy de Harmenie, et declare à son confident que son fils Radamiste avoit un ambition si puissante que il luy avoit declaré que il vouloit son Estat, et que ne voulant pas le priver de vie; il luy avoit promis de luy faire avoir la Couronne de son frere, mais que voyant que il ne se contenteroit pas de son Royaume, et que il le traiteroit avec toute rigueur; il se repentoit de ce que il avoit fait.

Lors le Fils entre avec le Gouverneur de la ville où estoit Mithridate, qui promet de la livrer: et le pere se y voulant opposer, le fils transporté de ambition luy parle mal à propos, et le oblige de le abandonner : lors le fils donne ordre que entrant dans la ville avec le Gouverneur on passa tout par le fil de le espée, et quelque temps apres luy venant dire que les gens sont entrez dans la ville, mais que Mithridate se est sauvé dans un Chasteau qui

peut tenir cinq ou six jours, il envoye leur dire que il se rende, et que il le garentiroit⁎ de fer et de poison, et le tenant en sa puissance, il le fait estouffer; mais aussi tost la justice Divine agissant, une rage se empare de son ame et le jettant dans un horrible desespoir, il se frappe de son espée, et monstre que cette ambition estant pernicieuse traine apres soy ces malheureux effets qui ne peuvent jamais dementir leurs causes. 

Rappelle ton esprit, tes yeux et tes oreilles;  
Et bien loing de admirer de communes merveilles,  
Reconnoy maintenant comme ce faux honneur  
Ne nous peut apporter, ny plaisir, ny bon-heur,  
Que ce est un ennemy qui farde sa malice,  
Qui rend ses Courtisans les esclaves du vice,  
Et qui luisant tousjours de un esclat emprunté,  
Esbloüit nostre esprit et le rend hebeté,  
Que il plonge tous nos jours dedans le inquietude,  
Et que enfin le vray bien ne est que dedans le estude :  
Oüy, ce est en descouvrant mille secrets divers  
Que le on peut posseder tout ce vaste univers,  
Et que aprofondissant la nature des choses  
On peut par les effets monter jusques aux causes,  
Cognoistre tous les corps dont le on puisse parler,  
Veoir pourquoy la matiere est moins pure que le air,  
Et passant plus avant par un vol tout de flâme  
Apprendre pourquoy le air ne est pas pur comme le ame,  
Pourquoy le intelligence a tant de dignité  
Que le ame ne en a pas à son égalité,  
Et recognoistre enfin par la divine essence,  
Un estre encore plus pur que ne est le intelligence.  
Sçavoir quel est le esprit qui regit ce grand Corps  
Qui le fait subsister par de divins accords,  
Comme il sceut faire un tout de contraires parties,  
Calmer les Elemens en leurs antipathies⁎,  
Regler le Astre du jour dans ses douze Maisons,  
Adjuster la Nature, et le ordre des saisons,  
Semer de Astre, les Cieux, les remplir de influence,  
Accorder leur effets⁎ avec la prescience,  
Confondre son pouvoir avecque sa bonté,  
Et former le union de la diversité :  
Ce sont là les plaisirs de une ame non commune  
Qui ne redoute point les coups de la fortune,  
Qui cognoit ce que elle est, qui triomphe du sort,  
Qui ne aime point la vie, et qui ne craint point la mort;  
Mais comme ces chemins sont de abord difficilles,  
On ne y voit point de esprits qui soient mols et servilles,  
Il faut se sçavoir vaincre et châque passion,  
Ce est pourquoy viens encor dompter le ambition,  
Et veoir comme son feu⁎ tyrannise les hommes.  

Miracle des esprits et du siecle où nous sommes,  
Ce est par trop me obliger,  

        je voudrois faire plus,  
Mais sans nous amuser en discours superflus,  
Viens veoir comme le fils veut attaquer le pere,  
Le nepveu perdre le oncle, et le frere son frere,  
Et comme cette lasche et folle ambition,  
Rompt une naturelle et saincte affection :  
Allons, ce est trop parler, le heure presse et se advance,  
Entrons dedans ce Temple, et garde le silence.   

Puisque tu veux sçavoir de où provient ma tristesse,  
Et que il faut malgré moy te tenir ma promesse,  
Voy si nous sommes seuls, et prens aussi le soing⁎  
De visiter ma garde et la posant plus loing,  
De advertir dessus tout mon premier capitaine  
Que il ne laisse passer, ny mon fils, ny la Reyne,  
Ny pas un officier que quand je le diré :  
Va, tu me obligeras,  

        je vous obeyré :  

Infame ambition, seul tyran de ma vie,  
Qui me a soufflé dans le ame une maudite envie,  
Et qui me a fait reduire un frere au dernier poinct,  
Cesse de me aveugler et ne me parle point,  
Je ay suivy tes conseils, je ne les veux plus suivre,  
Et je veux que aujourd'huy la raison me en delivre,  
Mais je voy Philoctate! Hé bien,  

        le ordre est donné!  

Escoute donc parler un Prince infortuné,  
Tu sçais bien que mon frere est dedans ceste place:  
Tu sçais que je le assiege, et que il attend ma grace !  

Ouy,  

        mais tu ne sçais pas que ce est le ambition  
Qui fait que je ay commis cette infame action.  
Sçache donc que mon fils voulant une couronne  
La vouloit acheter par ma propre personne,  
Et que noir attentat secretement conceu  
Me alloit priver du jour⁎ si je ne le eusse sceu,  

Ce discours me surprend,  

        escoute un peu le reste,  
Voulant donc étouffer un dessein si funeste  
Je fais tant par douceur que il se declare à moy,  
Me disant toutefois que il vouloit estre Roy,  
Que quoy que il eust horreur de une action semblable,  
Il ne pouvoit dompter un desir indomptable,  
Et que si je ne voulois me mettre en seureté  
Il fallait le priver du bien de la clarté⁎.  
Je eus beau luy remonstrer quelle estoit cette rage,  
Je vis que mes raisons le aigrirent⁎ de avantage,  
Et que il falloit enfin puis que il vouloit reigner,  
Le contenter, ou bien ne le point espargner,  
Lors le sang me obligeant à ne me en point deffaire,  
Je sortis de le orage en y poussant mon frere,  
Et pour me conserver je conclus et promis  
De luy ravir le Sceptre, et de assister mon fils.  
Lors treuvant un moyen de declarer la guerre,  
Je entre comme un torrent dedans sa propre terre,  
Je y plante mes Lauriers avec mes pavillons⁎,  
Et je la fais trembler dessous mes bataillons :  
Je gaigne ses sujets et ses meilleures villes,  
Chacun court dans mes bras comme dans des azilles  
Et toute le Armenie ayant peur de perir  
Le quitte laschement ne osant le secourir.  
Maintenant je ay pitié des maux que on luy prepare,  
Et connoissant mon fils, et cruel et barbare,  
Je crains le evenement⁎ de cette trahison,  
Et voudrois le punir de mort ou de prison,  
Mais je ne le puis plus, car mes meilleurs gens-darmes⁎  
Charmez par le pillage, et le succez⁎ des armes,  
Le voyant liberal⁎ se declarent pour luy,  
Et ne souffriroient pas que il perit aujourd'huy.  
Juge de mon malheur,  

        je plains vostre disgrace;  

Mais je apperçois quelqu'un, approchons de la place;  
Je crois que ce est mon frere, et je dois aujourd'huy  
Le veoir et luy parler, et approchons ce est luy.  

Pharasmane, advancez, non pas comme adversaire,  
Mais comme un sage Prince ou plustost comme un frere,  
Souffrez que la pitié vous conduise en ces lieux  
Pour plaindre ma fortune en voyant ces beaux yeux;  
Ce sont eux qui plus forts que le Dieu des batailles  
Me ont conduit pour vous veoir du haut de ces murailles,  
Qui me ont osté le cœur⁎ et me ont donné la voix  
Pour vous prier encor pour la derniere fois :  
Ouy, ce ne est que le amour qui parle par ma bouche,  
Et vous pouvez bien veoir par le ennuy qui me touche  
Que ce ne est point pour moy les discours que je fais,  
Puisque je ay trop de cœur⁎ pour vous prier jamais;  
Vous sçavez que je suis de un sang et de une race  
Qui ne sçait comme il faut demander une grace,  
Qui ne veut que sa main pour guerir ses douleurs,  
Et qui respand son sang bien plustost que des pleurs :  
Escoutez donc le amour qui par ces belles larmes  
Vous commande aujourd'huy de mettre bas les armes,  
De quitter cette place, et de y laisser la paix,  
Pour les injustes maux que vous nous avez faits:  
Aussi bien si les Dieux secondent mon envie,  
Vous ne le aurez jamais que en me arrachant la vie,  
Je vous feray souffrir cent maux auparavant,  
Et vous serez encor plus de trois ans devant,  
Car ces murs sont trop bons pour en voir les ruines,  
Et deux cens magazins de bleds et de machisnes,  
Et des amas de argent et des cœurs preparez  
Vous cousteront du sang plus que vous ne esperez.   

Ha ! Seigneur, terminez cette fatalle guerre :  
Sauvez, et nostre honneur, et cette propre terre,  
Et songez que le sang veut que vous protegiez  
Un frere qui vous aime et que vous assiegiez,  
Je parle ainsi Seigneur, car je ne sçaurois croire  
Que vous vouliez poursuivre une telle victoire,  
Et que apres ce discours plus juste que eloquant,  
Vous ne quittiez bien tost le tiltre de attaquant :  
Car de grace observez ce que vous voulez faire,  
Et si vous desirez la mort de vostre frere,  
Songez quel est Seigneur, celuy que vous perdrez  
Si vous voulez ses biens pourquoy vous les prendrez,  
Et pouvant enchaisner un Monarque si brave,  
Si vous endurerez que on le traite de esclave :  
Non, ce est deshonnorer, et vous, et vos ayeux,  
Et vous priver aussi de un rang entre les Dieux,  
Vostre rare vertu vous a faict adorable,  
Vostre insigne⁎ valleur vous rend incomparable,  
Et cent perfections pressent vostre bonté  
De ne vous pas frustrer de le immortalité,  
Donc par ce mesme sang dont vous voulez la perte,   

Par ces beaux yeux moüillez par leur peine soufferte,  

Par le honneur,  

    par le amour,  

        par ces pleurs et par vous :  

Protegez ma moitié,  

        conservez mon espoux,  

Madame, je voudrois que il fust en mon possible,  
Mon frere connoistroit combien je suis sensible,  
Mais dedans vos malheurs dont je ressens les coups,  
Ne pouvant rien pour moy je ne puis rien pour vous;  
Je sçay que vous direz que je puis comme pere  
Commander à mon fils de respecter mon frere.  
Mais sçachez que en le estat où je suis aujourd'huy  
Je ne ay plus de pouvoir sur les miens ny sur luy,  
Il est ce que je estois, et dedans cette terre  
Il dispose à son gré de tous mes gens de guerre,  
Il peut tout ce que il veut, et son ambition  
Le rend sans jugement et sans discretion⁎,  
Aux despens de son sang il veut une couronne  
La deut-il acquerir par ma propre personne,  
Et se il ne vous ostoit le Sceptre de la main,  
Il me osteroit le mien peut-estre des demain :  
Aussi reconnoissant cest esprit sanguinaire,  
Je ay honte de avoir fait tout ce que il me a fait faire,  
Je ay regret maintenant de le avoir assisté⁎,  
Puis que il use si mal de mon authorité,  
Et que il ne employe enfin mon pouvoir et mes armes  
Que afin de me couster et du sang et des larmes :  
Ouy, certes si je estois en le estat de jadis,  
Ou que je peusse encor me asseurer de mon fils,  
Bien loing de satisfaire à sa brutalle envie,  
Sa mort ou sa prison asseureroient ma vie,  
Et garentiroient⁎ des maux où je vous voy,  
Mais cela ne se peut,  

        hé ! justes Dieux, pourquoy  
Authorisastes-vous un siege illegitime,  
Pourquoy le aidastes vous,  

        il deguisa son crime,  
Et se pleignant à moy de un mauvais traictement,  
Me obligea de en monstrer quelque recentiment⁎,  
Et me persuada de venir en personne  
Pour venger un affront,  

        pour me oster la Couronne ;  
Mais je ne me plains point de cette trahison,  
Puisque dans peu les Dieux me en feront la raison⁎.  

Sire, le Prince attend,  

    où ?  

        dedans vostre tente,  

Que il entre et plaise aux Dieux que le ingrat me contente :  
Oüy, prions pour mon frere, ô procedé⁎ nouveau !   

Enfin nous le tiendrons ce superbe⁎ chasteau  
Sans combler ses fossez, ny sapper⁎ ses murailles,  
Et sans verser du sang ou veoir des funerailles :  
Oüy, Sire, il est à nous,  

        il est à nous, comment ?  

Considerez, cest homme et ces clefs seulement,  

Cest homme, quel est-il ?  

        il fust à vostre frere,  
Mais lassé de servir sans avoir de salaire,  
Il promet de livrer la place en un moment  
Si je veux le honnorer de son gouvernement⁎ :  

Que avez-vous resolu⁎ ?  

        de le bien reconnoistre⁎.  

Mon fils, ce est trop donner aux services de un traistre :  
Non, non, considerez sans vous tant emporter,  
Que se il quitte son Prince il vous pourra quitter,  
Que la foy⁎ que il vous donne est une foy⁎ trahie,  
Et que il vous traittera comme il faict sa patrie :  
Ne vous hastez point tant calmez ce sang qui bout,  
Ne precipitez rien, le temps ameine tout,  
Je sçay que cest advis que donne la prudence,  
Choque vostre jeunesse et vostre impatience,  
Je sçay que vostre esprit ne veut croire que soy,  
Que il abonde⁎ en son sens, et se cache de moy;  
Mais souffrez que aujourd'huy,  

        je souffriré tout, Sire,  
Quand vous adhererez à ce que je desire,  
Et lors que vous voudrez ce que je auray voulu  
Aussi bien ce dessein est un point resolu,  
Et prenant aux cheveux le occasion presente,  
Si je regne un moment je auray le ame contente,  
Un homme genereux⁎ ne reçoit point de effroy,  
Et se rit des dangers quand il peut estre Roy,  
Il ne veut point prevoir le mal qui le tallonne,  
Et se tient trop heureux de avoir une Couronne;  
Aussi quoy que il arrive on me vera demain  
Le Laurier sur sa teste, et le Sceptre à la main,  
Et ne importe, que apres,  

        Seigneur, que vostre Altesse  
Ne craigne rien de moy,  

        quoy donc ame traitresse,  
Ozes-tu dementir les discours que je tiens,  
Ozes-tu devant moy corrompre ainsi les miens,  
Ozes-tu te vanter du coup que tu vas faire,  
Ozes-tu me parler de avoir trahi mon frere,  
Et par des actions pleines de lascheté :  
Veux-tu nous asseurer de ta fidelité,  
Veux-tu que le on te traite en homme magnanime⁎,  
Par ce que tu promets de te noircir de un crime,  
Monstre ton ambition, va lasche, sors de icy,  

Il ne en sortira pas que je ne en sorte aussi,  

Vous parlez en jeune homme, et le ardeur vous transporte,  

Je parle comme il faut,  

    vous me offencez,  

        ne importe,  
Je sçais que je vous dois le respect et le honneur,  
Mais vous ne devez pas empescher mon bon-heur,  

Vous vous mesconnoissez⁎,  

        si cela pouvoit estre,  
Je me mesconnoistrois⁎ pour vous trop bien cognoistre,  
Je ne le celle⁎ point,  

        insolent, souviens-toy  
Que tu ne es que mon fils et que je suis ton Roy :  

Oüy, je me souviendray que vous estes mon pere,  
Mais quand je auray demain le Sceptre que je espere  
Je ne connoistray plus de souverain que moy  
Et vous vous souviendrez de ne estre plus mon Roy,   

Je voulois le prier pour le repos de un frere,  
Mais je ne puis icy retenir ma colere,  

Orcas en attendant que son feu⁎ passera,  
Sortez avec Philon, faictes ce que il dira,  
Prenez mil des miens pour joindre à ces deux mille  
Que je avois faict armer pour entrer dans la ville  
Que ils y portent la mort de le un à le autre bout,  
Que ils pillent tous les biens, et que ils saccagent tout,  

Non, ne le prions point, et quoy que il en advienne,  
Parlons luy librement, que rien ne nous retienne :  
Oüy, ce est trop me contraindre, il est temps de esclatter :  
Traistre, je te apprendray de me si mal traitter,  
Et tu verras dans peu, quoy que ton cœur me brave,  
Que je puis si je veux te faire moins que esclave,  
Tu veux trancher⁎ du grand, mais de grace, dis moy  
Qui te a donné les gens qui sont dessous ta loy,  
Qui te a donné les biens dont ta cour est suivie,  
Qui te a donné le sang, qui te a donné la vie :  
Bref, qui te a donné tout apres, si ce ne est moy,  
Je ne me diré plus ton pere, ny ton Roy;  
Mais ce resonnement ne sert que à te confondre⁎,  
Et tu ne respons rien ne ayant rien à respondre :  
Dis qui te a faict si grand,  

        ce est mon ambition :  

Va, lasche, dis plustost mon indiscretion⁎,  
Je voulus conserver mes biens et ma couronne  
Par de infames moyens dont le succez⁎ me estonne⁎;  
Mais loing de contenter ce cœur ambitieux,  
Je ne suis que le horreur des hommes et des Dieux,  
Ah ! si je estois encor ainsi que je souhaitte,  

Ne souhaittez plus rien, puisque la chose est faicte,  

Ne me replique point, va loing de mon aspect⁎  
Apprendre comme il faut me porter du respect,  
Apprendre ton devoir, ce est ce que je te ordonne ;  
Mais reviens, mon honneur veut que je te abandonne,  
Et que me ayant rendu si triste et mescontant,  
Je fasse mon devoir moy-mesme en te quittant :  
Ouy, je dois pour punir ton impudence insigne⁎,  
Te ravir ma présence en te en jugeant indigne,  
Et ne te tenant plus pour mon fils desormais,  
Ne te veoir, ne te oüir, ne te parler jamais :  
Adieu dans peu le ciel armera sa tempeste  
Pour secher les Lauriers qui vont cindre ta teste,  
Et te envoyer les maux que tu nous fais souffrir.  

He bien ! nous perirons quand il faudra perir,  
Je prepare mon ame aux plus rudes tempestes,  
Que le ciel en couroux verse dessus nos testes,  
Et je tiendray mon sort aussi noble que beau,  
Si je fais en tombant de un trône mon tombeau,  
Rien ne me empeschera de envahir un empire,  
Et de avoir par la force un bon-heur où je aspire,  
Je me ris des malheurs que un resveur me predit,  
Et loing de reflechir dessus ce que il me a dit,  
Estimant ses discours⁎ ennemis de ma gloire,  
Je les veux pour jamais bannir de ma memoire.  
Oüy, mon cœur poursuivons et sans nous estonner⁎,  
Ne parlons que de vaincre et de me couronner,  
De signaler mon nom par le esclat de mes armes  
De achepter mon repos par du sang et des larmes,  
Et monstrer en rengeant un peuple soubs ma loy,  
Que je donne la crainte et ne en ay point pour moy.  

He bien !  

        Sire, vos gens sont entrez dans la ville,  
Dont Philon a rendu la conqueste facile;  
Mais le Roy se est sauvé dans le une de ses tours,  
Qui peut tenir encor plus de cinq ou six jours,  
Il se rendra pourtant si vostre courtoisie  
Luy veut donner sa femme, et luy laisser la vie  
En les gardant⁎ tous deux de fer et de poison,  

Que pretendent-ils donc,  

        le exil ou la prison,  

Hé bien ! va leur promettre, et sur cette asseurance  
Que ils viennent de ce pas implorer ma clemence,  
Demeure : mon repos demande leur trespas⁎,  
Promets leur toutesfois, je ne leur tiendray pas.  

Un Prince, comme vous doit tenir sa parole,  

Orcas, cette maxime est un discours⁎ frivole,  
Je les garderé bien du poison et du fer,  
Puis que mon dessein est de les faire estouffer :  
Va leur promettre donc tout ce que ils me demandent,  
Traitte les doucement, et fais tant que ils se rendent;  
Mais quand tu les tiendras, fais ainsi que je veux,  
Que le un de tes soldats les estouffe tous deux !  

Cruel commandement, Sire,  

        point de replique.  

Va viste, ce est ainsi que un conquerant se explique,  
Il doit par la rigueur appuyer ses projets,  
Et loger la frayeur au sein de ses sujets,  
Ce est comme il se maintient : mais Dieux, quelles maximes  
De establir son repos en commetant des crimes :  
Certes, quoy que je sois cruel au dernier poinct,  
Je sens mille remords qui ne me quittent point,  
Et logeant un bourreau dedans ma conscience,  
Si je ay quelque plaisirs, ce ne est que en apparence,  
Je fains de estre tranquille alors que je combats,  
Je tesmoigne du cœur⁎ lors que je ne en ay pas,  
Et mon ambition est si forte et si grande,  
Que souvent je me ris de ce que je apprehende.  
Pour posseder un Sceptre, et me voir adoré,  
Je fais les actions de un cœur denaturé,  
Je violle ma foy, je procede en infame,  
Je mesprise le honneur, et fais ce que je blasme,  
Mais aussi tost apres un desplaisir secret  
Faict que je me condamne, et que je en ay regret,  
Oüy, mon ambition me ordonne que je faigne,  
Et que je sois joyeux alors que mon cœur seigne :  
Infame passion, mere de mes forfaits !  
Et qui me as suscité tant de infames souhaits,  
Je voudrois maintenant avoir eu la puissance  
De te donner la mort au poinct de ta naissance,  
Puis que aujourd'huy tes feux⁎ se sont rendus si grands  
Que ils me ostent le courage et font que je me rends,  
Et que ils charment mes sens par de telles amorces  
Que je me treuve foible au milieu de mes forces.   

Sire, je venois dire à vostre Majesté,  
Que Orcas,  

        hé bien ! mon ordre est-il executé ?  

Sire, dans un moment je croy que il le doit estre,  
Car quand je suis sorty par le ordre de mon maistre  
Pour vous donner advis que il avoit pris le Roy;  
Je ay veu desja mourir sa femme devant moy,  
Et le on se preparoit de estouffer ce Monarque,  
Qui sans doute a payé le tribut à la parque.  

Quel soudain changement ? quel trouble et quelle horreur,  
Se coullant dans mon sang allantit⁎ ma fureur :  
Passe dans mon esprit, altere mon visage,  
Me dérobe à moy-mesme et me oste le courage,  
Quels sont ces mouvemens, quelle est ceste douleur ?  
Quel Demon me poursuit, et quel est mon malheur ?  
Que sçay-je, que ay-je fait, que sçay-je que feray-je ?  
Je ay tout ce que je veux, he bien ! que deviendray-je ?  
Oüy, Prince trop cruel, enfin es-tu contant,  
Si le meurtre est si doux, et que il te plaise tant,  
Il ne te reste plus que de tuer ton pere,  
Puisque tes cruautez ont estouffé son frere,  
Sa femme, son enfant, ses parens et les tiens,  
Et pillé sans sujet⁎ leurs terres et leurs biens;  
Poursuis, choque les Dieux, les Loix et la Nature:  
Acheve de ton sang cette horrible peinture,  
Et pour mieux contenter tes desirs enragez,  
Mange le cœur des tiens les ayant esgorgez;  
Mais de où vient ce remords et cette inquietude,  
De où vient ce changement et cette promptitude,  
Et de où vient que mes yeux de un nuage couverts  
Presques en un moment se sont trouvez ouverts;  
Là ils ne estoient fermez que par mon ignorance,  
Ils ne se sont dessillez que par le experience,  
Et ce est en possedant ce que je desirois,  
Que je y voy des deffauts plus que je ne esperois,  
Je avois creu que les Roys relevants seuls de eux-mesmes,  
Ne recoignoissoient plus de puissances supresmes :  
Je avois creu mes plaisirs où je voy mes liens,  
Et je avois pris des maux pour de souverains biens :  
Infame ambition, ah ! desespoir, ah ! rage,  
Ce est ce coup que il me faut enflammer mon courage,  
Et que ce fer me ostant du nombre des tyrans  
Venge avec mes forfaits la mort de mes parens.  
Pousse, respans ton sang, mesprise ta conqueste,  
Deschire les Lauriers qui couronnent ta teste,  
Et monstre en te perçant de mille coups mortels,  
Que le Ciel tost ou tard frappe les criminels,  
Et que tousjours son bras armé pour la justice  
Couronne la vertu comme il punit le vice.   

Arthemidore ayant veu les mal-heureux effets que avoit produit le ambition en la personne de Radamiste, est touché vivement : et faisant reflexion dessus luy-mesme se resout pour exempter sa vie des mal-heurs dont elle le menassoit de donner la mort à cette Passion, mais le Enchanteur sçachant que le amour qui le tyrannisoit ne avoit pas sur son

esprit un moindre empire que le ambition le fait entrer dans le Temple et luy faict veoir les violences où cest autre passion le reduiroit par le exemple de Antioque fils de Seleuque, lequel estant devenu passionnement amoureux de Stratonice sa belle mere en perdoit le repos, et le jour et la nuict, et ne goustoit aucun contentement parmy tant de felicitez, dont la Cour de son pere abondoit. Il luy fait voir comme il est impossible de chasser de

chez nous ce tyran lors que nous avons permis que il se en rendit le maistre, et que il faut de abord le repousser si le on veut triompher, et ne en point estre vaincu : il luy monstre ce malheureux amant qui se descouvre à celle que il aimoit le plus respectueusement que il pouvoit, mais se en voyant traicté rigoureusement, et croyant que elle se en plaindroit à son pere, il se resout de sortir de la vie plustost que de se repentir de son amour : et son

Medecin le estant venu trouver luy confirme encor le opinion que il avoit que elle le avoit dit à son pere, ce qui le oblige à le chasser severement, et se voyant seul se met en estat de mourir, car rompant le appareil⁎ que il portoit sur une blessure que il avoit au bras il tombe en une foiblesse, et monstre à quelle extremité⁎ le amour des-honneste nous reduit lors que nous ne avons pas la force de nous deffendre de ses coups, et que nous abandonnons nostre

ame, à ce monstre qui se sert de le image de la beauté, pour nous seduire et pour nous perdre. 

Ouy, je reconnois bien que cette ambition  
Ne nous peut apporter que de le affliction,  
Que nous nous abusons de y fonder nostre attente,  
Et que ce est une mer où reigne la tourmente,  
Que un vent impetueux esmeut à tous propos,  
Et qui ne peut donner ny plaisir ny repos.  
Je sçay que elle nous perd quand elle nous carresse,  
Je sçay que elle est flatteuse autant que elle est traistresse,  
Et que pour nous contraindre à suivre ses appas⁎  
Elle flatte nos cœurs des biens que elle ne a pas,  
Le exemple que je ay veu me en donne un tesmoignage  

Par les malheurs de autruy tâche à te rendre sage,  
Et pour bien employer le reste de ce jour,  
Viens dans ce temple encor triompher de le amour,  
De ce cruel tyran, dont les puissantes flammes⁎  
Ebloüissent nos yeux et surprennent nos ames,  
De ce Dieu fabulleux qui trouble la raison,  
Et de qui les douceurs sont pleines de poison;  
Viens veoir comme il abbat le plus malle courage,  
Comme il entre en nos cœurs soubs une fausse image,  
Et comme en abusant du nom de la beauté;  
Il triomphe aisément de nostre liberté;  
Comme il rend à son gré nostre perte facile  
Monstrant le delectable, et le honneste et le utile,  
Et comme il nous promet mille contentemens⁎  
Pour nous faire mourir au milieu des tourmens;  
Arme-toy, viens combattre et viens encor apprendre  
Que qui luy cede un coup ne se en peut plus deffendre,  
Mais que qui luy fait teste et resiste une fois  
Est exempt pour jamais des rigueurs de ses loix;  
Tu vas voir un enfant qui sans respect de un pere,  
Ne se peut empescher de aimer sa belle mere,  
Qui languit et qui meurt, mais entrons il est temps.  

Je veux ce qui vous plaist, et mes vœux sont contens.  

Enfin je me voy seul et las⁎ de me contraindre,  
Je puis en liberté souspirer et me plaindre :  
Je puis me entretenir avecque mes douleurs,  
Et moderer mon feu⁎ par des ruisseaux de pleurs;  
Je puis loing de mes gens, dont le soing⁎ me importune  
Reflechir librement dessus mon infortune,  
Veoir des yeux de le esprit le object qui la causa,  
Adorer dans mon cœur celle qui le embrasa,  
Et soulager mes maux par la triste pensée,  
De ces aimables traits dont mon ame est blessée.  
Malheureux Antioque, helas ! pourquoy vis-tu  
Ce modelle parfaict de grace et de vertu,  
La belle Stratonice à qui tout est possible,  
Ou bien en la voyant pourquoy fus-tu sensible ?  
Que ne resistois-tu comme tu le pouvois ?  
Que ne le oubliois-tu puisque tu le devois ?  
Que ne te efforçois-tu de esteindre cette flâme⁎ ?  
Pourquoy malgré le honneur luy donnois-tu ton ame,  
Et que ne montrois-tu ? mais Dieux tu la voyois,  
Et quand pour le oublier apres tu la fuyois,  
Je sçay bien que ton œil qui le avoit regardée  
Portoit dans ton esprit cette agreable idée,  
Et gravoit dans ton cœur exempt de passions  
Le portraict accomply de ses perfections⁎,  
Non, tu ne pouvois pas songer à te deffendre  
La beauté te pressoit, la vertu te fit rendre;  
Et si le on peut nommer tous tes feux⁎ criminels,  
Ce ne est que dans ton cœur que ils se sont rendus tels,  
De abord ils estoient saincts autant que legitimes,  
Et ce sont tes desirs qui les ont fait des crimes.  
Oüy, tu pouvois la voir et ne en rien esperer,  
Tu pouvois la servir, tu pouvois le adorer,  
Tu pouvois contenter tes yeux et tes oreilles,  
En te laissant charmer par ses rares merveilles :  
Bref, tu pouvois songer à son affection,  
Mais non pas aspirer à sa possession :  
Car elle est à ton pere, et quoy que elle soit belle,  
Le honneur te deffendoit de souspirer pour elle,  
Outre que ses desdains te devoient enseigner,  
Que elle ne te verroit que pour te desdaigner;  
Et que estant vertueuse autant que elle est aimable,  
Elle te haïroit en te voyant coupable :  
Mais ô Dieux ! je ne abuse, et ce raisonnement  
Ne pouvoit pas partir de le esprit de un Amant⁎ :  
Car pouvois-je preveoir que elle seroit cruelle,  
Lors que je la voyois, et si douce et si belle,  
Et pouvois-je sçavoir que mon pere le aymoit,  
Quand je ne sçavois pas que mon cœur se enflâmoit,  
Et que mes sens troublez et que mon ame esmeuë;  
Me faisoient méconnoistre⁎ à sa premiere veuë;  
Quand, dis-je, je ignorois le mal que je sentois,  
Et quand je oubliois tout jusqu'à ce que je estois.  
Non certes, ma raison devoit estre captive,  
Et de quelque repos que mon ame me prive  
Je ne croiray jamais mon destin rigoureux,  
Puis que une deïté me a rendu malheureux;  
Je ne pouvois souffrir de plus aimables peines,  
Je ne pouvois languir soubs de plus douces chaisnes  
Et puisque la beauté me a rendu son subjet,  
Je ne pouvois mourir pour un plus bel objet :  
Ne nous plaignons donc point, aimons, ah Dieux ! que dis-je ?  
Quoy, violer les loix où le devoir me oblige ?  
Quoy, vivre sans honneur ? non ne le faisons point,  
Toutefois Stratonice est belle au dernier poinct :  
Respect, honneur, amour, devoir, nature, pere,  
Stratonice raison, enfin que dois-je faire ?  
Conseillez-moy de grace, et dedans ce transport⁎,  
Faictes que je choisisse, ou la vie, ou la mort :  
Mais mon cœur se affoiblit, et le mal que il me cause  
Me ordonne le silence, et veut que je repose,  
Mettons nous sur ce lict, et plaise aux justes Dieux  
Que le amour ou la mort ferment bien-tost mes yeux;  
Mais qui vient me interrompre ? ha ! rigoureux supplice.  

He bien ! que me veux-tu,  

        Seigneur, ce est Stratonice,  
Qui par un Page exprés vient de envoyer sçavoir  
Si vous vous portez mieux, et si le on peut vous voir,  

Ignore-t'elle un mal dont elle fut la cause,  

Que dira-t'on Seigneur,  

        dis luy que je repose,  
Que mon mal est plus grand que il ne a jamais esté,  

Bien, Seigneur,  

        non, reviens, dis-luy la verité,  
Ne dissimule rien, mais ô Dieux ! je me abuse,  
Non, je ne la puis voir, dis luy que elle me excuse;  
Cours, r'approche, va-t'en, demeure, ne en fais rien,  
Dis-luy, ne luy dis point, mais ne sçay-je pas bien  
Que il faut que je la voye et que je le entretienne,  
Ne importe, ce en est faict, va dis-luy que elle vienne,  
Que elle me obligera, mais, ô funeste aspect⁎  
Qui doit combler mon cœur de amour et de respect,  
Qui doit renouveller mes amours et mes peines,  
Et qui doit redoubler, et mes feux⁎ et mes chaisnes,  
Ne me fais point languir, et par un prompt effort,  
Soulage mes douleurs par une prompte mort,  
Fais que de nouveaux traicts de une celeste flâme⁎,  
Me consommoient le corps comme ils ont fait mon ame,  
Que je puisse mourir devant les plus beaux yeux  
Que la nature ait fait pour triompher des Dieux,  
Et que un si beau trespas⁎ soulage mon martyre⁎,  
Et leur fasse sçavoir ce que je ne ose dire,  
Mais ô Dieux ! je les voy, que dois-je faire amour ?  

Monsieur, je ne sçaurois laisser passer un jour  
Sans venir prendre part dedans vostre infortune,  
Peut-estre que en cela je vous suis importune,  
Et que prenant un soin⁎ qui ne vous sert de rien,  
Vous ne avez pas sujet⁎ de me en vouloir de bien :  
Mais si mon trop de ardeur passe pour une offence,  
Je viens me offrir à vous pour en prendre vengeance,  
Et si vous me ordonnez un rude chastiment,  
Je ne appelleray point de vostre jugement.  

Un homme comme moy seroit tenu⁎ peu sage,  
Se il se offençoit de voir la main qui le soulage,  
Et si le Medecin qui vient le secourir,  
Loing de le contenter ne le fait que aigrir⁎;  
Vous me avez destourné de une melancholie⁎,  
Où depuis peu mon ame estoit ensevelie;  
Un songe que je ay fait me ayant troublé le sens  
Par des efforts si doux, si vifs et si puissans,  
Que je ne puis encor effacer sa peinture.  

Monsieur, si je sçavois son genre et sa nature,  
Je pourrois bien encor vous en mieux consoler,  
Mais je apprehenderois de vous faire parler.  

Si vous le desirez je me en vais vous le dire,  
Madame, le sommeil pour flatter mon martyre⁎,  
Me ayant fermé les yeux sur la pointe du jour,  
A porté mon esprit sur les aisles de amour,  
Et me a fait traverser des eaux et des montaignes  
Pour me mettre au milieu des plus belles campagnes,  
Que la nature ait fait à la honte des Cieux,  
Puisque le on y voyoit des Nymphes et des Dieux ;  
Et que ils avoient quitté leurs voûtes estoillées  
Pour venir respirer soubs ces sombres allées,  
Où le on voyoit confus le Mirthe et le Olivier,  
Le Liere, le Buis, la Palme, et le Laurier,  
Où les tapis ne estoient que de Lys et de Roses;  
Et bref, où le on voyoit tant de admirables choses,  
Que esperant de en avoir de advantageux succez,  
Ma douleur pour un temps perdit de son excez;  
Oüy, je dis pour un temps, car ce lieux de delices⁎,  
Devint en un moment celuy de mes supplices,  
Lors que un triste vieillard se arrestant devant moy,  
Me profera ces mots de un ton remply de effroy,  
Passant, lis ce papier, ton repos te y convie  
Sçache quels sont ces lieux, et quel sera ton sort,  
Quiconque vient icy y trouvera la mort :  
Mais ceste mort apres renouvelle la vie,  
En achevant ces mots ce vieillard disparut,  
Lors une prompte horreur dans mes veines courut,  
Tout mon sang ce glaca, je devins froid et blesme :  
Et restant immobile en cette crainte extresme,  
Je estois prest de mourir alors que je entrevis  
Une jeune beauté dont mes sens sont ravis :  
Car elle me parut avec tant de avantage,  
Que je en garde dans le ame une immortelle image,  
Et que le souvenir de ces divins appas⁎,  
Fait que je la crois voir, mesme en ne la voyant pas,  
Oüy, Madame, je crois parler à ceste belle,  
Je pense le adorer, je pense estre aupres de elle,  
Je pense luy conter le excez de mes douleurs,  
Et je pense enrouser ces belles mains de pleurs.  
Je sens la mesme ardeur⁎ et la mesme pensee,  
Je crois veoir ses beautez dont mon ame est blessee,  
Je tremble, je paslis, je crains de la fascher,  
Je souspire aupres de elle et ne oze luy toucher :  
Je voudrois luy parler, mais quand je ouvre la bouche  
Le respect me la ferme, et plus frait que une souche,  
Me fait tomber pasmé dessus ses belles mains :  

Monsieur,  

    ne craignez rien,  

        ce est pour vous que je crains,  
Je ay peur que vostre mal,  

        ne craignez rien, Madame,  
Et souffrez que je acheve à vous ouvrir mon ame;  
Je estois donc assoupy quand ce jeune soleil  
Resveilla mes esprits par un art sans pareil,  
Et chassa la frayeur dont je avois le ame atteinte  
Pour donner à le amour ce qui fust à la crainte;  
Presques en un moment sa beauté me enchanta,  
Et presque en un moment elle me surmonta⁎,  
Aussy je crois que elle est parmy les immortelles,  
Ce que Stratonice est parmy toutes les belles;  
Elle avoit des yeux noirs fendus et relevez,  
Et persans et brillans comme vous les avez,  
Le on voyoit sur sa bouche une belle escarlatte,  
Dont la vive couleur dessus la vostre esclatte,  
Son tint blanc surpassoit la neige en sa candeur,  
Le on voyoit sur son front esclatter la pudeur,  
Son visage estoit doux de mesme que le vostre,  
Sa taille estoit charmante et surpassoit tout autre,  
Ses cheveux tous bouclez estoient deliez et longs,  
Ainsi que vous, Madame, elle les avoit blonds,  
Et pour descrire mieux tant de beautez parfaictes,  
Elle estoit en un mot de mesme que vous estes,  
Et quand je le adoray je crus que ce estoit vous;  
Mais Dieux, que je receus de pitoyables coups,  
Alors que je songé pour comble de misere,  
Que un fils ne pouvoit pas aimer sa belle mere;  
Pourtant que je ne croy pas que on me en doive punir  
Vous mesme, dites moy, que dois-je devenir,  
Car prenez que en effet mon ame soit charmee,  
Ou bien que vous soyez cette personne aimee,  
Que auriez vous fait ?  

    et vous ?  

        recherché mon bon-heur,  
Je aurois suivy le amour,  

        je aurois suivy le honneur,  
Et ne distinguant point le effet⁎ de la pensee,  
Je aurois esteint sans doute une flâme⁎ incensee⁎,  

Encor par quel moyen ?  

        par mon esloignement,  

Quoy, vivre sans pitié ?  

        quoy, souffrir un amant⁎ ?  

Le on peut bien estre aimee alors que le on est belle,  

Le on ne le peut pas souffrir sans estre criminelle,  
Et si quelqu'un manioit aux despens de ma foy⁎,  
Je voudrois le punir,  

        hé bien ! punissez-moy,  
Je suis ce malheureux ou plustost ce coupable.  

Ah ! Monsieur,  

        demeurez, il ne est pas veritable !  
Non, non, ce ne est que un songe, et je veux desormais,  
Puisque vous le voulez, songe, à ce que tu fais  
Tu ne sçaurois trouver de occasion meilleure,  
Sçache si je dois vivre ou se il faut que je meure,  
Mon cœur, explique-toy,  

        Monsieur, vous palissez,  

Il me faut bien paslir puisque vous rougissez,  
Et je dois bien mourir puisque vostre colere  
Me apprend que mon amour commence à vous desplaire,  
Car enfin je vous aime et vous connoissez bien.  

Adieu, ne achevez point,  

        Madame, il ne en est rien :  
Demeurez,  

        demeurer apres un tel langage.  

Hé bien ! je ne veux plus vous tenir davantage,  
Mais, Madame, escoutez, non ne me escoutez point,  
Je resve, et mon amour va jusqu'au dernier poinct,  
Demeurez,  

        Esteignez ces ardeurs indiscrettes⁎,  
Souffrez que la raison vous dise qui vous estes,  
Et vous apprenne encor pour finir vos ennuis⁎,  
Et le rang que je tiens, et ce que je vous suis;  
En vain vous vous servez de artifice et de feinte,  
Je reconnois le erreur dont vostre ame est atteinte,  
Et je ne observe rien dans mes deportements⁎  
Qui vous ait pû donner ces mauvais sentimens;  
Je ay beau considerer mes actions passees,  
Examiner mon cœur et toutes mes pensees,  
Et remarquer les lieux où je vous ay pû veoir,  
Je ne ay jamais rien faict qui choque mon devoir,  
Si mes civilitez ne vous ont fait accroire⁎  
Que selon vos souhaits je aurois le ame assez noire  
Pour vivre sans honneur, pour violer ma foy⁎,  
Et pour souffrir que un fils bruslast de amour pour moy.  
Vous-mesmes dittes moy de où vous vint le asseurance  
De entretenir pour moy cette infame esperance,  
Et ce qui vous donna tant de temerité  
Que de ozer attenter à mon honnesteté  
Jusque à me declarer vostre flâme⁎ amoureuse.  
Ay-je esté pres de vous trop peu respectueuse,  
Ay-je paru trop libre, ou bien me avez vous veu  
Mespriser quelquefois le honneur et la vertu,  
Me suis-je divertie à quelque jeu que on blasme,  
Me avez vous pû connoistre autre que honneste femme,  
Et pour vous dire plus, enfin remarquez vous  
Que je aime ou que je adore autre que mon espoux ?  
Dites, respondez-moy, mais par vostre silence  
Vous me informez assez de vostre repentance,  
Aussi je me en contente et ne vous veux punir,  
Que en ne vous tenant plus dedans mon souvenir,  
Adieu, guerisez-vous, soyez plus raisonnable,  
Et voulant estre aimé ne soyez plus coupable :  
Car lors que la vertu reglera vos desirs  
Vous pourrez souspirer pour de honnestes plaisirs,  
Estant civil⁎, courtois, et beau comme vous estes,  
Vous pourrez enflammer le cœur des plus parfaictes,  
Et vos perfections⁎ donneront de le amour  
A mille astres naissans qui brillent à la Cour,  
Aimez, vous le pouvez, mais sçachez que le sage  
Voit des appas⁎ en le ame bien plus que au visage,  
Et que cette beauté qui paroist au dehors,  
Est le ombre seulement dont un autre est le corps,  
Que nos plus beaux attraits ne sont que une peinture  
Qui relevent tousjours des loix de la nature  
Que elle voit bien souvent avec un œil jaloux  
Que le temps affoiblit et qui meurt avec nous.  
Oüy, nostre corps ne est beau que pendant sa jeunesse,  
Et ce ne est que un palais de qui le ame est le hostesse,  
Ce ne est que un vestement que elle a pour se parer,  
Et ce ne est point le habit que le on doit adorer :  
Songez donc en sortant de ce honteux servage⁎  
Que le ame a des appas⁎ plus beaux que le visage,  
Que le honneur est le object qui nous doit enflâmer,  
Et que sans luy jamais nous ne devons aimer.  

Ah Dieux ! elle se en va, mal-heureux Antioque :  
Enfin reconnois-tu que ton amour la choque,  
Que son cœur est un fort gardé par la vertu,  
Que en vain jusques icy le amour a combatu ?  
Cognois⁎-tu ses froideurs et sa rigueur extrême,  
Ou pour mieux en parler te cognois-tu toy-mesme ?  
Oüy, tu dois bien sçavoir apres tant de mespris  
Que de tous tes travaux⁎ la mort sera le prix,  
Puis que si tu ne peux oublier cette belle,  
Tu ne dois esperer que de mourir pour elle :  
Faisons donc un effort pour finir nos douleurs;  
Arrestons nos souspirs, ne versons plus de pleurs,  
Mon cœur ne prions plus une femme inflexible,  
Ne en esperons plus rien puis que elle est insensible,  
Et que ce est un rocher que on ne peut esmouvoir :  
Amour, maistre des Dieux, je implore ton pouvoir;  
Mais de où vient ce transport⁎ et quelle est ma foiblesse,  
Je invoque pour guerir le tyran qui me blesse,  
Et voulant une main pour briser mes liens,  
Je appelle à mon secours celle dont je les tiens.  

Monsieur, je crois que il dort,  

        gardez que on ne le esveille.  

O tourment sans remede ! ô rigueur sans pareille !  

Il resve, approchons nous,  

        ah ! desirs superflus,  

Nous apprendrons son mal,  

        non, non, ne esperons plus,  
Il faut mourir,  

        Monsieur, il ne dort pas sans doute,  
Il se plaint seulement,  

        approchez, qui me escoute,  
Erostrate, est-ce vous ?  

        Seigneur, sa Majesté  
Me envoyait informer,  

        de quoy, de ma santé ?  

Oüy, Seigneur, mais ô Dieux je observe dans sa veuë,  
Le trouble de ses sens. Vous avez le ame esmeuë ?  

Il est vray,  

        quels objets avez vous veu ce jour ?  

Sans doute il sçait mon mal,  

        sans doute ce est le amour,  
Et je viens maintenant de veoir sortir la Reyne,  
Feignons bien, mais Seigneur, tirez moy donc de peine,  
Stratonice, a ce mot le poux luy bat plus fort,  
Je cognois⁎ maintenant de où luy vient ce transport⁎,  

Que voulez-vous me dire, achevez Stratonice.  

Seigneur, si vous voulez que je vous obeisse,  
Il me faut advoüer⁎ ce que je vous diray,  

Si ce est la verité je la confesseray,  

Confessez donc, Seigneur, que la Reyne a des charmes  
Qui sont depuis long-temps le sujet⁎ de vos larmes,  
Et que ce est son amour qui cause vos langueurs⁎,  

Ce ne est pas son amour, mais ce sont ses rigueurs,  
Puis que elle vient encor de en advertir mon pere,  
Mais feignons, sçavez vous que elle est ma belle mere,  
Et me osez vous tenir ce discours⁎ indiscret⁎,  
Sçachant que je suis sage, et que je ay du respect,  

Puis que mon sentiment vous desplaise et vous fasche,  
Il faut que je me taise et que je vous le cache :  

Non, ne me celle⁎ rien. Sans doute elle le a dit,  
De où le avez vous appris ? Il paroist interdit :  

Seigneur, je ay remarqué que quand vous le auriés veuë,  
Vostre poux,  

        ce est assés, ta fourbe me est connuë,  
Va-t'en, retire-toy, tu ne es pas assez fin,  
Je te tiens⁎ Courtisant et mauvais Medecin,  
Ne me parle jamais avec tant de licence⁎,  
Moy cherir, Stratonice, ah, Dieux ? quelle insolence !  
Mais mon pere te envoye, et ce est son ordre expres  
Qui te faisoit icy me observer de si pres,  
Sans cela tu verrois jusqu'où va ma collere,  
A Dieu je te pardonne à cause de mon pere,  
Ne te monstre jamais,  

        Il voulait feindre en vain,  
Et je ay bien reconnu quel estoit son dessein,  
Mais Dieux, mon pere sçait que je aime Stratonice :  
Ah ! destins, il est temps que ma flâme⁎ perisse,  
Je dois pour le arracher faire un dernier effort,  
Et si je dois aimer ce ne est plus que la mort :  
Car comment veoir mon pere apres un si grand crime,  
Et comment appaiser le courroux qui le anime,  
De quel air soustenir les plaintes que il fera,  
Et comment endurer tout ce que il me dira.  
Je ne puis ny ne dois attendre ses reproches,  
Non, non, il faut courir aux remedes plus proches  
Par des moyens plus doux, je me puis contenter,  
Le trespas⁎ vient se offrir, et je dois le accepter,  
Aussi bien Stratonice en me ostant le esperance  
Me fait veoir cette vie avec indifference,  
Et comme elle est le objet qui me la fist cherir :  
Alors que elle me hait, ce est quand je dois mourir;  
Mourons donc, et rompant le appareil⁎ que je porte,  
Faisons r'ouvrir ma veine afin que mon sang sorte,  
Et si le on me en tira pour me faire guerir,  
Tirons-en maintenant à dessein de mourir ?  
Mais justes Dieux, il coule et sa chaleur extréme,  
Enseigne en se exallant que je brusle et que je ayme,  
Amour cruel, autheur du mal que je ay commis,  
Ennemy le plus grand de tous mes ennemis :  
Demon qui te nourris des pleurs des miserables,  
Et qui fais des amans⁎ pour faire des coupables :  
Si je eusse reconnu ton naturel ingrat,  
Ou si je estois encor en mon premier estat,  
Bien loing de me soubmettre à ton injuste envie  
De te sacrifier mon repos et ma vie,  
Et de noircir ma gloire⁎ en bruslant de tes feux⁎,  
Je me empescherois bien de te faire des veux,  
Je romprois tes Autels, je razerois tes Temples :  
Et pour faire cesser tant de mauvais exemples  
Je te ferois haïr et chasser en tous lieux,  
Et te ferois oster du nombre de nos Dieux.  
Mais le sang que je pers me approche au dernier terme,  
Mon œil se appesantit, ma paupière se ferme,  
Je succombe, et perdant la lumière du jour,  
Je meurs du seul regret de avoir eu de le amour.   

Arthemidore ayant veu les mal-heureux effects que le amour avoit causez en la personne de Antioque, prie le Enchanteur de guerir encor son esprit de la jalousie dont il estoit preoccupé. Ce que il fait aussi-tost, luy proposant le Histoire de Emilie Gentil-homme de la ville de Sybaris, lequel avoit une jeune femme tellement amoureuse de luy, que elle

passa de le excés de le amour à celuy de la jalousie : Ce qui faisoit que il ne pouvoit se éloigner de elle, que elle ne crût que se estoit à dessein de la tromper : tellement que un jour comme il sortoit de grand matin pout aller à la chasse, elle le suivit, et le voulans observer se cacha dans un bocage⁎ : mais son mary voyant remuer des feuilles, et pensant que ce fut quelque proye tirant dessus la blessa dans le bras, ce que ayant

recogneu il se desespere et détrompe le mieux que il pût, cette femme que les Dieux avoient punie par la main, et cause de cét exercice jalousie qui le aveugloit sans cesse, et le empeschoit de leur rendre les devoirs que leurs puissances souveraines exigent de tous les mortels. 

Je connois maintenant la force de ces flâmes⁎,  
Que un indiscret⁎ amour allume dans nos ames,  
Je sçais que il est aisé de en triompher de abord,  
Mais que apres on en fait un inutile effort;  
Le exemple que je ay veu me fait bien reconnoistre  
Que ce feu⁎ peut se esteindre au moment que il peut naistre,  
Mais que si nous aimons le atteinte de ces coups  
Lors nostre guerison ne dépend plus de nous :  

Pour te obliger encor à me aimer davantage,  
Je veux te faire veoir le excez de cette rage,  
Te monstrer en tableau tous les maux que elle a faits,  
Et comme elle produit de dangereux effets⁎,  
Et met dedans nos cœurs un vert de jalousie  
Qui jette nostre esprit dedans la frenaisie  
Qui deprave nos sens qui nous fait tout blasmer  
Et condamner souvent ce que il faudroit aimer.  
Je vais te faire veoir une indiscrete⁎ femme  
Qui se laisse emporter à le ardeur de sa flâme⁎,  
Logeant dedans son sein de dangereux soupçons  
Qui troublent son repos en diverses façons,  
Et malgré la raison et le tiltre de espouse,  
Va jusqu'à la folie en devenant jalouze,  
En blasmant sans raison celuy qui nuict et jour  
Adoroit ces beaux yeux qui causoient son amour.  
Tu verras jusqu'où va sa rage et sa manie⁎,  
Tu la verras coupable, et tost apres punie  
En recevant du Ciel un juste chastiment :  
Entrons,  

        que de profit et de contentement⁎.  

Madame, triomphez de cette jalousie,  
Estouffez ce boureau de vostre fantaisie⁎,  
Rendez-vous le repos que il vous avoit osté,  
Et desillez vos yeux pour veoir la verité :  
Vostre espoux est trop sage, et vous estes trop belle  
Pour croire que il se adonne à quelque amour nouvelle,  
Car il ne peut pas veoir de objet qui soit plus doux,  
Il ne en sçauroit trouver qui le aime mieux que vous,  

Pour ne me point flatter⁎ par ce charmant langage  
Dis que il ne en peut trouver qui le aiment davantage,  
Mais que malgré mes veux, ma constance et ma foy⁎,  
Il ne en verra que trop qui vallent mieux que moy :  
Et ce est en quoy grands Dieux, je vous treuve blasmables  
De assembler deux moitiez qui sont si dissemblalbles  
De joindre des deffauts à la perfection,  
Et si peu de merite à tant de affection.  
Que ne me donniez-vous un espoux moins aymable,  
Si vous reconnoissiez que je en fusse incapable ?  
Et puis que il meritoit tant au dessus de moy,  
Que ne luy donniez-vous quelque fille de Roy ?  
Ils eussent eu le amour égal à leurs fortunes,  
Ils eussent eu la couche et la tombe communes,  
Et les ayant unis par cette égalité,  
Le un eut esté contant, quand le autre le eust esté;  
Mais pourquoy le excuser, et pourquoy me accuse-je,  
Mais pourquoy me haït-il, ou bien pourquoy le ayme-je.  
Et toy qui nous joignis ! Ciel que ne permis-tu,  
Ou que je eusse son vice, ou que il eut ma vertu,  
Que il ne fust point volage, ou bien que je la fusse,  
Que il ne me plut jamais, ou bien que je luy pleusse,  
Et que pour me espargner tant de pleurs superflus,  
Je ne le aimasse point quand il ne me aime plus,  
Mais non, je ne veux point que ma flâme⁎ perisse :  
Oüy, je le dis encor, que il me aime ou me haisse,  
Que il mette dans ses bras le object de son desir,  
Que il y pasme de amour de gloire et de plaisir,  
Et que pour augmenter le regret qui me tuë,  
Il me fasse appeller pour en avoir la veuë  
Malgré tout le despit qui pourroit me animer  
Le ayant tousjours aimé je veux tousjours le aimer,  
Rien ne me empeschera, mais Dieux, que veux-je faire !  
Non, non, je dois plustost r'allumer ma colere,  
Et preste à veoir le objet⁎ dont il est enflammé,  
Le hayr de autant plus que je le avois aimé :  
Allons, ce est par icy que il faut bien-tost que il passe,  

Madame, il ne a dessein que de aller à la chasse :  

Non, non, il doit trouver dedans ces lieux secrets,  
Le coupable sujet⁎ de ses feux⁎ indiscrets⁎ :  
Ce est icy que il doit veoir sa nouvelle maistresse  
Allantir⁎ dans ses bras le tourment qui le presse,  
Et que au mespris de Hymen⁎, de amour et de sa foy⁎  
Il me nomme jalouse, et se moque de moy,  
Mais il faut desormais que mon courage esclatte,  
Il faut pour un ingrat⁎ que je devienne ingratte⁎,  
Il faut que je haisse alors que on veut hair,  
Que je trahisse encor puisque on me veut trahir,  
Que je donne la mort à celuy qui me tuë,  
Et que je perde enfin celuy qui me a perduë :  
Oüy, oüy, mon cœur changeons celuy qui nous changea,  
Songeons à nous venger, puis que il nous outragea  
Et sans nous souvenir de nostre amour extreme,  
Perdons-le seulement pour nous perdre nous-mesme,  
Il ne est point de milieu dans ces extremitez⁎,  
La vengeance ou la mort sont de tous les cottez,  
Je veux perdre un ingrat⁎ quand je voy que il me abhorre,  
Ou sa teste, ou son cœur doit, mais je le aime encore,  
Et je reconnois bien par le estat où je suis,  
Que je veux le oublier, mais que je ne le puis.  
Ah ! Dieux, qui me voyez si triste et si pensive,  
Ou faictes que je meure, ou faictes que je vive,  
Rendez moy le tresor que je tenois de vous,  
Et me donnez enfin la mort ou mon espoux,  
Je ne vous presse point de pardonner un crime,  
Je ne demande rien qui ne soit legitime,  
Mon desir est borné des termes du devoir,  
Et je ne veux que un bien que je devrois avoir.  
Vous beautez qui bruslez de illegitimes flâmes⁎,  
Si parfois vos amans cherissent de autres femmes,  
Vostre sort pres du mien ne a rien qui ne soit doux,  
Vous perdez un amant, moy je pers un espoux,  
Et vous enrichissant de la perte de un autre,  
Vous pleurez quelquefois un bien qui ne est pas vostre,  
Mais dedans mon amour que la raison soustient,  
Je pleure seulement un bien qui me appartient :  
Je pleure mon espoux, mais je le voy paroistre,  
Fuyons,  

        ce est ce que enfin je en ai pû reconnoistre,  

Tout est gros et noüé, mais as-tu bien pû veoir,  
Quelle ramure il porte,  

    oüy,  

        fais le moy sçavoir,  

Il est bien cerf dix corps, sa teste est bien paumee,  
Fort ouverte, fort haute, et de plus bien sommee⁎,  
Sa perlure est bien nee, et son pelage est gris,  
Il est fort haut de jambe, et devant que il soit pris,  
Je crois que nos coureurs reprendront leur haleine :  

Il faut que le plaisir se mesure à la peine,  
Mais je viens de observer quelque chose de noir  
Au travers ce feüillage, et je le ay veu mouvoir :  

Tirez,  

        ne parle point, ce est quelque belle proye,  
Et je la tiens à moy, pourveu que je la voye,  
Je ne sçaurois encor discerner ce que ce est,  
Je vay tirer pourtant puis que mon arc est prest,  
Ce est un trait de perdu, ne importe,   

        ah ! miserable,  

De qui vient cette voix, et ce cry lamentable,  

Monsieur, que avez vous fait,  

        que voy-je justes Dieux :  
Las⁎ ! je viens de blesser ce que je aymois le mieux,  
Madame,  

    laisse-moy, ne parle point,  

        Madame,  

Ma heine,  

    mon amour, divin objet⁎  

        infame,  
Te ressouviens-tu bien que tu parles à moy,  
Va, rappelle tes sens, connois-moy, connois-toy,  
Mon visage ne a pas le esclat que tu demandes  
En un mot, mes beautez ne sont pas assez grandes,  
Pour arracher de toy ces termes plains de feu⁎ :  
Bref, tu merites trop, et moy je vaux trop peu.  

Mauvaise ne accrois point la douleur qui me touche,  
Souffre que la raison me ferme icy la bouche,  
Et que je te condamne en un autre saison⁎,  
Puis que il faut seulement chercher ta guerison,  
Amy son sang se pert, il faut que tu le etanches  
Cependant que Phalante ira couper des branches  
Pour la porter dessus de peur de le esbranler :  

Ingrat⁎,  

    ne parle point,  

        non, non, je veux parler,  
Permets en cet estat que rien ne me contraigne,  
Et me ayant fait des maux souffre que je me en plaigne;  

Vous aigrirez⁎ vos maux,  

        je les veux bien aigrir⁎,  
Puisque je espere en eux les moyens de mourir.  
Quoy, ne avois-tu permis nostre sainct himenee⁎,  
Que pour me oster la foy⁎ que tu me avois donnee,  
Ne me enlevois-tu donc au comble du bon-heur,  
Que pour precipiter mes jours et mon honneur ?  
Ne me avois-tu promis tant de rares delices⁎,  
Que pour me mettre apres au milieu des suplices,  
Ne me carressois-tu que afin de me trahir ?  
Lasche, reproche moy la faute que je ay faicte,  
Excuse ton erreur, ce est ce que je souhaitte,  
Pour te rendre innocent, cherche en moy des deffauts,  
Et me accuse plustost avec des crimes faux.  
Alors que je sçauray pourquoy tu me as changee  
Sans doute, ma douleur en sera soulagee,  
Et je seray contante à le heure de ma mort,  
Si je apprens que en vivant je te accusois à tort :  
Mais, hélas ! je ay bien peur de sçavoir le contraire  
Pour vouloir te excuser je ne le sçaurois faire,  
Le desir que je en ay ne peut rien en ce poinct,  
Car ton crime est visible, et le mien ne le est point.  
Où sont, où sont ingrat⁎ tant de belles promesses ?  
Où sont tant de sermens, où sont tant de souspirs ?  
Où sont tes premiers feux⁎ et nos premiers plaisir ?  
Vous de qui la constance est encor inconnuë,  
Chere felicité, que estes-vous devenuë,  
Pourquoy dans nos beaux jours fuyez vous loing de nous,  
Ou pour en mieux parler pourquoy nous suiviez-vous,  
Las⁎ ! je ne connois plus vos faveurs innoüyes,  
Leurs charmantes douceurs se sont evanoüyes,  
Et je voy par les maux que elles me font souffrir  
Que un instant les fist naistre, et les a faict mourir :  
Ce sont de ces esclairs que les airs nous produisent,  
Qui meurent à nos yeux aussi-tost que ils nous luisent,  
Ce sont de ces clartez qui passent promptement,  
Et de qui tousjours le estre est borné de un moment.  

Mon cœur, tes sentimens sont trop dignes de blasme,  
Termine ces discours⁎ qui font tort à ma flâme⁎,  
Ne me soupçonne point de te manquer de foy⁎,  
Puis que il est asseuré que je ne aime que toy :  
Helas ! tu le peux veoir, à ma douleur extréme,  
Car depuis ton mal-heur je ne suis plus moy-mesme;  
Et je sens dedans moy tant de vives douleurs,  
Que tout ce que je puis est de verser des pleurs.  
Je ne me connois plus, tous mes esprits se troublent,  
Mon déplaisir se accroist, et mes craintes redoublent,  
Chasque objet me est fascheux, tout me parle de horreur,  
Tout me deffend le espoir tout me met en fureur,  
Et me faisant songer au crime que je pleure,  
Tout rappelle mon deüil, et tout veut que je meure :  
Ah ! Ciel, si ta rigueur demandoit un objet,  
Tu debvois la verser sur un autre sujet,  
Et punir bien plustost une ame criminelle,  
Que de en affliger une, et si noble, et si belle :  
Si tu voulois du sang que ne armois-tu ton bras  
Pour punir entre nous ceux qui te sont ingrats ?  
Que ne foudroyois-tu de execrables impies  
En les sacrifiant à tes justes furies ?  
Ou si tu desirois celuy des gens de bien,  
Ton courroux justement pouvoit choisir le mien,  
Je ay tousjours respecté tes Autels et tes Temples,  
Tous mes devoirs pour eux ont esté sans exemples,  
Et les voyans suivis de un si mauvais effet⁎,  
Je voudrois maintenant ne en avoir pas tant fait.  
Apres ce que je ay dit que tarde ton tonnerre ?  
Que ne fais-tu r'ouvrir le centre de la terre ?  
Que ne me abismes-tu dans le creux des enfers  
Pour y souffrir des maux que on ne ait jamais soufferts ?  

Helas ! tout ce que il dit me semble veritable,  
Je le aime, et mon amour rend le sien vray semblable,  
Car passant dans le excez il me reduit au point,  
De croire ce que il dit pour ne le affliger point.  
Cesse de te affliger cher espoux, je te prie,  
Modere tes transports⁎, appaise ta furie,  
Pardonne mes soupçons, excuse mon erreur,  
Et ne me montre plus ce qui me fait horreur.  
Puis que un excez de amour me rendit criminelle,  
Fais que ce mesme excez rende ma faute belle,  
Et ne te fasche point de pardonner en moy  
Ce que tu voudrois bien que je excusasse en toy :  
Il est vray, je ay failly, je confesse mon crime,  
Et le adveu⁎ que je en fait le rendroit legitime,  
Si tu considerois bien loing de me blasmer,  
Que je ne le avois fait que pour te trop aimer :  
Ah ! rigueur du destin, ah ! fortune barbare,  
Quoy, ce qui nous joignit est ce qui nous separe,  
Nous sommes des-unis par ce qui nous unit,  
Et ce qui fist nostre heur⁎ est ce qui le finit.  
Cest amour qui jadis faisoit nostre allegresse  
Est maintenant celuy qui fait nostre tristesse,  
Puis que nostre bon-heur seroit au dernier point,  
Sy devant nous quitter nous ne nous aimions point.  
Tu souffres pour me veoir justement enflammée,  
Et moy je souffre aussi pour me veoir trop aimée,  
Et te estimant enfin, et te aymant mieux que moy,  
Mon regret vient de veoir ce mesme amour en toy,  
Tu pleures mes langueurs⁎, moy je pleure les tiennes,  
Je ressens tes douleurs, et tu ressens les miennes,  
Comme tu crains pour moy, ce est pour toy que je crains,  
Et ce ne est point mon mal, mais le tien que je plains  
Je voudrois en mourant soulager ton martire⁎,  
Mais loing de le adoucir, ce remede le empire,  
Car puis que il faut souscrire à nostre mauvais sort,  
Comme que tu vis en moy, tu mourrois en ma mort.  

Ne te ressouviens plus de nos amours passees,  
Tu ne sçaurois guerir par de telles pensees.  

Ah ! destin, change un peu la rigueur de tes coups,  
Ne espargne point ta femme, et conserve le espoux :  
Vous grands Dieux immortels qui reglez toutes choses,  
Faictes que les effects respondent à leurs causes,  
Que la fin soit pareille à son commencement,  
Et que un juste principe⁎ ait bon evenement⁎.  
De abbord mille douceurs suivoient nostre himenée⁎,  
Chacun estoit jaloux de nostre destinee,  
Et vous nous prodiguiez tant de bien-faicts divers  
Que nous en avions seuls plus que tout le univers.  
Mais, helas ! ces faveurs ne ayant rien de vulgaire  
Nous ayant fait heureux ne nous le firent guere,  
Sans que nous changeassions leur nature changea :  
Et qui nous carressoit alors nous outragea,  
Nous ayant assistez vous nous abandonnastes,  
Nous faisant des plaisirs vous les empoisonnastes,  
Et nous connusmes bien en tombant de si haut  
Que vous nous esleviez pour faire un plus grand sault,  
Que jusque dans le Ciel vous aviez mis nos testes,  
Par ce que ce est le endroit où se font les tempestes,  
Et que en nous punissant pres de un si grand bon-heur,  
Nostre punition auroit plus de rigueur.  
Mais, helas ! justes Dieux, pourquoy vous accusé-je ?  
Lors que je parle ainsi je fais un sacrilege,  
Ce est moy seule qui fais les malheurs où je suis,  
Et ce est moy seule enfin qui cause mes ennuis⁎,  
Me laissant aveugler par le amour de moy-mesme,  
Et me laissant conduire à sa fureur extréme,  
Mon esprit se attacha tellement en ces lieux,  
Que en approchant la terre il se esloigna des Cieux,  
Il oza mespriser vostre beauté supréme,  
Oublia son devoir, se mesconnut⁎ soy-mesme,  
Et ne vous rendant plus de hommages souverains,  
Il adora pour vous le ouvrage de vos mains :  
Mais ne laissant jamais un crime sans suplice,  
Vous luy fistes sentir quelle est vostre justice,  
Vous luy fistes trouver la mort dans les plaisirs,  
Et le fistes punir par ses propres desirs.  
Comme se il eust esté de vostre intelligence,  
Vous ayant offencez il en tira vengence,  
Il se punit soy-mesme, et par un juste effet⁎,  
Il fit en se outrageant ce que vous auriez fait :  
Dans les bras de le amour et de la joüissance,  
Il fit naistre un boureau dedans sa conscience,  
Il logea dedans luy ses plus grands ennemis,  
Et se perdit enfin quand vous le eustes permis.   

Ah ! justes Dieux, faut-il que vous le ayez punie  
Pour cherir son espoux de une ardeur⁎ infinie,  
De où vient que nostre himen⁎ a ce mauvais succez⁎,  

Par ce que mon amour alloit jusqu'à le excez :  
Oüy, te ayant trop avant dedans la fantaisie⁎,  
Je passay de le amour jusqu'à la jalousie  
Qui me fist rencontrer du poison sur les fleurs,  
Et changea mes plaisirs en autant de douleurs.  
Infame passion qui bourelle nos ames,  
Et mesle ton venin dans les plus belles flâmes⁎,  
Peste des amitiez, dragon pernicieux  
Qui trouble nostre esprit en nous fermant les yeux,  
Ennemy conjuré de une saincte alliance,  
Enfant de la foiblesse et de la meffiance,  
Mais qui romps quand tu veux par tes moindres efforts,  
Les liens les plus doux, et les fers les plus forts :  
A Dieu ! retire-toy, je connois ta malice,  
Cherche quelqu'autre azille et quelqu'autre complice.  
Mais, helas ! ce est trop tard que mon cœur se repent,  
Je devois en naissant estouffer ce serpent,  
Et ne luy donner pas cette insolence extréme  
De trouver des deffauts dedans la vertu mesme,  
Je ne luy devois pas donner le authorité  
De reigner en tyran dessus ma volonté,  
De troubler mon repos, de me rendre captive,  
Et de esteindre à jamais une ardeur⁎ excesive.  
Quoy, ne peut-on aimer sans avoir de soupçons,  
Faut-il vouloir hair lors que nous cherissons  
Un vertueux amour produit-il ces pensees ?  
Non, non, ce est le tallent⁎ des ames incensees,  
Aussi pour me punir des maux que je te ay faits,  
Je vais par mon trespas⁎ expier mes forfaits.  

Justes Dieux, ce discours⁎ augmente mon martire⁎ :  
Vivez,  

    conservez-vous,  

    ah ! je meurs,  

        ah ! je expire.  

Monsieur, vostre brancart est à trois pas de icy,  

Allons, si tu peris je veux perir aussi.   

Le Enchanteur ayant fait voir le Histoire de Emilie à Arthemidore, recognoit un grand changement en son esprit, voit clairement des marques de le impression que ces exemples avoit fait sur luy : ce qui le oblige de le faire encor r'entrer dans le Temple, pour luy monstrer en le Histoire de Bisathie le tort que nous faisons, de croir aux premiers

mouvemens que nous inspire la fureur et la hayne; car cette pauvre Infante estant devenuë esperdument amoureuse de Calpurnie, que son pere (le Roy des Massiliens) vouloit immoller, elle le garantit⁎, et pour le sauver le cache en une maison de une de ses confidantes mais ce malheureux Amant ayant trouvé le occasion de sortir des terres de son pere en sortant de cette maison, se enfuit avec le dessein de revenir voir Bisathie avec plus

de seureté pour luy : mais lors que elle fut advertie de son départ, la colere le aveuglant elle conçoit une hayne si grande contre luy, que elle promet ses biens et sa personne à quiconque r'ameneroit ce fugitif, et le ayant en sa puissance ne veut point escouter ses raisons, le remet entre les mains de son pere, qui de sa chambre le envoye au supplice, et laisse sa fille seule, qui commence à faire reflexion sur ce que elle avoit fait, et quelque

temps apres reçoit une lettre de luy, par laquelle il le asseuroit en mourant de sa fidelité; ce qui la jette tout à coup dans un profond desespoir, et la fait se resoudre à la mort, pour monstrer le regret que elle avoit de ne avoir pas resisté puissamment à ces premiers mouvemens de colere et de hayne, qui le avoient transportée jusqu'au poinct de ne luy vouloir pas permettre de se justifier; Enfin le Enchanteur ayant fait voir cette cinquiesme

Histoire, prie Arthemidore de se retirer, de faire son profit de ce que il avoit veu, ce que il fait aussi-tost, le remerciant des bons offices que il avoit receus de luy, et le priant de luy faire voir les cinq autres Histoires qui luy promettoit au plustost, se en va comblé de allegresse et de joye, et guery de ces passions qui le avoient si cruellement tourmenté. 

Ouy, tirant du profit de ces enchantemens  
Je commence à quitter mes premiers sentimens,  
Je commence à veoir clair au travers des tenebres,  
Et regardant de un œil ces exemples celebres  
De le autre je apperçois les maux qui me suivroient  
Si je allois laschement où mes desirs voudroient.  
Je fais reflexion de moy sur ces grands hommes,  
De leurs folles erreurs sur celles où nous sommes,  
Et reconnois enfin que si je vis comme eux  
Rien ne peut me empescher de estre moins mal-heureux.  

Apres un tel discours⁎ je ne plains point ma peine,  
Mais il nous reste encor à combattre la haine,  
Ce demon dangereux qui suit le faux amour,  
De mesme que le on voit la nuict suivre le jour.  
Ce est cette passion des sages condamnée  
Qui donne le trespas⁎ à ceux dont elle est née,  
Qui ravage, qui rompt, qui pert et qui destruit  
Le Temple le plus beau que le Ciel ait construit,  
Qui ne assouvit sa soif que dedans le carnage  
Qui suit aveuglement la colere et la rage,  
Qui ne pardonne rien dans ses premiers transports⁎,  
Et qui traisne apres soy mille cuisans remords.  
Je te vais faire veoir une indiscrette⁎ infante  
Qui fait naistre en son cœur une amour imprudente,  
Qui luy fait oublier, et son pere et son Roy  
Pour sauver un amant⁎ que elle aime plus que soy;  
Mais le trouvant absent, et se en croyant changée,  
Elle en perd la raison, en devient enragée,  
Et nous apprend enfin par les maux que elle a faits,  
Que la haine est estrange en ses moindres effets⁎ :  
Entrons, mais ayant veu cette derniere histoire  
Afin que le portrait se en grave en ta memoire  
Lors que je auray mis fin à cest enchantement,  
Viens aussi le conclure avec ton sentiment,  

Ouy, je aimay ce perfide, et dans ma flâme⁎ extréme,  
Il me estoit plus sensible et plus cher que moy-méme,  
Je le crus plus charmant que il ne est digne de horreur,  
Et je avois plus de amour que je ne ay de fureur :  
Oüy, je aimay ce perfide, ô souvenir funeste !  
Du feu⁎ qui me brusla le seul plaisir me reste,  
Que il a perdu pour moy la force de charmer,  
Et que je le hay mieux que je ne ay sceu le aymer.  
Justes ressentimens⁎ de une Amante⁎ irritée,  
O vous par qui ma haine est si bien excitée !  
Mouvemens furieux de un esprit incensé⁎ !  
Achevez, achevez le ouvrage commencé;  
Perdez, perdez le traistre apres que il me a perduë  
Ma gloire⁎ par sa mort me peut estre renduë,  
Faictes bien vostre office⁎, et monstrez en ce jour  
Ce que la haine peut qui succede à le amour.  
Quoy pour le delivrer je aurois trahy mon pere,  
Je le aurois garanti⁎ de sa juste colere,  
Et fait que il évitat un trépas⁎ asseuré,  
Et le affronteur⁎ apres se seroit parjuré :  
Faut-il que sans vengeance il me ait abandonnée  
Dans la foy⁎ que il me fausse, et que il me avoit donnée;  
Non, perfide, ce bien ne te arrivera pas,  
Mon amour empescha ton infame trépas⁎,  
Mais si le juste Ciel seconde mon envie,  
Ma haine desloyal te coustera la vie;  
Mais je voy Felismene,  

        Hé bien le verrons-nous,  

Madame, je venois pour le apprendre de vous,  
Mais songez-vous encor, à ce parjure infame  
Faut-il que sa memoire⁎ embarasse vostre ame,  
Puisque son souvenir vous afflige à ce poinct,  
Je croy que le meilleur est de ne y songer point;  
Oubliez le, Madame, et son erreur extreme  
En pensant vous tromper, il se est trompé soy-mesme,  
Il se est privé de un bien que il ne meritoit pas  
Quand il a negligé de si charmants appas⁎;  
Vous vouliez le honorer de une faveur insigne⁎  
Par sa honteuse fuitte avec moins de chaleur  
Vous évitez, Madame un extréme malheur  
Se il vous eust plus long-temps caché sa perfidie  
Le dernier incident de cette tragedie  
Auroit esté funeste à vostre esprit deceu,  
Et le affront bien plus grand que vous ne avez receu;  
Enfin il ne vaut pas que vostre esprit se afflige,  
Ny la juste colere où le ingrat vous oblige,  
Le mal que il a commis ne se peut trop punir,  
Mais, Madame, devant il faudroit le tenir,  
Vostre vengeance en tout me paroist legitime,  
Et ce ne est point à vous à pastir de son crime,  
Attendez que le Ciel vous donne ce pouvoir,  
Peut-estre quelque jour que vous pourrez le avoir;  

Peut-estre me dis-tu, je en suis bien asseurée,  
Je le auray le infidelle et sa mort est jurée,  
Mais ne me parle point de oublier son forfait,  
Je me dois souvenir de le affront que il me a fait,  
Et mesme se il se peut en accroistre le image  
Afin que ma memoire entretienne ma rage;  
Mais toy qui me a promis de venger mon amour,  
Quand auré-je le bien de te veoir de retour,  
Tu me as donné la foy⁎ de me livrer ce traistre,  
Tu le peux, je le espere, et je te ay fait connoistre  
Que ce present funeste est le prix de mon cœur,  
Et le unique moyen de te en rendre vainqueur;  
Que mon impatience accuse ta paresse,  
Ou tu me manques de amour, ou tu manques de addresse,  
Ou tu ne oses me plaire, ou tu ne le peux pas,  
La crainte que je en ay me donne le trépas⁎;  
Haste-toy de venir si tu veux que je vive.  

Madame, on dit là bas que Philidan arrive,  

Il arrive, quoy ! seul ?  

        Madame, on ne en sçait rien :  

Va le sçavoir, je attens ou mon mal, ou mon bien,  
Mon sang se esmeut, je tremble, une frayeur secrete  
Semble me vouloir rendre immobile et muette,  
Que je sens à la fois de contraires desirs !  
Va veoir si cet objet de tous mes déplaisirs  
Vient en nostre puissance, et dis que on me le ameine,  
Mais arreste; ô mon cœur soulage un peu ta peine !  
Respirons un moment devant que de le veoir,  
Mais Dieux ! je doute encor se il est en mon pouvoir,  
Sçache-le, Felismene, et me en viens rendre compte.  

O Dieux, pourré-je veoir cet objet de ma honte  
Sans arracher ses yeux causes de mon erreur:  
Non, mes mains apprestez vostre juste fureur,  
Et puisque son absence a troublé mes delices⁎,  
Il faut que ma presence accroisse ses suplices,  
Mes yeux si vos appas⁎ ne purent le enflammer,  
Cherchez dans vos rigueurs de quoy le consommer :  
Armez vostre lumiere et formez une foudre,  
Dont le esclat le esbloüisse et le reduise en poudre :  
O Ciel ! laisse un moment gouverner à mes mains,  
Celle dont tu punis les crimes des humains  
Que je prive un ingrat⁎ de une ame criminelle  
De toutes la plus lasche et la plus infidelle  
Afin de signaler en cet evenement⁎  
Ce que peut ta justice, et mon ressentiment.  
Que il meure, mais que il meure ô Dieux, est-il possible  
Que je oze desirer un trespas⁎ si sensible,  
Ne patiré⁎-je pas de sa propre rigueur,  
Et le puis-je punir sans affliger mon cœur,  
Mais que je suis timide, et que je suis changée,  
Je crains donc que il ne meure et de estre trop vengée,  
Que estes-vous devenus inutiles transports⁎,  
En cette occasion que vous estes peu forts,  
Comme si ma colere estoit illegitime,  
Une juste vengeance est donc pour vous un crime,  
Mon honneur la demande, ah ! ne y repugnez plus,  
Amour tu fais icy des efforts superflus,  
Laisse-moy satisfaire à ma derniere envie,  
Apres si tu le veux attente sur ma vie.  
Dans les bras de la mort on me verra courir  
Pourveu que je me vange avant que de mourir :  
Ah ! brutal, ah ! vollage indigne de ma flâme⁎,  
Ta memoire⁎ odieuse est encor dans mon ame,  
Ton portrait qui se monstre à mon ressouvenir  
Me fait encor doubter si je te dois punir;  
O restes impuissans de une amour incensée⁎,  
Enfans desavoüez sortez de ma pensée,  
Pitié, ton indulgence offence mon esprit,  
Ta tendresse me irrite, et ta douceur me aigrit :  
Va, ne te fasche point de te veoir rebutée,  
Le perfide en fuyant ne te a pas escoutée,  
Je ne dois pas te entendre afin de me venger,  
Non, ma haine redouble au lieu de te changer,  
Ce est ce qui me console, oüy, ce est mon allegeance⁎,  
De sentir que mon ame aspire à la vengeance,  
Sus mon cœur, fais donc veoir de colere enflâmé,  
Que on ne peut trop haïr quand on a trop aimé  
Dans un si grand dessein ne sois plus incertaine,  
Qui méprise le amour doit acquerir la haine,  
Le traistre par sa fuite attira dessus soy  
Le coup inesperé que il recevra de toy.  

Mais, ô Dieux, le voicy que on le oste, que on le entraisne,  
Non, je ne veux point veoir cet objet de ma haine,  
Je ne permettray pas que il se approche de moy,  
Il faut que on le remete entre les mains du Roy  
Que il aille en ses prisons se vanter de ma flâme⁎ :  
Va cœur dissimulé, va parjure sans ame  
Sçavoir encor un coup si de infames liens  
Te seront plus heureux et plus doux que les miens,  
Mais ne te charge plus du crime de rebelle,  
Te voylà convaincu de celuy de infidelle,  
Et puisque le dernier a plus de lascheté,  
Attens de ton forfait ce que il a merité :  
Tu me as méprisée, o qui le auroit pû croire !  
Je te avois fait passer de la honte à la gloire,  
De la prison au trône, et de la nuict au jour,  
Et des mains de la mort en celles de le amour,  
Je avois brisé tes fers pour me mettre à ta chaisne,  
Et ma captivité ne a gaigné que ta haine,  
Quoy lasche, ma pitié a pû te secourir,  
Et te oster le dessein de me faire mourir,  
Je ay mis toute ma gloire⁎ à conserver la tienne,  
Et la tienne se est mise à ruiner la mienne,  
Mais tu ne respons rien, perfide purge-toy⁎  
De ton ingratitude, et de ton peu de foy⁎.  
Quand tu te es rebellé contre ton propre Prince,  
Que tu le as assiegé jusques dans sa Province,  
Que dans une sortie on te a fait prisonnier,  
Et que il se disposoit à te sacrifier :  
Dis-moy qui corrompit les gardes de la tour,  
Qui te en donna les clefs, qui te rendit le jour⁎,  
Et qui te mit apres dedans un seur azille,  
Ignoré de mon pere et de toute la ville,  
Et pour quelle raison tu voulus en sortir  
Sans le dire à Phalante, et sans me en advertir;  
Pourquoy tu mesprisois une faveur insigne⁎ :  
Va lasche, va meschant, tu ne en estois pas digne,  
Je te mescognoissois⁎ en te donnant mon cœur,  
Et le tien qui le traitte en superbe⁎ vainqueur  
Par la facilité que il eust en sa victoire,  
Croiroit que son triomphe obscursiroit sa gloire⁎,  
Son orgueil le desdaigne apres le avoir conquis :  
Desloyal, tu le avois injustement acquis,  
Tu le as perdu de mesme, et mon ame offencée  
Deteste les erreurs de son amour passée,  
Et ne conserve rien de ton ressouvenir  
Que celuy de ton crime afin de le punir :  

Ah ! Princesse adorable, avez vous cette envie ?  
Pourrez vous concevoir tant de horreur pour ma vie ?  
Au poinct où ma disgrace a mis vostre courroux,  
Je ne eusse jamais cru ce que je voy de vous,  

Amant⁎, indigne objet⁎ de mon ame seduitte,  
Te pouvois-tu resoudre à cette lasche fuitte ?  
Au point où je estimois ton courage et ta foy⁎,  
Je ne eusse jamais cru ce que je ay veu de toy :  
Ozas-tu me tromper ?  

        Dieux, le pouvez-vous croire,  
Je aurois esté Madame, ennemy de ma gloire⁎,  
Mais oyez mes raisons,  

        as-tu quelque raison  
Qui te puisse excuser de cette trahison ?  

Oüy, Madame,  

        affronteur⁎, cela ne sçauroit estre,  
Et tu ne peux nier que tu ne sois un traistre.  

Ma bouche et mon amour vous jure par les Dieux  
Que la peur seulement me esloigna de ces lieux,  
Car me voyant sauvé des prisons de un Monarque,  
Qui vouloit justement me immoller à la parque  
Quoy que vous me eussiez mis en lieu de seureté,  
Estant dans ses pays je estois inquieté,  
Mais pour vous mieux tirer de cette erreur extréme,  
Si vous considerez vostre beauté supréme,  
Vous connoistrez⁎, Madame, assez facilement  
Que vous vous abusez dedans ce sentiment,  
Vous aviez ma parole,  

        avois-tu pas la mienne,  

Gardez-la ma Princesse,  

        as-tu gardé la tienne ?  

Si je ay fuy ce ne estoit que afin de revenir,  

Et je te ay fait reprendre afin de te punir :  

Apres tant de douceurs me serez-vous si rude ?  

Elles parlent tousjours de ton ingratitude :  

Dieux ! que vois-je, que entens-je !  

        un trait de mon pouvoir,  
Quand tu te departis de amour et du devoir,  
Tu ne croyois jamais ny me veoir ny me entendre,  
Et ce estoit le seul fruict que je debvois attendre  
Des nobles sentimens que je eus de ta valleur,  
Que de mourir de honte apres un tel malheur,  
Le Ciel qui favorise aux desseins legitimes  
Est celuy qui se opose à la course des crimes,  
Il a pris ma deffence en cette occasion,  
Et retably ma gloire⁎ à ta confusion⁎,  

Madame,  

        Va, perfide, ailleurs que en ma presence  
Protester de ma haine et de ton innocence :  

Mais, Madame,  

        perfide, oste-toy de mes yeux,  
Ton crime est detesté des hommes et des Dieux.  

Voicy le Roy, Madame,  

        ah ! Princesse inhumaine,  
Voulez-vous tousjours croire à vostre injuste haine,  
Prenez un fer, Madame, et vengez-vous de moy,  
Plustost que de me mettre entre les mains du Roy,  

Infidelle, ta mort seroit trop glorieuse :  

Ah ! que je ay du malheur !  

        ah ! que je suis heureuse !  
Sire, un sujet rebelle eschappé de vos mains  
Le plus lasche qui vive entre tous les humains,  
Que le pouvoir de un Dieu dont la force est extresme  
Me rendoit cherissable à le esgal de moy-mesme,  
Et qui me avoit forcee en triomphant de moy  
De soustraire sa teste au decrets de son Roy,  
Cet homme, dis-je, Sire, à qui ma juste envie  
Estoit de conserver et le honneur et la vie,  
Et que je aurois cru digne avec trop de pitié  
De espouser vostre fille et de vostre amitié⁎,  
Ce miserable enfin dont je ay pris la deffence  
Est icy pour laver son crime et mon offence,  
Et je demande aux pieds de vostre majesté  
Le juste chastiment de sa temerité :  
Sire, voyla ce traistre,  

        ostez le de ma veuë,  
On a fait son procez, je veux que on le effectuë⁎ :  
Il ne est point de besoin de le mettre en prison;  

Helas, que ce rencontre⁎ esbranle ma raison.  

Pour toy dont le imprudence est digne de un suplice,  
Ton crime te soubmet aux loix de ma justice,  
Il arme ma colere, et conclu ton trépas⁎,  
Mais ce que il a conclu le sang ne le veut pas :  
Dis-moy donc de où te vint cet amour desreiglee;  
Et cette infame ardeur⁎ qui te avoit aveuglee,  
Et qui te alloit noircir de un reproche eternel  
En te faisant aimer un homme criminel,  
Quoy, te imaginois-tu que il pût te estre fidelle  
Lors que il se declaroit traistre ingrat et rebelle,  
Et pouvois-tu penser que il te gardast sa foy⁎,  
Puis que il ne en avoit point pour les Dieux, ny pour moy,  
Mais tu ne me respons que en baissant le visage :  
A Dieu, je ne sçaurois te parler davantage,  
Profite de ta faute et de tant de bonté.  

Vostre cœur a le bien que il avoit souhaitté,  
Madame, auray-je enfin le bon-heur que je espere :  

Que veux-tu,  

    vostre amour,  

        laisse agir ma colere,  
Et dedans le mal-heur qui menace mes jours,  
Ne me importune plus, et change de discours⁎,  

Mais vous me avez promis,  

        que pouvois-je promettre,  

Tout,  

        je le tiendray donc, mais laisse-moy remettre,  

Je obeis,  

        Il se en va ce miserable amant⁎  
Dessuz un eschaffaut mourir honteusement,  

Ne y songez plus, Madame,  

        ah ! je suis enragée,  
En le deshonnorant je me suis outragée,  
Le arrest⁎ dont la rigueur le condamne à mourir  
Me oste le espoir de vivre et de le secourir,  
Mon pere le a jugé sans le vouloir entendre,  
O Dieux ! dans ce mal-heur, je devois plus attendre,  
Je ne eus point de intervalle entre aimer et haïr,  
Pourquoy méchant, pourquoy me voulois-tu trahir,  
Mais que feray-je donc, mais que voudrois-je faire ?  
Laissons mourir un traistre, un lasche, un temeraire :  
Indigne de paroistre à la clarté⁎ du jour,  
Qui vouloit ta couronne et non pas ton amour,  
Qui te vouloit priver, et de honneur, et de vie :  
Quoy le voudrois-tu suivre, il ne te a pas suivie :  
Songe que par sa fuite il se est mocqué de toy.  

Madame, le rebelle,  

        ô Dieux ! ce est fait de moy :  

En sortant du Palais pour aller au suplice  
De une derniere grace a prié la justice :  

De quoy,  

        de vous escrire, et voyla son escrit,  

Donne,  
LETTRE.
        Par vos rigueurs, je vay rendre le esprit⁎;  
Mais puis que elle vous plaist, ma mort est legitime,  
Je jure que en amour je ne ay point fait de crime  
Qui vaille un repentir,  
Et que à vostre couroux mon sang sert de victime  
En le estat où je suis on ne doit pas mentir :  
Adieu belle Princesse, il est temps de partir :  

Quoy, seroit-il possible ah ! je suivray ta perte,  
En ouvrant ce papier ma tombe se est ouverte,  
Le coup dont tu ressens la mortelle rigueur  
En te ostant de mes yeux te remet en mon cœur,  
Ton sang qui va laver ton offence et ma honte,  
Ne me excusera pas de avoir esté trop prompte,  
Mais allons essayer de divertir⁎ ta mort :  

Madame, vous feriez un inutille effort,  
Tout le monde dira,  

        tout ce que il voudra dire,  
Mais il ne dira point le excez de mon martire⁎,  
Le ennuy⁎ dont sa disgrace afflige mes esprits  
A moins de estre senty ne peut estre compris;  
Il peut dire en voyant la douleur qui me blesse  
Que le esprit de une fille a beaucoup de foiblesse,  
Que des traits de la haine, il est bien-tost armé,  
Que il la reçoit plus grande apres avoir aimé,  
Que il suit en sa colere une aveugle furie,  
Que apres il se en repent, souspire, pleure et crie,  
Et tasche vainement de rappeller à soy  
Le passé qui depend de une trop dure loy :  
O rigueur du destin captive imperieuse !  
Qui des Roys et des Dieux te rends victorieuse,  
Jamais rien ne te touche, et tu ne voudrois pas  
Une fois seulement retourner sus tes pas :  
Acheve ton ouvrage, acheve impitoyable,  
Donne à ma violence un suplice effroyable,  
Puis que tu me as forcée à destruire en ce jour  
Par un excez de haine, un miracle de amour,  
Quoy, ne peut-on aimer et souffrir une absence,  
Et se doit-on venger des la premiere offence ?  
Quoy, sans trahir ma flâme⁎ et violer ma foy⁎,  
Ne eust-il pû se resoudre à se esloigner de moy ?  
Ay-je bien consulté le sujet de sa fuitte ?  
O comble de misere où je me voy reduite !  
Je reconnois trop tard pour excez de ma peine  
Que je ay passé trop tost de le amour à la haine;  
O mort, viens me punir, et monstrer en ce jour  
Que le on peut repasser de la haine à le amour.  

Tu me presses en vain de en monstrer davantage,  
Il faut pour aujourd'huy terminer cet ouvrage,  
Et demeurant contant de ces Cinq Passions,  
Profiter sagement de leurs reflexions,  
Apprendre avec loisir quels sont leurs caracteres,  
En tirer doucement des advis salutaires,  
Et connoistre en faveur des speculations  
Que elles jettent le esprit en des convulsions  
Qui troublent son repos, esteignent sa lumiere,  
Le font que il degenere⁎ à sa cause⁎ premiere,  
Rendant le homme semblable aux moindres animaux  
Se il ne sçait gourmander⁎ ses appetits brutaux.  
Puis quand tes sentimens se accorderont aux nostres,  
Quittant ces passions nous en vivrons cinq autres.  

Ce rayon dont des-ja vous me avez esclairé,  
Me fait veoir maintenant un azille asseuré,  
Me dessille la veuë, et me fait reconnoistre  
Le assiette⁎ inébranlable, où nostre esprit doit estre,  
Et que il faut se il veut vivre exempt de afflictions  
Que il domine en tyran dessus ses passions,  
Et que il tesmoigne enfin par une force extréme,  
Que le homme est tousjours libre et maistre de soy-mesme,  
Que il se rend comme il veut, ou plus foible, ou plus fort :  
Et que il fait à son gré, son bon, ou mauvais sort :  
Ce sont les sentimens et les doctes maximes  
Que je viens de tirer de ces discours sublimes :  
Oüy, de un faux poinct de honneur je estois inquieté,  
Mais vous me avez guery de cette vanité,  
Je estois ambitieux, je ay reconnu ma faute  
Et mon ambition est maintenant plus haute,  
Mon cœur brusloit de amour, je avois le esprit jaloux,  
Mais vous me avez armé pour en parer les coups :  
Bref, je avois de la haine, et par vos bons offices⁎  
Si je hay maintenant, ce ne sont que les vices,  
Et je connois enfin ayant ouvert les yeux,  
Que alors que le on pardonne on imite les Dieux,  

Et que le on participe à leur divine essence  
Faisant un action digne de leur puissance,  
Car la seule vertu les rendant bien-heureux,  
Nous sommes ce que ils sont quand nous faisons comme eux;  
Mais Adieu, souviens-toy de toutes ces merveilles,  
Descris-en par tes vers les beautez sans pareilles,  
Afin que nos neveux un jour en les lisant,  
Y puissent rencontrer le utile et le plaisant.  