

/Filamire, jeune Prince de Armenie, voyant le monde arrive en Cypre, où par     le deceds du Roy de ceste isle, il trouve Clorisée jeune Princesse et fille de ce Roy nouvellement couronnée, des beautez et merites⁎ de laquelle Filamire estant extremement passionné, il fit en sa faveur une infinité de belles et genereuses⁎ actions sous le nom de Palmedon Prince de Trebisonde ; Clorisée qui estoit fort sollicitée par son peuple de se marier, creut que elle ne en pouvoit trouver une occasion plus legitime que par le alliance de ce Prince que elle aymoit ardamment. Leur mariage se traitte tandis que Filamire feint de en-/ /voyer ses Ambassadeurs en Trebisonde ; Durant ce temps la Royne devient grosse, ce que sçachant Filamire, il se desrobe⁎ de elle et se retire en Armenie, où en mesme temps on acheve le mariage desja commencé de luy et de Clarinde, Princesse unique de Mede, dont Clorisée estant advertie et se voyant trompée, conceut un cruel desir de vengence contre Filamire. Le terme de son accouchement venu, elle se delivra de une fille que elle fit nommer Alderine, laquelle devint si belle que sa mere jugea sa beauté capable de la vengence que elle desiroit, surquoy se estant conseillée de un Prince/ son amy, elle fit fortifier un Chasteau, dans lequel elle logea ceste jeune Princesse, que elle pourveut de femmes pour la servir, et ne estoit permis aux hommes de entrer en ceste maison. Alderine parvenuë en le aage de douze ans, sa mere fit faire une infinité de ses portraits, que elle envoya par toutes les Provinces, avec des patentes portant promesse de donner sa fille et sa Couronne à celuy / / qui luy apporteroit la teste de Filamire. Armidore jeune Prince de Phrygie et nepveu de Filamire, ayant veu un de ces portraits     devint si passionné de le amour de Alderine que il resolut de la voir, et de employer toute son industrie⁎ et son courage au moyen de la posseder. Il descouvre son secret à Clidame son cousin Prince de Natalie, ils se desrobent⁎ de Phrygie et vont en Cypre ; ils se presentent à Clorisée, Armidore se estant deguisé en Amazone, et ayant pris le nom de Lucide, se disans Lydiens frere et sœur eschapez de un naufrage. Lucide est donnée par la Royne à sa fille, laquelle a de si fortes inclinations de amour pour ceste feinte Amazone, que elle ne la peut perdre de veuë. Durant leur conversation aussi pure que innocente, plusieurs Chevaliers vont à la conqueste du chef⁎ de Filamire, mais sa valeur⁎ les reduit à le extremité de apporter le leur à Clorisée, que il luy envoye en satisfaction du sien. Lucide fust obligée de combattre deux puissans Roys en deux rencontres, et les ayant vain-/ /cus en presence de Clorisée, ceste Royne voyant que la valeur⁎ de Filamire surmontoit⁎ son dessein, creut que celle de Lucide estoit capable de la venger, et sur ceste opinion elle luy demande deux choses en presence de Alderine, dont la premiere estoit la teste de Filamire, et le autre estoit que elle luy trancheroit la sienne : ce que Lucide luy promit, pourveu que elle luy octroyast un don que elle accompliroit apres se estre aquittée de sa premiere promesse : ce que luy ayant esté accordé par Clorisée elle reçoit commandement de partir le lendemain. La nuit de ce jour Lucide descouvre à Alderine la verité de son sexe et de sa naissance : la Princesse tesmoigne tant de colere et de offence de ceste nouvelle, que elle deffend à Lucide de se trouver jamais en sa presence : Lucide apres mille plaintes part le lendemain avec Clidame, durant leur voyage les deux Roys vaincus par Lucide, se prevalans de son absence viennent ravager la Cypre, assiegeans Clorisée dans sa ville capitalle, reso-/ /lus de ne point donner de paix que par les mariages de le un avec la mere, et de le autre avec la fille. Il se donne un assaut de nuict, où la ville estant sur le poinct de estre prise, Lucide arrive la mesme nuict et satisfaicte de son voyage, secourt si bien Clorisée, que par le ayde de un seul Chevalier, ils mettent les ennemis en fuitte, et font les Roys prisonniers ; Et Lucide se estant retirée en une chambre dans le logis de la Reyne, se acquitte envers elle de sa premiere promesse : Clorisée luy demandant le effet de la seconde, Lucide la requiert premier de le accomplissement de la sienne, à quoy la Reyne trouvant de la difficulté, et se croyant deceuë⁎ de Lucide, se veut tuer ; Filamire se trouve vivant, et Clorisée satisfaicte, ils vont voir ensemble Alderine, où Lucide est recogneuë pour Armidore, à qui la Princesse est donnée pour femme : les Roys prisonniers sont mis en liberté ; un Courrier de Mede apporte la nouvelle de la mort de Clarinde : finalement Clorisée et Filamire sont remis ensemble. 

Image precieux de ma vivante aurore,      
Belle feinte de amour que mon esprit adore,  
Rayons de mon Soleil, doux abus⁎ de mes yeux,  
Aymables alimens de mes feux⁎ glorieux,  
Agreable mensonge à mon cœur veritable,  
Symbole de un bel astre à chacun adorable,  
Portraict de une beauté dont les perfections,  
Obligent à le amour toutes les nations :  
Beau portraict où je voy tant de cheres delices⁎,  
Delices⁎ où mon cœur conçoit mille supplices,  
Ombre de où tant de feux⁎ esclairent mes ennuis⁎  
Qui servent de flambeaux à mes obscures nuits,  
Amour, qui vist jamais une telle avanture ?  
Ma raison se dissipe aux traicts de une peinture,  
Ce portraict mille fois en mon cœur retracé  
Veut que dans ses couleurs je demeure insensé⁎ :  
Belle image, dy moy, par quels nouveaux miracles  
Ceste bouche muette annonce des Oracles,  
Et comme ces yeux feints peuvent inanimez  
Elancer dans mon cœur tant de traicts⁎ enflammez ?  
Il me semble souvent que cet œil me caresse,  
Il me rit quelquefois, mais en fin il me blesse.  
Tantost il me paroist un éclair amoureux,  
Et tantost il me semble un foudre rigoureux.  
Dans ces opinions je rougis de ma honte      
Et me estonne⁎ comment une idole me dompte :  
Mais si tous ces attraits ne sont que des couleurs  
Peuvent-ils en mon ame agiter des chaleurs ?  
Si je me perds ainsi pres de une ombre muable,  
Comment pourray-je voir son object veritable ?  
Non, je croy que ce corps a quelque sentiment,  
Son œil suit mes regards de un égal mouvement,  
Ou le amour me deçoit⁎ en ceste pourtraiture,  
Ou ce subtil crayon imite la nature.  
Je fay comme le enfant qui croit de apercevoir  
La beauté figurée au revers de un miroir :  
Mais je perds comme luy le agreable figure.  
Je crains de ceste erreur un veritable augure  
Des obstacles que amour presente à mon dessein,  
Beaux rais⁎ dont les sujets vivent dedans mon sein,  
Je veux voir ce Soleil dont vous estes le idée.  
Ma foy⁎ de ce desir tousjours persuadée  
Se y promet les faveurs de le amour et du sort,  
Ceste entreprise veut un genereux⁎ effort,  
Mais voicy tout à point mon fidele Clidame.  

Ne esteindrez-vous jamais ceste subtile flame  
Dont un esprit trompeur flate vos passions  
Et prophane le honneur de vos perfections ?  
Un Prince tel que vous souffrir⁎ une pointure  
De un corps imaginé, de un amour en peinture :  
Faut-il que cet abus⁎ vostre amour poursuivant  
Perde vostre jeunesse en des amours de vent ?  
La licence souvent met le erreur en coustume.  

Plus vous blasmez mon feu⁎, de tant plus il se allume,  
Il pardonne au desir de vos sens aveuglez  
Qui vous font concevoir ces termes dereglez⁎,  
Quelque jour vostre voix que le mespris inspire  
Esclatera dans le air un amoureux martyre,  
Lors amour irrité⁎ vous fera ressentir  
Que nostre cœur ne peut son pouvoir dementir,  
Que il est inévitable, et que sa douce flame  
Fait naistre en se exaltant les delices⁎ de le ame,  
Vous cognoistrez alors, cher cousin, mais trop tard,  
Que il blesse avec dessein, et non pas par hazard.  

On fait peur aux enfans de postures contraintes,  
Amour ne a pas pour moy de assez subtiles feintes.  

Les apasts⁎ de le amour ont des charmes⁎ bien forts.  

Le immortelle vertu surmonte⁎ ses efforts⁎.  

On ne void point Amour des vertus se distraire⁎.  

Embrassez la raison vous verrez le contraire,  
Et que tout son pouvoir ne est que un déreglement  
Qui ne a de la vertu que le ombre seulement :  
Que semblable au Sorcier pour mieux couvrir ses feintes,  
Il se sert des vertus, et des paroles saintes,  
De mesmes quand le amour veut pratiquer ses loix,  
Il contrefaict le Sainct en sa trompeuse voix,  
Et ce est dans cet abus⁎ que se forme le vice.  

Ce blaspheme merite un éternel supplice,  
Ce est assez mon cousin.  

        Vostre esprit consulté,  
Vous trouverez Amour fils de le oisiveté.  

Vous estes en courroux.  

        Vos vertus ramassées,  
Vous reprendrez un jour vos premieres pensées,  
Et ce masque de Amour disparoistra soudain.  

Je croy que vous feignez ce furieux⁎ desdain  
Pour esprouver⁎ mon cœur sur la pierre de touche.  

Ce que le mien conçoit se exale par ma bouche,  
Mais puis que ce tourment⁎ vous maistrise absolu,  
Je vous y veux servir, je me y suis resolu.  
 
Vous me ressuscitez, ha que je vous embrasse.  

Mais je pense aux moyens de forcer ceste place,  
De où par arrest fatal nostre sexe est banny.  

Sur ce doute important mon esprit est muny  
De un conseil que le amour industrieux⁎ me donne.  

Cet obstacle pourtant me travaille⁎ et me estonne⁎,  
Mais sçachons ce conseil esclos de vostre amour,  
Si la raison y peut descouvrir quelque jour,  
Que vostre bel esprit me le face comprendre.  

La beauté qui me fist ce voyage entreprendre,  
Et pour qui je ressens tant de amoureux tourment⁎,  
Me suggere un moyen pour mon soulagement,  
Qui trouvant un support dedans vostre assistance,  
Rien à nostre dessein ne fera resistance,  
Nos heureuses faveurs jointes à ce conseil,  
Je verray les cachots où luit mon beau Soleil,  
Si par vostre secours le bon-heur me caresse,  
Je feray bien tost bréche à ceste forteresse,  
Ou plustost je ouvriray le Ciel ambitieux  
Qui recele⁎ à mon cœur son Soleil gracieux :  
Amour veut pour guerir ce soucy⁎ qui me enflame,  
Que je cache Armidore aux habits de une Dame.  
Il promet à mes yeux que en ce déguisement,  
Ils sortiront bien tost de leur aveuglement.  
Or joignant le artifice⁎ aux traits de mon visage,  
On me prendra pour fille en faveur de mon âge,  
Ainsi je forceray cet aymable sejour,  
Et verray glorieux le astre de mon amour.  
Mon cousin approuvez ceste belle entreprise.  

Belle, vrayment que amour a finement surprise,  
Mais moy que deviendray-je en ce beau changement ?  

Ceste difficulté trouble mon jugement,  
Cher amy ce est à vous à surmonter⁎ ce doute.  
 
Aux affaires de amour mon esprit ne voit goute,  
Ces ruses à la fin descouvrent leur poison.  

Laissez Amour à part, consultez la raison.  

La raison et le amour ennemis manifestes  
Troubleroient vos desseins de evenemens funestes,  
La raison contrarie à ceste passion,  
Et le amour vous emporte à vostre affection.  
La raison ne veut pas que le honneur se déguise,  
Le Amour de un faux honneur ses abus⁎ authorise.  
Mais demeurons au terme où le amour vous reduit,  
Estant de vos desseins fidellement instruit,  
Mon cœur, ma voix, mes yeux, mon bras et mon espée,  
Destinez au secours de vostre ame occupée,  
Sont maintenant tous prests de faire leurs efforts,  
Allons voir Alderine au peril de cent morts,  
Toutesfois moderons un peu la violence  
De ce feu⁎ dont le effet ne a que trop de apparence.  

Je voy bien mon cousin, que vous estes irrité⁎,  
Vous blasmez mon dessein contre Amour dépité⁎,  
Et faites de une ruse un ombrageux diffame,  
Me voyant revestir des habits de une femme,  
Estant forcé de feindre une condition,  
Qui vous semble choquer ma reputation,  
Non, non, je franchiray cet amoureux dedale,  
Vous sçavez ce que fit Alcide pour Omphale.  
Achiles comme moy ceste feinte esprouva⁎  
Lors que chez Lycomede Ulysses le trouva.  

Allons cher compagnon, je meurs de impatience  
De vous voir esprouver⁎ ceste belle science :  
Allons pourvoir à tout et resoudre comment  
Vous vous pourrez servir de cet habillement.   

Mortel ressouvenir⁎ de une ame desloyale⁎  
Qui fait pallir le esclat de ma grandeur Royale,  
Immortel desespoir qui ne a point de pareil,  
Et qui renaist tousjours avec le Soleil,  
Severe Filamire, insensible à ma honte,  
Dont toutesfois le amour encores me surmonte⁎,  
Parjure, il est donc vray que le infidelité  
Se accorda pour me prendre avecque ta beauté,  
Beauté que je ay trop veuë aux despens de ma gloire,  
Et dont le excez me apporte un mal que on ne peut croire,  
De mesme que le miel pris trop abondamment,  
Nuit de trop de douceur et donne du tourment⁎.  
Helas ce qui me fut si doucement aymable  
Se vist en un moment à mes yeux perissable,  
Ainsi que en une nuict les plus exquises fleurs  
Perdent toute leur gloire avecque leurs odeurs,  
Que ma presence fut au besoin⁎ paresseuse  
De ne pouvoir fuir ceste onde perilleuse.  
Le prophane abusa des qualitez de Roy  
Pour fléchir ma rigueur et pour trahir ma foy⁎,  
Implacable Tyran de qui le ame est sortie  
Des plus affreux rochers de la froide Scythie,  
Mais de qui le beau corps me parût autrefois  
Le chef-d'œuvre accomply⁎ des plus illustres Rois,  
Et que je adore encor en dépit de ma perte  
Dedans sa trahison laschement descouverte,  
Prodige, où mon destin me fit voir tant de apasts⁎,  
Apasts⁎ qui receloient⁎ le object de mon trépas,  
Object qui de mon cœur me rendit ennemie,  
Ne ayant peu prevenir sa mortelle infamie.  
Amour tu le sçay bien, et permets toutesfois  
Que ce desloyal⁎ vive au mespris de tes loix.  
Ce ne fut pas Amour qui blessa Clorisée,  
Sans doute une furie en Amour déguisée :  
Animant mes abus⁎ me fit voir Palmedon,  
Ayant mis dans ces yeux ce furieux⁎ brandon  
Qui presse mon esprit de une éternelle peine⁎.  
Puis-je bien tant souffrir, ha miserable⁎ Reine,  
Deux fureurs font en moy deux excez violens,  
Le malheur entretient mes amours insolens  
Et le honneur me retient au soin⁎ de la vengeance ;  
Amour veut triompher dedans mon inconstance.  
Et le honneur irrité⁎ de mes feux⁎ dissolus⁎  
Dispose à se venger mes esprits resolus.  
Puis donc que à se venger mon courage se obstine,  
Je veux que ce trompeur se perde en ma ruine⁎.  
Mais helas, son bon-heur ne est jamais abatu.  

Madame vostre esprit ne est pas seul combatu  
De le infidelité de ces ames parjures,  
Les Amantes par tout ressentent leurs injures,  
Le Soleil ne voit point de malheur si pressant  
Que en leur desloyauté⁎, nostre honneur oppressant,  
Ny le ciel ne entend point de si piteuses plaintes  
Que celles dont nos voix souspirent pour leurs feintes,  
Il semble que le sort contre nous dépité⁎  
Favorise le horreur de leur desloyauté⁎ :  
Mais, Madame, les pleurs donnent peu de alegeance,  
Et retardent beaucoup les fruicts de la vengeance.  
Grande Reyne suivez doucement vos destins,  
Destournez de vos yeux ces outrages mutins :  
Reprenez sur le front vostre Royale audace,  
Monstrez la face aux pleurs, non les pleurs en la face,  
Et que vostre grand cœur constant comme Royal  
Sçait dompter les abus⁎ de un Prince desloyal⁎,  
Estouffez les regrets au point de leur naissance.  

Mes pudiques amours, enfans de le innocence,  
Offrent bien à mon mal un remede pareil,  
Mais las ! il ne veut point recevoir de appareil⁎,  
Je suis à me resoudre aussi froide que marbre,  
Je neglige ma gloire ainsi que on laisse le arbre  
Lors que il est despoüillé de fueilles et de fruicts,  
En mes estonnemens⁎ mes plaisirs sont destruits,  
Ainsi ma qualité se relasche indiscrette⁎,      
Je me sens si confuse en ma douleur secrette  
Que on me obligeroit⁎ plus de me laisser mourir,  
Que on ne me fait de bien me voulant secourir.  
Je aperçois une fille en ma Cour incogneuë :  
Et me semble pourtant le avoir autrefois veuë.  
Je sens à son rencontre un battement de cœur  
Qui ralume dans moy le amour et le rancœur.  
Dieux, que est-ce que je voy ! ce port et ceste face,  
Ceste douceur, ces yeux, ces gestes, ceste grace,  
Se rapportent si bien aux traicts de ce trompeur,  
Que le âge seulement en esloigne ma peur.  
Je y perds le jugement.  

        Ce est la Reyne sans doute,  
Mon frere le bon-heur assiste nostre route.  
 
Plus je voy ceste fille et plus je me esbahis,  
Sçachons où vont ces gens, se ils sont de ce pays.  

Approchez, se il vous plaist, la Reyne le desire.  

Grande Reyne où la gloire esleve son Empire,  
Merveille de la terre, et le Soleil des Roys,  
Nostre sort nous reduit aujourd'huy soubs vos loix.  

Dites moy franchement ce qui vous importune,  
Belle, si vous souffrez des coups de la fortune,  
Vous trouverez vers moy secours en vos dangers.  

Madame vous voyez deux jeunes estrangers  
Qui viennent de esprouver⁎ le effort⁎ de le inconstance.  
Nostre desir vouloit luy faire resistance,  
Lors que ne voyant plus que des objets de mort,  
Un bon astre nous fit aborder vostre port.  
 
Sans doute vous parlez de quelque aspre tourmente.  

Nul ne la vist jamais comme nous violente.  

Mes sentimens ont part à vostre affliction⁎,  
Sçachons vostre adventure et vostre nation.  

Nous sommes Lydiens, nez de une illustre race,  
Nous estions en chemin pour voyager en Thrace,  
Nos voiles commençoient à recevoir le vent,  
Alors que une gallere à nos pas se trouvant,  
Nous imprima le horreur de une éternelle peine⁎,  
A ma sœur pour le honneur, à moy pour la cadene.  
Nostre Pilotte ayant descouvert ce vaisseau,  
Comme frappé du foudre, est plus tremblant que le eau,  
Sçachant que il receloit⁎ sa ruïne⁎ evidente,  
Quitte le gouvernail, et reçoit le espouvante.  
Nous apperceumes lors un corsaire inhumain⁎,  
Orgueilleux sur la poupe un coutelas en main,  
Menacer nostre nef de un horrible carnage ;  
Mais les yeux de ma sœur retindrent son courage.  
Elle voyant fléchir ceste brutalité,  
Industrieuse⁎ joinct la voix à sa beauté,  
Qui fist comme un éclair esteindre sa colere,  
Il falut toutesfois entrer dans la galere,  
Mais au lieu de y trouver un cruel ravisseur,  
Le amour nous y fist voir des excez de douceur.  

Effects prodigieux en un corsaire infame,  
Le traict⁎ de la beauté penetre jusqu'à le ame.  

Dans le cinquiesme jour, le orage se esmouvant⁎,  
Estonna⁎ le Nocher⁎, lors un contraire vent,  
Fait que au cœur de chacun le estonnement⁎ se appreste,  
On void par tout se épandre une forte tempeste,  
Le Soleil se obscurcir, et les éclairs ardens⁎,  
Furent bien tost suivis de tonnerres grondans,  
De où éclattoient par tout des foudres effroyables,  
Les plus libres alors se estimoient miserables⁎.  

Que faisoit le corsaire en ceste extremité ?  

Il jettoit des abbois comme un dogue irrité⁎,  
Quand une fiere vague, en forme de une rouë,  
Prenant nostre galere à travers de la prouë  
Nous couvre entierement.  

        Que fistes vous alors ?  

Le corsaire voyant tant de rudes efforts⁎,  
Se jette dans le esquif au déceu de sa trouppe,  
Et tandis que il coupoit la corde de la pouppe,  
Nous suivimes ses pas dans ce petit vaisseau,  
Croyans de reculer un peu nostre tombeau.  
Nous ne eusmes pas plustost delaissé la galere  
Que elle fut mise à fonds.  

        Bons Dieux que de misere !  
 
Nous roulasmes⁎ trois jours à la mercy des vents,  
Mais ceste nuict passée autant morts que vivans,  
Preparez au peril de un évident naufrage,  
Le sort nous a jettez sur le prochain rivage.  

Je rends graces au Ciel de ses douces faveurs  
Qui permet que la Cypre arreste vos malheurs.  
Mais encor, que devint vostre amoureux corsaire ?  

Madame, son desir ne se pouvant distraire⁎,  
Apres avoir repris ses premiers sentimens  
Il me vint retracer ses amoureux tourmens⁎,  
Mais je ne respondis que de un regard farouche  
Qui luy fendit le cœur, et luy ferma la bouche :  
Et croyant que mon frere empeschoit son dessein,  
Le traistre se avançoit pour luy percer le sein.  
Je me jette entre deux où le ardeur⁎ me transporte,  
Et le espée à la main, luy parle en ceste sorte :  
Méchant tu ne pouvois de un meurtrier effort⁎  
Advancer ton amour, ny reculer ta mort.  
Ce est moy qui dois donner, corsaire miserable⁎,  
A tes feux⁎ dissolus⁎ le sallaire equitable.  
Je conjuray mon frere en le écartant au loin  
De ne se émouvoir⁎ point, et me laisser le soin  
De traitter ce brigand selon sa perfidie⁎,  
Qui me fit voir bien tost sa flame refroidie,  
Et mes coups redoublez le suivans de si prés,  
Que il vid bien tost changer ces myrthes en cyprés,  
Ce colosse abbatu mesure vostre plage.  

Doncques ceste beauté possede un tel courage,  
Cest estreme travail⁎ demande du repos,  
Nous pourrons à loisir achever ce propos.  
Fin du premier Acte. 

Je voy bien, cher cousin, que la vive⁎ figure  
A bien plus de pouvoir que ne avoit la peinture,  
Vos yeux et vos esprits maintenant satisfaits,  
Dans leur contentement en monstrent les effets.  

Que ce mot de cousin ne soit plus en usage  
De peur de descouvrir nostre feinte au langage,  
Et de perdre le bien dont je suis possesseur :  
Que nos noms desormais soient de frere et de sœur,  
Les arbres pour nous nuire ont souvent des oreilles.  

Vous parlez sagement, et bien quelles merveilles,  
Produisent les effets de nostre invention ?  

Tout vient heureusement à mon intention,  
Et vous, quel entretien avez vous de la Reyne ?  

On ne peut trop priser⁎ la beauté souveraine,  
Et ne estoit que je fuy le oysive volupté,  
Je vivrois glorieux pres de sa Majesté,  
Vrayment ceste Princesse a de puissant merite⁎,  
Mais tousjours mon cœur libre à ce sexe resiste.  

Si vous faut-il resoudre à demeurer icy,  
Et pour le amour de moy forcer vostre soucy⁎,  
Pleust au Ciel que vos yeux vissent mon Alderine.  

A-t-elle tant de attraits ?  
 
        Plus cent fois que Cyprine,  
Sa divine beauté qui peut fléchir les Dieux,  
Merveille de la terre, et chef-d'œuvre des cieux,  
Au jugement de amour demeure sans exemple,  
Ce est le plus cher object que le Soleil contemple :  
Sa face a des appasts⁎ en sa proportion  
Qui sont autant de traits de la perfection,  
Ses cheveux qui le or pur divinement colore,  
Plus beaux que ceux de Amour ny que ceux de le Aurore,  
Peuvent estre à bon droict mis en comparaison,  
Aux rais⁎ dont le Soleil enrichit le orison :  
Son beau front où le honneur releve sa victoire,  
Est un Ciel où le on void deux Iris en leur gloire,  
Augures du beau temps aux pluyes de mes yeux,  
Formez de deux Soleils pleins de esclairs radieux,  
Dont je fay mes miroirs, encores que ma face  
Se perde bien souvent dans ceste belle glace,  
Sur qui deux sourcis noirs tesmoignent un desir  
De faire dueil pour ceux que ses yeux font mourir,  
Quand son double corail le un à le autre se touche  
Il forme le arc de amour figure de sa bouche,  
Qui venant à se ouvrir dessouz son œil riant  
Descouvre un beau tresor de perles de Orient,  
Ses jouës où le amour son triomphe prepare,  
Sont de pourpre de Tyr, et de marbre de Pare,  
Et combien que elles soient de mesme qualité,  
Elles semblent pourtant disputer la beauté ;  
Son nez est si parfait que il donne à son visage  
De une seconde gloire un second avantage,  
Le albastre de son col des graces le tableau,  
De ce nouvel Olympe est un Atlas nouveau,  
Son sein où les vertus eslevent leur Empire  
Est un throsne de yvoire où la gloire respire,  
Sa belle main, son bras en blancheur nompareil⁎,  
Arresteroient bien mieux la course du Soleil,  
Que ne fit autresfois la fille de Penée  
Lors que elle redoubloit sa fuitte infortunée⁎ .  
 
Toutes ces beautez sont en vos perfections.  

Si ma beauté pouvoit fléchir vos passions,  
Ce seroit bien punir vostre erreur temeraire.  

Ne vous cognoissant pas, il se pourroit bien faire.  

Je entens, si vous me aimiez en le estat que je suis.  

Amour ne donne pas de si cruels ennuis⁎.  

Narcisse devint bien amoureux de soy-mesme.  

Je tiens que vostre amour ne est gueres moins extreme,  
Contrainte souz un masque où le on ne vous peut voir.  

Je puis bien esperer où nature a pouvoir.  

Si Venus autresfois, pour faire voir sa gloire,  
Anima dans ceste isle une image de yvoire ,  
Elle peut bien aussi vostre sexe changer  
Pour punir vostre orgueil, et pour me soulager.  

Quand vous verray je attaint de le amoureuse flame ?  

Mon cousin, ce sera lors que vous serez femme,  
Et si je doy un jour aymer une beauté,  
Ce ne sera jamais que à la necessité,  
Les Scythes vont chasser lors que la faim les presse,  
Je veux en ceste sorte user de une Maistresse.  

Vous estes obstiné dans ce mépris mocqueur.  

Je vay trouver la Reyne,  

        Et moy revoir mon cœur.   

Mais vous ne dites rien de ma chere Lucide,Elles sont dans le  
Qui souz tant de beautez a des forces de Alcide,jardin du Chasteau.  
Beautez que on ne peut voir que des yeux de le amour,  
Forcent le estonnement⁎ de tous ceux de la Cour :Sejour de Lucide.  
Ceste charmante⁎ voix conjointe à le harmonie  
Que elle tire de un luth que son poulce manie,  
Sa grace, ses attraicts, aux complimens, au bal,  
Son addresse incroyable à dompter un cheval,  
Son humeur complaisante, où le on veut divertie,  
Son audace où tousjours paroist la modestie,  
Son courage où reluit la generosité,  
Son cœur bruslant de amour et de fidelité,  
Ces dons, ma grande amie, où le on void tant de charmes⁎,  
Luy donnent les honneurs des beautez et des armes.  
Que je dois bien aymer le astre de mon destin,  
Qui me fait posseder un si riche butin,  
Les souspirs que son cœur pour mon amour respire,  
Joignent à ma grandeur un glorieux Empire.  

Ces amours sans espoir se tournent en fureurs⁎,  
Et ne laissent en fin que des cris et des pleurs.  
Un amour legitime apres la patience,  
Attend de ses labeurs le heureuse recompence,  
Mais nature manquant à ceste passion,  
Elle ne peut donner que de le affliction⁎.  
Où void-on une Dame aymer une autre Dame ?  
Ce penser seulement ne peut toucher mon ame,  
Toutes choses se opposent à de telles amours.  
La biche ayme son cerf, et le ourse ayme son ours,  
Tout suit le ordre estably des soins de la nature,  
Lucide seule suit une vaine imposture,  
Une flame incogneuë au sentiment humain,  
La fille de Cyane ayma bien son Germain,  
Semyramys son fils, et Myrre ayma son pere,  
Ces amours diffamez⁎ de éternel vitupere,  
Où ces femmes perdoient le honneur pour le plaisir,  
Sentoient pourtant le espoir seconder leur desir,  
Mais encor que Lucide en sa flame aveuglée,  
Ne monstre point de effets de une amour déreglée⁎,  
Plus elle vous fait voir ses esprits enflammez,  
Tant plus ses fols desirs deviennent affamez :  
Rien ne peut amortir ceste braise fatale,  
Que les traits⁎ de la mort, le industrieux⁎ Dedale,  
Qui soulagea Pasiphe en ses sales tourmens⁎ ,  
Separeroit plustost le corps des élemens⁎ ,  
Que de forcer le amour où nature est contraire,  
Ainsi Lucide doit de le abus⁎ se distraire⁎.  

Mamie je ne puis comprendre vos discours ;  
Ce Dedale a pour moy de trop fascheux destours.  
Si donc un bel esprit rencontre du merite⁎  
Où le amitié le attire, il faut que il se en irrite⁎,  
Florinde vous pouvez en dire autant de moy,  
Car Lucide me attache à ceste mesme loy.  
Je cheris ses vertus à le égal de ma vie,  
Son amour et le mien ont une mesme envie,  
Et son cœur est du mien le agreable moitié.  

On distingue le amour de avecque le amitié,  
Mais ceste passion dont la fureur⁎ le embrase,  
Le emporte à tout moment dans un mortel extase⁎.  

Je ne ay point encor veu ces estranges excez.  

Elle feint devant vous le fiel de ses accez.  

Non, non, ce que elle fait ne est que par complaisance.  

Madame, se il vous plaist, feindre un jour une absence,  
Et vous cacher en lieu de où vous nous puissiez voir,  
Vous direz que le amour excede⁎ son pouvoir.  

Ma Florinde esprouvons⁎ un jour ceste adventure.  

Vous verrez un amour de une estrange nature,  
Tout arrosé de pleurs, et bruslé de souspirs.  

Mais pourquoy blasmez vous ces aymables desirs ?  
Il semble que à dessein vous dressiez des parties  
Pour troubler les secrets des belles simpaties.  
Si le aymant, et le fer, par de mesmes efforts⁎  
Collent en se approchans leurs insensibles corps,  
Pourquoy Lucide et moy par de vivantes forces  
Ne sentirions-nous point de amoureuses amorces⁎ ?  
Le foudre en sa fureur⁎ espargne le laurier,  
Et la vigne cherit le ombre de le olivier,  
Pourquoy, blasmer Lucide, et trouver tant estrange  
Que sa sainte amitié à la mienne se range ?  
Mais la voicy venir. Mon cœur de où venez-vous ?  
Vostre absence desja me mettoit en courroux,  
Qui vous a si long-temps soustraite à ma presence ?  

Madame, je ay souffert cent morts en vostre absence,  
Mais mon frere importun ne me pouvoit quitter,  
Et pour nous separer je le ay fait depiter⁎.  

De mesme, mon soucy, lors que vostre œil me quitte,  
Mon esprit aussi tost de regret se dépite⁎,  
Et semble que mes yeux abandonnent le jour,  
Ou bien que le Soleil laisse nostre sejour.  
Quand je ne vous puis voir mon ame se ravale,  
Ma paupiere se ferme, et mon teint devient pasle,  
Ne pouvant plus rien voir, je me perds au sommeil,  
Et comme le soucy⁎ je attens le beau Soleil.  
 
Madame, quand le sort de vos yeux me separe,  
La mort en mesme temps de mon ame se empare,  
Je me brusle en ma crainte, et me noye en mes pleurs,  
Je sens de tous costez de nouvelles douleurs,  
Je parle à vos beautez que je vois en images,  
Et dis en ceste sorte, ô celestes ouvrages,  
Miracles que ma foy⁎ peut seule concevoir,  
Tant de perfections me veulent decevoir⁎,  
Et ce ressouvenir⁎ aliment de mon ame  
En cet excez de ardeur⁎ se redouble et se enflame,  
Me retraçant le object de vos divinitez,  
Lors mon ame se envole au ciel de vos beautez.  
Je ne puis recognoistre en ce desordre extréme  
Si ce ne est que un extase⁎, ou si ce est la mort mesme,  
Mais que ce soit la mort, ou le ravissement,  
Je ne puis supporter ce triste esloignement.  

Lucide, je ne suis, vous absente que un ombre,  
Dedans ce desplaisir je ay des peines⁎ sans nombre,  
On compteroit plustost les roses du printemps,  
Que mes tristes ennuis⁎ lors que je vous attens.  

Madame, vos faveurs me imposent le silence,  
La gloire me caresse avecque violence,  
Mais vostre soin⁎ ayant si peu de fondement,  
Sçachant bien mes deffauts, je crains le changement.  
Mille confusions estonnent⁎ mes pensées.  
Toutes les dignitez en vous seule amassées,  
Menacent mon orgueil et ma temerité,  
Je redoute le esclat de ma felicité.  
Je sens en mon erreur que mon ame se oublie,  
Mais, helas ! ceste loy sur mes sens establie,  
Me force doucement de adorer ma prison,  
Et cherissant mon mal je fuy ma guerison.  

Mais où pourroit on voir des flames plus ardentes⁎,  
Peut-on mieux exprimer des amours violentes ?  
Quel Amant pour sa Dame a jamais tant souffert ?  
Qui sur le autel de amour a jamais tant offert ?  
Pleust aux Dieux maintenant que Lucide fust homme,  
Je estimerois beaucoup le amour qui la consomme⁎,  
Un Prince possedant ces belles qualitez,  
Pourroit lors à bon droict adorer vos beautez.  

Je cognois à ce coup que vous estes charmée⁎,  
Aux despens de ma gloire, et de ma renommée,  
Je aymerois mieux souffrir⁎ un rigoureux tourment⁎  
Que de voir en Lucide un pareil changement :  
Florinde en ce souhait vous estes inhumaine⁎,  
Rien que sa seule mort ne appaiseroit la Reine,  
Je croy que son honneur recusa vos desirs.  

Madame, mon esprit ne agit que en vos plaisirs.  

Ma Lucide, rentrons, je vous veux faire entendre  
Un air que en vostre absence, Amour me a faict apprendre :  
Allons nous rafraichir dans les ombres du bois,  
Je veux joindre à mon luth une divine voix.   

Me faut-il donc souffrir⁎ une peine⁎ infinie,  
Je doute, mon cousin⁎, que le Roy de Albanie  
Soit un fascheux presage à mes afflictions⁎,  
Je en ressens trop avant les apprehensions,  
Il est vray que un cœur foible en redoutant le augure,  
Fait de un petit prodige une grande figure ;  
Si ce Prince estranger favorisé du sort,  
A vengé mes malheurs, je ne crains plus la mort.  
Helas ! je ne croy pas que ce bon-heur me arrive,  
Celuy de Palmedon me tient tousjours craintive.  
Demeurez en ce lieu pour recevoir ce Roy,  
Sa venuë me afflige⁎, et me met hors de moy.  
Mais, que veut maintenant ce Chevalier estrange⁎ ?  

Princesse dont chacun celebre la loüange,  
Et souz qui le sort me a fatalement soumis,  
Je me viens acquitter de ce que je ay promis.  
Le inestimable prix des beautez de Alderine,  
Dont les feux⁎ immortels embrazent ma poitrine,  
De éternelles ardeurs⁎, me avoit fait concevoir  
Un honneur dont le attente excede⁎ mon pouvoir.  
Vostre peine⁎, Madame, est un mal sans remede,  
Se il faut pour le guerir vaincre le Roy de Mede.  
Sa valeur⁎ que je égale à voz belles vertus,  
Ravit⁎ de estonnement⁎ ceux que il a combatus.  
Ce Soleil de la paix, ce foudre de la guerre,  
Autant aymé du Ciel que il est craint en la terre,  
Tesmoigne tant de adresse aux plus rudes combats  
Que la mort ne est sinon le object de ses esbats⁎ ,  
Je le ay veu triompher du Prince de Hyrcanie,  
Dont Mars mesme estimoit la valeur⁎ infinie,  
Avecque plus de effort et moins de estonnement⁎,  
Que ne fait un lyon de un chevreul seulement.  
Ce combat fut fondé dessus vostre querelle,  
Dont la cause si juste et le attente si belle  
Esmouvent⁎ le univers au soing⁎ de vous servir ;  
Ce dessein genereux⁎ me vint aussi ravir⁎  
Du desir de cueillir des fruicts de ceste gloire,  
Mais au lieu de approcher du but de la victoire,  
Je en ay perdu le espoir avec ma liberté,  
Et ne suis plus vivant que dans vostre bonté,  
Filamire en ma grace achevant sa conqueste,  
Met en vostre pouvoir ma fortune et ma teste.  
Exercez sur ma vie un effect⁎ souverain,  
Je mourray glorieux, mourant de vostre main,  
Grande Reyne en cecy je aquitte ma promesse.  

Faut-il que ce trompeur me travaille⁎ sans cesse ?  
Ne verray-je jamais relascher mes douleurs ?  
Ce monstre de fortune, autheur de mes malheurs,  
Reçoit de mes travaux⁎ un second advantage.  
Le soin⁎ de ma vengeance augmente son courage.  
Encores le destin, pour me plus outrager,  
Permet à ce cruel de pouvoir me obliger⁎.  
Le ciel veut en ma cause exercer le injustice.  
Dieux, vous ne voyez pas le horreur de mon supplice,  
Ou bien vous redoutez le bon heur de ce Roy,  
Achevez par ma mort vos rigueurs dessus moy.  
Injuste Ciel, vos loix ne sont rien que un fantosme.  
Suivez un meilleur sort, genereux⁎ Aristome,  
Puisque vous ne avez peu soulager ma douleur,  
Je en accuse le Ciel, et non vostre valeur⁎.  

Monsieur, je ne sçaurois fonder que avecque peine,  
Tant de divers effects en le esprit de la Reine,  
Ny quel soucy⁎ la vient maintenant affliger⁎,  
Si douteuse⁎ à le abord de ce Prince estranger,  
Et comme elle retient la Princesse recluse,  
Ma croyance est icy diversement confuse,  
Mais je ay peur de paroistre en mon soin⁎ indiscret,  
Voulant trop curieux profonder⁎ ce secret.  

Vostre desir conçoit une fascheuse route,  
Je vous veux toutesfois retirer de ce doute.  
Monsieur, la Reyne fut si parfaite autrefois,  
Que on ne peut dignement le exprimer par la voix ;  
Ses qualitez estoient conjointes à la grace,  
Les beautez de le esprit à celles de la face,  
Son pouvoir composé de audace et de douceur,  
Des plus puissans esprits fut tousjours possesseur.  
On disoit en voyant ses merites⁎ extrémes,  
Que en eux les dons du Ciel se surmontoient⁎ eux mesmes,  
Et que il avoit formé ceste rare beauté,  
Pour rompre les decrets de la fatalité.  
Un jeune Chevalier courant alors le monde,  
Se feignant à chacun Prince de Trebisonde,  
Mortel ressouvenir⁎ ! voulant voir ceste Cour,  
Fut pris par ses beautez dans les filets de Amour.  
La Reyne dont le cœur estoit encor de glace,  
Vid bien que Amour vouloit occuper ceste place,  
Et se sentit en fin blessée de un coup fatal  
Par le traict⁎ dont ses yeux avoient fait tant de mal.  
Elle que nous avions long-temps importunée  
De recevoir les fleurs de un heureux Hymenée⁎,  
Pour nous donner les fruicts de son contentement,  
Creut alors que ce Prince en seroit le argument,  
Le voyant accomply⁎ de vertus nompareilles⁎,  
Tandis que son esprit consultoit ses merveilles :  
Luy qui vouloit sortir de sa captivité,  
Disposoit son Amour à le infidelité.  
Le artifice⁎ du corps joinct aux charmes⁎ de le ame,  
Rendus égallement complices de sa trame⁎,  
Font perte de le honneur en ce traistre devoir,  
Pour gaigner sur la Reyne un amoureux pouvoir.  
Ainsi ce desloyal⁎ triompha de sa couche.  
Apres mille sermens arrachez de sa bouche,  
Ce fatal mariage arresta nos desirs,  
Et nos soings⁎ plus cuisans⁎ tournerent en plaisirs.  
La Cypre en ses esbats⁎ devint démesurée,  
Mais, las ! son passe-temps ne fut pas de durée,  
Car ce Prince à nos maux fierement resolu,  
Apres avoir esteint son amour dissolu⁎,  
Feignant que en Trebisonde un affaire le presse,  
Abandonne au malheur nostre triste Princesse.  
A ce coup sa prudence à peine se contient,  
Elle voudroit mourir : mais elle se retient  
Dans le ressentiment⁎ de un desirable gage,  
Dont Lucine voulut adoucir son courage,  
Bref, les mois accomplis elle fit voir au jour  
Une fille que on croid plus belle que le Amour.  
Beauté que un mauvais sort garde pour recompence,  
De celuy dont la Reyne espere la vengeance.  
Vengeance qui ne peut par serment solemnel  
Se tirer de autre part que du sang paternel :  
Ceste Princesse en fin, pour appaiser sa mere,  
Se reserve pour prix du meurtre de son pere,  
Et ce est là le sujet qui la faict receler⁎,  
De peur que quelque Prince en luy voulant parler,  
Ne destourne le coup de ce cruel carnage.  

Que ceste grande Reyne ait receu tant de outrage !  
Sans doute son esprit, justement irrité⁎,  
Fait voir avec raison ceste severité  
Contre le fier autheur de ceste tyrannie.  

Elle craint maintenant que le Roy de Albanie  
Luy vienne presenter le chef⁎ de ce trompeur,  
Quoy que son cœur le vueille, elle en a tousjours peur,  
Car encor que le affront à se vanger le attire,  
Elle ressent tousjours son amoureux martyre.  

Mais, quel est ce parjure, et que est-il devenu ?  

Ce est icy le grand mal qui nous est advenu,  
Mal qui ne se pouvoit commettre plus infame,  
La Princesse de Mede est maintenant sa femme  
Aux yeux de nostre Reyne.  

        Ha Prince desloyal⁎.  
Prince indigne du jour comme du sang Royal.  
Je verray quelque jour ton injure punie.  

Il regit aujourd'huy la Mede et le Armenie.  
Son nom est Filamire, et dans son abandon  
Il avoit usurpé celuy de Palmedon.  

Quand ce Prince inhumain⁎ auroit toute la terre,  
Il ne peut éviter un foudroyant tonnerre.  

On ne peut empescher les Dieux de se vanger.  
Mais allons au devant de ce Prince estranger.  
Fin du second Acte. 

Le injurieux mespris que ce Prince respire,  
Qui ternit vostre gloire, et trouble vostre Empire,  
Esmeut⁎ en mon esprit de si justes tourmens⁎  
Que je ne puis avoir de plus forts sentimens.  
Je meurs de vous vanger, le bien de ma Province      
Ne me touche pas tant que le orgueil de ce Prince,  
Le honneur et la vertu blessez de vos regrets,  
Portent mes bons desirs dedans vos interests.  
Mais le mien qui ne agist que par vostre excellence,  
Se anime à ce devoir avecque violence,  
Il ne me reste plus que vostre authorité  
Pour combattre ce Roy sur sa legereté,  
Glorieux de employer en ceste belle envie⁎  
Mon sceptre, mon honneur, mon courage et ma vie.  

Monsieur, vostre venuë avoit desja flatté  
De un espoir attendu mon esprit agité⁎ :  
Vostre unique valeur⁎ à ma Cypre cogneuë,  
Commençoit de adoucir ma crainte retenuë,  
Et me asseurois de voir aujourd'huy dans vos mains  
Ce chef⁎ qui doit finir mes tourmens⁎ inhumains⁎ ;  
Or puis que vostre cœur aspire à ceste gloire,  
Et que en cecy le mien attend vostre victoire,  
Vous ne avez plus besoin en ce juste vouloir  
Que de vostre prudence, et non de mon pouvoir,  
Ma couronne et ma fille, estans la recompence  
Du glorieux vainqueur le reste me dispence,  
Je implore toutesfois les astres irritez⁎  
De joindre ceste grace à vos prosperitez,  
Que par vostre valeur⁎ le Ciel vangeur admire  
Sa justice, et mon droict, au sang de Filamire.  
Je sçay que le univers cognoist bien vos vertus,  
Mais mes pensers tousjours de crainte combatus  
Me font apprehender quelque mauvais presage,  
Qui vient de mon malheur, non de vostre courage :  
Car comme le cristal que on void plus eclattant  
Se trouve plus fragile et le moins resistant,  
Je crains que vostre effort ne reçoive une injure  
Du bon heur éternel de ce Prince parjure.  
Ce superbe⁎ guerrier au fort de ses combats,  
Je entends de ceux qui sont fondez sur mes debats,  
Sçait si bien mesurer sa force à son envie⁎  
Que il demeure vainqueur en conservant sa vie ;  
Pardonnez-moy, Monsieur, desja cinq Chevalliers,   
Que le honneur immortel a couvert de lauriers,  
Vaincus de ce cruel, me ont apporté leurs testes,  
Et semble que le Ciel approuve ses conquestes.  

Vous le nommez cruel en le favorisant,  
Il semble que le amour vostre flame attisant,  
Vous figure tousjours ce Roy dans les merveilles  
Dont il souloit⁎ charmer⁎ vos yeux et vos oreilles.  
Vos apprehensions ont bien quelque couleur,  
Sçachant que Filamire a beaucoup de valeur⁎,  
Mais je crains que ce feu⁎ que vostre cœur adore,  
Apres beaucoup de mal en fin ne vous devore.  
Je croyois que vostre ame en ce Royal effort,  
Ne eust pour cest ennemy que des objects de mort,  
Et que vostre pitié justement refroidie,  
Fust changée en fureur⁎ contre sa perfidie⁎,  
Puis que continuant son infame delict,  
Un second mariage occupe vostre lict.  
Cest là que vous devriez repousser ceste amorce⁎  
Qui veut obstinement accabler vostre force.  
Grande Reyne rentrez au ciel de la raison,  
Et que vostre grand cœur quitte ceste prison,  
Où vos riches desseins trouvent de le indigence.  
Vostre gloire consiste au poinct de la vengeance,  
Et la mienne, Madame, en vos perfections ;  
Recevez donc mes voeuz et mes affections,  
Acceptez ceste foy⁎ que mon cœur vous reserve,  
Permettez que en souffrant je vous ayme et vous serve,  
Vos merites⁎ alors triomphans de le oubly,  
Ne reverront jamais leur pouvoir affoibly,  
Et mes feux⁎ retenus du frein de mes services,  
Triompheront aussi de vos cheres delices⁎.  

Roy de Epire sçachez que vos fascheux propos,  
Ou vrais, ou déguisez, offensent mon repos,  
Et ne estoit vostre rang que ma raison balance,  
Je ne vous respondrois que avecque le silence.  
Des vains desirs mouvans vos persuasions,  
Vous font precipiter dans ces confusions,  
Mais au desir on doit sagement se contraindre,  
Et quitter le sujet où le on ne peut atteindre,  
Vostre discours de amour ne peut que me offenser,  
Et ne vous peut non plus reculer que avancer.  
Je vous ay desja dit que ma fille et mon sceptre,  
En sont la recompense, et que je ne puis le estre,  
Mon mal veut la vengeance, et non pas le conseil,  
La mort, et non le amour, en sera le appareil⁎,  
Si vostre ame se sent de la gloire eschauffée,  
Ma justice luy peut eriger un trophée,  
Mais si vostre dessein se forme en mon amour,  
Ma mort se formera dedans vostre retour,  
Mort que je trouveray cent fois plus agreable,  
Que de vivre infidelle à ce Prince coupable.  
Son infidelité ne me peut obliger  
A rompre mes desseins, mais bien à me venger,  
Je en suis là resoluë, une pudique Dame  
Ne doit jamais brusler de une seconde flame,  
Ny le contentement, ny les afflictions⁎  
Ne doivent rien changer en ses affections.  
Le or se esprouve⁎ au creuset, mon amour aux miseres  
Et ma foy⁎ se redouble aux peines⁎ plus ameres.  
 
Mais ce est contre soy-mesme user de cruauté,  
De aymer un desloyal⁎ en sa desloyauté⁎.  

Que il soit perfide⁎ ou non, son humeur desloyale⁎  
Ne doit servir de exemple à ma grandeur Royale,  
Comme un Dauphin se esgaye au courroux de la mer,  
Que un aigle se esjouït⁎ aux orages de le air,  
Que une palme pressée en sa charge subsiste,  
Que le honneur à le injure ouvertement resiste,  
De mesme aux accidens que produit mon malheur,  
Ma constance et ma foy⁎ maistrisent ma douleur.  

Aymer un inconstant, ce est blesser la constance.  

La foy⁎ fille du Ciel soustient ma resistance.  

La foy⁎ se desoblige apres le changement.  
 
Ouy dans un foible esprit frappé de aveuglement.  

Vostre fidelité vient de une ame aveuglée.  

Mais vostre opinion de une ame déreglée⁎.  

Mon jugement se esgare en ces diversitez,  
Que vous aymiez celuy que vous persecutez.  

Comme espoux je luy dois un amour veritable,  
Et comme desloyal⁎, une mort miserable⁎.  
On ne peut separer ces deux extremitez,  
Son abus⁎ ne peut rien contre mes volontez.  
On me conteste en vain de voix et de pensée,  
Je ayme le traict⁎ mortel dont je suis traversée,  
Je ne puis supporter vos repars odieux,  
Ce Prince me est plus cher mille fois que mes yeux.  

Laissez-vous sans espoir mon amoureuse peine⁎ ?  
 
Je ne puis escouter ceste parole vaine.  

Comment vostre pitié neglige ma douleur ?  

La Scythie plustost bruslera de chaleur,  
Que mon humeur jamais à vostre amour incline.  
Je sçay que une rivalle à me perdre se obstine,  
Je sçay que je ne dois rien attendre des Dieux,  
Je sçay que mes desirs leur sont tous odieux,  
Mais comme on void sortir à travers les orages  
Les éclairs plus brillans des plus obscurs nuages,  
De mesme les desdains de ce Prince trompeur,  
Font voir ma foy⁎ plus claire aux tourmens⁎ de mon cœur ;  
Que donc vostre dessein loin de moy se transporte,  
Tant que il vivra pour moy, je seray tousjours morte.  

Voyez comme ce foudre a suivy son esclair,  
Son refus insolent ne peut estre plus clair.  
Ha Reine impitoyable, autant fiere que belle,  
Qui preferez à moy cet Amant infidelle,  
Qui joignez pour me perdre aux forces de le esprit,  
Ces fatales beautez où mon amour se esprit,  
Beautez, où ma raison se trouve si confuse,  
Mais si faut-il en fin que je me desabuse.  
Les Dieux me vengeront de ton cœur obstiné.  
Non, mon amour qui fut par le Ciel destiné,  
Ne se peut revoquer que au peril de ma vie,  
Aussi la veux-je perdre en ta mortelle envie⁎.  
Et puis que ton humeur me instruit à me venger,  
Je me veux en ce poinct comme toy soulager.  
Ingrate, ce est icy que je me veux resoudre ;  
Il faut que ton dédain face esclatter un foudre.  

Va barbare orgueilleux, va temeraire Roy,  
Tu veux injurieux me imposer une loy  
Contre le seul objet que mon esprit admire.  
Sçaches que si le amour que je ay pour Filamire,  
Ny le soin⁎ de venger ses infidelitez,  
Ny le desir de voir mes jours precipitez,  
Ne ont peu rien pervertir en ma perseverance,  
Tes menaces auront beaucoup moins de puissance,  
Tes feux⁎ et tes desseins periront dans ta voix,  
Et tes desirs mourront avecque tes abois.  
Acheve de tramer des furieux⁎ vacarmes,  
Ma chasteté ne peut aprehender tes armes.  

Le calme de la femme, ainsi que de la mer,  
Presage que elle veut ses fureurs⁎ escumer,  
Vostre sexe, Madame, à ce coup vous dispence  
De voir de vos erreurs la juste recompence.  

Nostre sexe a dequoy punir vostre mespris.  

Ouy bien en vous servant des armes de Cypris.  

On vous prendroit alors avec trop de avantage,  
La faveur de le amour manque à vostre visage,  
Mais, se il plaist à la Reyne, elle verra comment  
Je sçauray resveiller vostre estourdissement.  
Grande Reyne, à ce coup je implore vostre grace,  
Permettez à mon bras de dompter ceste audace.  

Je ne veux pas Lucide, hazarder ce combat.  

Reservez ce courage à le amoureux esbat⁎,  
Je consacre à le Amour ceste belle poitrine.  

Si Mars vous favorise aussi peu que Cyprine,  
Vous pourrez bien alors quitter la vanité,  
Privé de la valeur⁎, comme de la beauté.  
Non, non, Madame, il faut dompter ceste insolence,  
Et voir si le courage excuse le arrogance :  
Temeraire reçoy les fruicts de ton erreur.  

Encores me faut-il éviter sa fureur⁎,  
Car ce sexe indiscret⁎ qui ne a point de limite,  
Souvent en se mocquant se déprave et se irrite⁎ ;  
En fin vous me obligez de faire comme vous,  
Et forcez mon esprit de se mettre en courroux.  
 
Icy les complimens ne sont point en usage,  
Le combat veut le effect⁎, et non pas le langage,  
Ne feignez point vos coups, et ne me espargnez pas,  
De peur que en vous mocquant vous trouviez le trespas.  

Je suis doncques contraint par un rencontre infame,  
De mesurer ma force à celle de une femme,  
Une fille nourrie aux esbats⁎ amoureux,  
Triomphe de ma gloire, et me rend malheureux.  
Son bras apesanty fait sentir plus de forces,  
Que ses yeux ne font voir de amoureuses amorces⁎ ;  
Je ne puis plus parer à ces coups redoublez.  

Quoy, Prince, vos esprits sont-ils desja troublez ?  
Sus, sus, relevez-vous, je veux bien que la honte  
Reproche à vostre orgueil que une fille vous dompte.  

Fortune rigoureuse, on void bien maintenant,  
Que tant plus les humains te vont importunant,  
Ils esprouvent⁎ tant moins ton secours favorable,  
En fin je suis vaincu par un sort miserable⁎.  
Belle, je ne veux plus vainement contester,  
Suivez vostre bon-heur, je ne y puis resister,  
Ma valeur⁎ aujourd'huy souz la vostre asservie,  
Vous pouvez à bon droict disposer de ma vie.  

Mon Prince, la victoire a de estranges destours,  
Et ce que on se en promet ne arrive pas tousjours,  
Je sçay que le regret qui trouble plus vostre ame,  
Ce est de vous voir soumis au pouvoir de une Dame ;  
Vos erreurs ont produit ceste necessité,  
Nostre sexe a paru dedans le antiquité,  
Les femmes de Lydie ont de tout temps le usage  
De joindre à la douceur la force et le courage.  
Or Monsieur, en usant du pouvoir des vainqueurs,  
Je veux pour mettre fin à toutes nos ranqueurs,  
Que vous me promettiez, comme fidelle Prince,  
De ne attenter jamais contre ceste Province,  
Et sur tout je vous veux conjurer au surplus  
De honorer nostre Reyne, et ne la troubler plus.  

Que il ne me parle plus de sa flame amoureuse,  
Que je desteste autant que il la croid glorieuse.  

Voulez-vous consentir à ces conditions ?  

Tout mon vouloir dépend de vos intentions :  
Puis que vostre valeur⁎ a vaincu mon audace,  
Quoy que vous me imposiez, il faut que je le face.  
Je jure par nos Dieux de ne irriter⁎ jamais  
Les desirs de la Reine.  

        Et moy je vous promets  
De cherir vos vertus à le égal de ma vie,  
Et si le bon heur veut seconder mon envie,  
Je espere de trouver sujet à le advenir  
De ne sortir jamais de vostre souvenir.  

Lucide, que feray-je, en ces excez de outrage ?  
Mon cœur craint de passer de la peine⁎ à la rage,  
Et que apres tant de maux, demeurant sans pouvoir,  
Mon malheur ne me emporte, en fin au desespoir.  

Madame, vos douleurs seront bien tost passées,  
Le Ciel a des secrets que il cache à nos pensées.  
Pardonnez, se il vous plaist, à ma temerité,  
Vous offencez le Ciel et vostre qualité,  
Vostre mal est plus grand que je ne le aprehende,  
Mais vos belles vertus, dont la cause est si grande,  
Se doivent opposer à ses efforts⁎ mutins,  
Qui veulent outrageux combattre vos destins.  
Vous sentirez bien tost vostre ame soulagée,  
Et le Ciel permettra que vous serez vangée,  
Grande Reyne, essuyez les larmes de vox yeux.  
 
Que veut ce Chevallier ? son aspect glorieux  
Pourroit à nos souhaits donner quelque presage.  

Madame, vous voyez un Prince dont le usage  
Estoit tousjours de abatre, et non de estre abatu,  
Mais Filamire en fin surmonte⁎ ma vertu.  
Le aspect malencontreux de quelque mauvais astre,  
Et non pas mon deffaut a causé mon desastre ;  
Et ce Prince orgueilleux ne me eust jamais dompté,  
Sans un secret malheur de la fatalité,  
Son Demon⁎ se opposant à ma juste victoire,  
Le fait injustement triompher de ma gloire,  
Et son bon-heur voulant me vaincre une autrefois,  
Veut aussi que je tombe au pouvoir de vos loix,  
Et que je vous demeure obligé de ma vie.  

Que peuvent plus sur moy les fureurs⁎ ny le envie⁎ ?  
Que peuvent plus sur moy les foudres éclattans ?  
Rien ne peut se égaller aux malheurs que je attens.  
Que on ne me parle plus du rang que je possede,  
Quand le mal se irritant⁎ reffuse le remede,  
Et que le desespoir surmonte⁎ la raison,  
Le affligé⁎ ne doit plus chercher de guerison,  
La consolation me devient importune :  
Chevallier vous pouvez suivre vostre fortune,  
Et qui que vous soyez vivez en liberté.  

Madame surmontez ceste difficulté,  
Le temps bien mesnagé produit beaucoup de choses :  
Les espines tousjours accompagnent les roses.  

Je ne ay plus que un moyen pour esprouver⁎ le sort.  

Pleust aux Dieux que il se peust achepter de ma mort.  

La valeur⁎ ne peut rien en ce poinct difficile,  
Où la mienne a manqué toute autre est inutile.  

Chevallier, vos propos ont trop de vanité.  
Le courage paroist dedans le humilité,  
Vous offencez un Roy, que tout le monde estime,  
Et croyez insolent, que en commettant ce crime,  
La Reyne excuse mieux le abus⁎ de vostre cœur,  
Le vaincu doit tousjours estimer son vainqueur,  
Lors que le égalité se trouve en la partie,  
Et le honneur qui me oblige à ceste repartie,  
Veut aussi que je exalte un Prince sans pareil,  
Une comette veut obscurcir le Soleil.  
Laissons à part le erreur avec la difference,  
Le effet⁎ se considere, et non pas le apparence,  
Vostre voix orgueilleuse offense insolemment  
Un Heros que on ne peut cherir trop dignement.  

Belle, vous traittez mal le Prince de Hyrcanie.  

Je ne puis plus souffrir⁎ vostre audace impunie.  

Mon frere pardonnez à ce petit excés,  
Nostre sexe est tousjours trop prompt dans ses accés.  
 
Je excuse aussi le excez, avec la promptitude.  

Madame, je ne puis que par le ingratitude  
Laisser ainsi couler ce mespris apparent.  
Il faut que le combat vuide ce different.  

Vous voulez soustenir un Chevallier parjure.  

La Reyne qui ressent le outrage de le injure,  
Se sçaura bien vanger du tort que elle a receu :  
Mais puis que en ce dessein vostre esprit se est deçeu⁎,  
Voyons ce que fera maintenant la fortune.  

Que mon malheur est grand, une fille importune  
Que mes yeux ne jugeoient capables que de amour,  
Me reduit au peril de ne plus voir le jour.  

Comment, Prince, avez vous si tost perdu le audace ?  
Doncques vostre valeur⁎ se estouffe en la menace.  
Vostre force ressemble à ces ampoules de eau,  
Qui naissent de la pluye.  

        Ha ! voicy mon tombeau,  
Faut il que en eschappant du gouffre de le envie⁎  
Une femme à ce coup triomphe de ma vie ?  
Et que sortant des mains de un guerrier indompté,  
Je reçoive la mort de une jeune beauté ?  
Amour pour me punir est autheur de ses charmes⁎.  

Ne blasmez pas Amour, mais accusez vos armes.  
La vanité ne peut delaisser vos esprits,  
Et vostre voix tousjours se relasche au mespris.  
Quand le ame de un guerrier est de vent occupée,  
Son estourdissement luy desrobe le espée.  
Apprenez desormais de devenir plus doux,  
Sous ce que le destin ordonnera de vous.  
Fortune quelquefois favorise le audace,  
Mais bien souvent le orgueil luy void changer de face.  
Vivez, je vous remets en vostre liberté,  
En faveur de la Reyne.  

        Invincible beauté,  
Vostre extreme valeur⁎ abregé des miracles,  
Vostre prudente voix, merveille des oracles,  
Vos justes sentimens et vos perfections,  
Fléchissent aujourd'huy toutes mes passions.  
Vos vertus en mon cœur erigent un Empire,  
Souz lequel le honneur veut que mon ame respire.  
Vostre victoire me a de delices⁎ charmé⁎,  
Plus heureux de me voir de vos mains desarmé,  
Que si le Ciel me offroit une riche couronne.  

Je reçois à faveur ce que un grand Roy me donne.  

Mon frere, il me desplaist que contre mon desir,  
Vous ayez en ma Cour receu du desplaisir,  
Je croy que le repos vous seroit necessaire,  
Venez vous rafraischir.  

        Je iray pour vous complaire.  

Mon cousin⁎, que ce Roy demeure satisfaict,  
Tandis que je iray voir ce que ma fille faict.  
Mon esprit agité⁎ de nouvelles pensées,  
Perd le resouvenir de ses peines⁎ passées,  
Sont-ce des veritez que mon œil vient de voir ?  
Ou mon malheur encor me veut-il decevoir⁎ ?  
Que Lucide ait vaincu, sans travail⁎ et sans peine⁎  
Deux Princes indomptez ? ô bontez souveraines !  
Avanture qui doit estonner⁎ les mortels !  
Guerriere à qui je veux eslever des autels !  
Si ce que je pretends de ta valeur⁎ arrive,  
Je me veux descharger de ma douleur craintive,  
Et mettre sur tes bras le faix de mes soucis⁎,  
Dorine, mes travaux⁎ maintenant adoucis,  
Je redonne le espoir à mon ame timide⁎,  
Et conçois du repos aux vertus de Lucide.  

Sans doute sa valeur⁎ vous fera redouter,  
De ceux qui desormais vous voudront molester⁎.  

Je sonde plus avant que vostre esprit ne pense,  
Je attens de ses effets⁎ la juste recompense,  
Que merite le autheur de tous mes desplaisirs :  
Mon espoir desormais se accorde à mes desirs.  
Mon ame qui jadis estoit de ennuis⁎ atteinte,  
Sent à ce coup le effect de une douce contrainte,  
Qui veut briser les fers de sa captivité,  
Et me semble desja de vivre en liberté.  
Ces nouveaux sentimens, fleurs de mon esperance,  
Me produiront bien tost les fruicts de ma vengeance,  
Desja tant de rigueurs qui souloient⁎ me assaillir,  
Se changent en plaisirs qui me font tressaillir,  
Je entens de mon genie⁎ une voix favorable,  
Qui me dit que le Ciel devenu pitoyable⁎,  
Veut abbatre le orgueil de ce Prince pervers⁎  
Qui me rend criminelle au cœur de le univers.  

Madame, vous parlez du Prince de Armenie,  

Je croy de voir bien tost sa malice punie,  
Ce est maintenant que il doit trouver son chastiment,  
Et lors je recevray la mort alegrement.  

Las ! Madame, quittez ce funeste langage.  

Comment ! estes vous donc complice de sa rage ?  
Voulez-vous que je expire en ce mortel sommeil ?  
Voulez-vous de ma playe arracher le appareil⁎ ?  
Vous esjouyssez⁎ vous en ma triste adventure ?  
Vos delices⁎ sont-ils aux traicts⁎ de ma torture ?  
Vous opposerez-vous au bonheur que je attens ?  
Ingrate, laissez-moy, je ay trop perdu de temps.  

Madame, pardonnez à ma faute innocente,  
Vous ne avez pas de ennuis⁎ que mon cœur ne ressente :  
Mais je souffre tousjours une mortelle peur,  
Lors que je entens parler de ce Prince trompeur.  
Pleust à Dieu que ma mort vous peust donner sa vie,  
Ma foy⁎ seconderoit aujourd'huy mon envie :  
Mais puis que la fortune a des termes secrets,  
Que elle ne se esmeut⁎ point de nos cuisans⁎ regrets,  
Que sourde à nos malheurs le infidelle neglige,  
Autant celuy qui rid que celuy qui se afflige⁎ :  
Las ! Madame, je croy que nos intentions  
Doivent se accommoder à ses affections.  

La fortune ne est pas en tout temps adversaire.  

Quand elle est en courroux on ne le en peut distraire⁎,  
Et lors que contre nous elle fait son effort⁎,  
Son pouvoir absolu se accorde avec le sort,  
Ils frappent aussi tost la vertu que le vice,  
    Et le Ciel ne peut rien contre ceste injustice.  
Vous voyez bien, Madame, en vos propres malheurs  
Que ils ne espargnent non plus les Roys que les Pasteurs.  

Que ce mal est sensible à la grandeur Royale.  

Grande Reyne, chacun trouve sa peine⁎ égalle.  

Laissons à part le sort, la fortune et leurs loix.  
Parlons de ma Lucide, et de ses beaux exploits,  
Depuis que je le ay veuë aussi fiere que belle,  
Je ay veu que elle pouvoit terminer ma querelle,  
Et que ayant peu dompter deux guerriers si puissans,  
Elle peut soulager mes esprits languissans⁎.  
Je croy que sa valeur⁎ se trouvera capable  
De me donner le chef⁎ de ce Prince coupable,  
Qui sans crainte des Dieux soüilla mon chaste lict,  
Sa mort estouffera son infame delict,  
Par la main de une fille en ma cause outragée,  
Et les Dieux permettront que je seray vangée.  
Allons y donner ordre, et trouver de ce pas,  
Le Amazone qui doit avancer son trépas.  
Fin du troisième Acte. 

Les desirs des mortels trouvent plus de ruïnes,  
Que la mer ne a de escueils, et les rosiers de espines,  
On ne cueille les fruicts de amour ou de le honneur  
Que parmy les hazards, ou dedans le bon-heur,  
Le plus sage souvent se deçoit⁎ et se abuse⁎,  
Et le pouvoir luy sert aussi peu que la ruse.  
Je esprouve⁎ à mes despens ce que peut le destin,  
Qui fait de mon desastre un glorieux butin.  
Que les vanitez ont de charmantes⁎ amorces⁎,  
Pour troubler nos esprits, et pour ravir⁎ nos forces.  
Je voulois surmonter⁎ le Soleil des guerriers,  
Une fille me dompte et me oste mes lauriers.  
Je vivois en le amour de une beauté Divine,  
Mais il faut que ce feu⁎ se esteigne en ma poitrine,  
Tous ces ombres sans corps se sont esvanoüis,  
Mes sens et ma raison maintenant ébloüis,  
Honteux de mes abus⁎ ne se peuvent remettre,  
Et crains que mon malheur devienne en fin le maistre,  
Et que au lieu de me voir capable de regir  
Un regret éternel me contraigne à rougir.  
Si me faut-il trouver relasche à mes tortures,  
Ou que une prompte mort borne⁎ mes adventures.   

Lucide les vertus ont des charmes⁎ si forts,  
Que les plus durs esprits ressentent leurs efforts⁎,  
Le vostre dont je ay veu de si rares exemples,  
Merite que en ma Cypre on vous dresse des temples.  
On ne peut trop priser⁎ du cœur ny de la voix,  
Celles qui comme vous sçavent vaincre les Rois ;  
Et depuis que la mer vous jetta sur nos plages,  
Je ay mille fois beny les vents et les orages,  
Et dit autant de fois que un favorable sort  
Vous avoit pour mon bien amenée en ce port.  
Je ay cent fois retracé ceste belle victoire,  
Où ce corsaire vid estouffer sa memoire,  
Alors que vostre fer luy fit sentir comment  
On se doit affranchir⁎ de un mal-heureux Amant ;  
Je ay tousjours estimé ceste gloire oportune,  
Comme presage heureux au bien de ma fortune,  
Et creu secrettement que quelque jour le temps,  
Me conduiroit par vous au but que je pretens.  
Mon ame ne peut estre en ce poinct abusée⁎,  
Le espoir qui me a depuis tousjours favorisée,  
Inspirant mes desirs me force doucement  
A suivre les progrez de mon ressentiment⁎.  
Je ay depuis mes malheurs sollicité mes larmes,  
Maintenant je les laisse, et recours à vos armes ;  
Autrefois les soucis⁎ nourrissoient ma douleur,  
Sa perte maintenant est en vostre valeur⁎.  
Elle est à mon esprit une vive⁎ figure,  
Un fidelle tesmoin, un veritable augure,  
Du bon heur que il conçoit, et vos derniers combats,  
Ont relevé ma gloire, et mis ma crainte à bas.  
Lucide, vous sçavez de où naissent les querelles,  
Qui travaillent⁎ mon cœur de guerres immortelles,  
Et par qui tant de Roys en voulans me obliger⁎,  
Ne ont trouvé que leur honte, au lieu de me vanger.  
Le imposteur qui trahit nostre sainct Hymenée⁎,  
De autant plus que il me a veuë en ma peine⁎ estonnée⁎,  
Je le ay veu triompher de tous mes desplaisirs,  
Mes tourmens⁎ ont tousjours secondé ses desirs,  
Et bien que ce trompeur merite cent supplices,  
Il semble que les Dieux devenus ses complices,  
Veulent en sa faveur destruire les humains,  
La victoire tousjours demeure entre ses mains.  
Or je croy de passer des espines aux roses,  
Pourveu que vostre foy⁎ me promette deux choses :  
Mais si vous ne voulez advancer mon trépas,  
Si vous me promettez, ce est de ne manquer pas.  
Voyez si ma justice a peu toucher vostre ame.  

Estant ce que je suis, pardonnez-moy Madame,  
Il suffit de me ouvrir vos moindres sentimens  
Pour me faire fléchir souz vos commandemens.  
Je prefere leur force au droict de la nature,  
Et si je dois un jour suivre quelque adventure,  
Ma Reyne, je ne en veux cercher la liberté,  
Que dedans la prison de vostre Majesté.  

Je veux que vos sermens me asseurent vos paroles.  

Je jure par ses yeux mes glorieux idoles,  
Par les feuz immortels de leur douce clarté,  
De où naissent mon courage et ma felicité,  
Que quoy que vostre voix souveraine me impose,  
Pourveu que mon trépas à ma foy⁎ ne se oppose :  
De traverser les mers, et de grimper les monts,  
De aller jusqu'aux enfers affronter les Demons⁎,  
Protestant que mon cœur ne vit en ma puissance,  
Que pour mieux respirer dans vostre obeyssance.  
 
Lucide, ce est assez, je reçoy vos sermens,  
Quoy que ils ayent choisi de foibles fondemens,  
Que les yeux de ma fille, et croy que leurs lumieres,  
Donneroient peu de esclat à vos forces guerrieres,  
Si les astres du sort ne leur estoient amis.  
Or ce que vous me avez si justement promis,  
Adorable tresor, et que plus je desire,  
Ce est le chef⁎ malheureux du traistre Filamire :  
Et que de un mesme fer vous trancherez le mien,  
Aussi tost que vos mains me auront livré le sien.  
Car comme par sa mort je dois estre vangée,  
Il faut par mon trépas que je sois soulagée,  
Voulez-vous à cela fidelle consentir ?  
Quelque nouveau conseil vous peut-il divertir⁎ ?  
Vos esprits au besoin⁎ se esgarent au silence,  
Qui faict à mon esprit beaucoup de violence,  
Ne vous contraignez point par crainte ou par respect,  
Si vostre cœur ne est libre il me sera suspect.  
 
Madame, si ma voix a demeuré contrainte,  
Ce est plus par le respect que ce ne est pour la crainte,  
Mais tant se en faut que il vueille arrester mon devoir,  
Que il joinct beaucoup de soing⁎ à mon peu de pouvoir,  
Et ce respect vous rend en mon ame absoluë.  
Je ne me repens point je suis trop resoluë,  
Je ne ay point de conseils que en vostre volonté ;  
Mon silence tesmoin de ma fidelité,  
Consulte ma raison de vos desirs esprise,  
Pour voir comme je dois former ceste entreprise.  
Je accepte derechef vos genereux⁎ desseins,  
Je prefferay pour eux mon courage et mes mains,  
Pour avoir, si je puis, le chef⁎ de ce Monarque.  

Ce est là de mon repos la principale marque,  
Mais pour me delivrer tout à fait de soucy⁎,  
Il faut que apres sa mort la mienne arrive aussi.  

Pourrois-je contre vous devenir inhumaine⁎ ?  

Vous le seriez bien mieux, me laissant vivre en peine⁎.  

Madame, je veux donc à tout me preparer,  
Puis que ce dernier poinct ne se peut separer.  
Je ne retranche rien des paroles données ;  
Mais si vostre bon droict veut que mes destinées  
Vous acquierent ce chef⁎, qui vous fait tant souffrir,  
Que bien tost mon bon-heur espere vous offrir,  
Je desire, Madame, apres ceste conqueste  
Que vostre Majesté me accorde une requeste  
Avant que de accomplir vostre dernier propos.  

Pourveu que vos desirs ne offencent mon repos,  
Et que on ne parle point de me laisser la vie,  
Je ne reffuse point le effet de vostre envie.  
 
Maintenant mes esprits demeurent satisfaits.  

Pourveu que nous venions des discours aux effets⁎.  

Quoy ! que avez-vous promis, temeraire Lucide ?  

Ma Princesse, si je ay vostre faveur pour guide,  
Je me promets par tout des glorieux succez.  

Comment ! que ma faveur vous conduise aux excez,  
Que un ennemy cruel ne voudroit pas commettre.  
Où seroit ma raison ? pourrois-je bien permettre,  
Un dessein que on ne peut escouter sans horreur,  
Qui mesme arresteroit les mains de la fureur⁎ ?  
Ô bons Dieux que mon cœur devenu parricide,  
Consente à vos complots, inhumaine⁎ Lucide.  
Cruelle, sont-ce là des fruicts de ton amour !  
De vouloir meurtrir ceux qui me ont donné le jour ?  

Mon repos toutesfois dépend de ce voyage.  

Quoy que facent les vents, je y dois faire naufrage,  
Et de quelque costé que roulent⁎ les destins,  
Je ne puis éviter les outrages mutins.  
Les plus cheres douceurs que vostre ame en espere,  
Ce est vostre mort, Madame, et celle de mon Pere.  
Qui pourray-je trouver en vous perdant tous deux ?  
Puis-je voir sans mourir, ce combat hazardeux ?  
Princesse infortunée⁎ ! ha miserable⁎ fille !  
Je nourris un serpent au sein de ma famille.  
Quel astre malheureux me fit naistre des Rois !  
Pour attacher ma vie à de si dures loix ?  
Que je serois contente au degré de Bergere,  
Mais quoy, le on void partout la fortune legere  
User de son pouvoir, et de sa volonté :  
Sans respect de le honneur ny de la qualité,  
Le infidelle partout exerce sa puissance,  
Et tous ses mouvemens sont dans le indifference.  

Ma fille, vous devriez en cela le imiter,  
Sans combattre des vents que on ne peut arrester.  
Laissez moy les soucis⁎, et vivez plus contente.  

Quel plaisir peut produire une mauvaise attente ?  
Pourray-je respirer dans le contentement,  
Vous trouvant à toute heure attainte de tourment⁎ ?  
Madame, je ne ay plus de esprit ny de lumiere,  
Mon corps se veut resoudre en sa forme premiere,  
Je ne sçaurois plus voir vostre mortel courroux,  
Estant ce que je suis, sans souffrir comme vous.  
Il faut estre cruel au degré de la rage,  
Pour voir sans desplaisir le peril du naufrage.  
Serois-je si brutale en mon ressentiment⁎,  
De me esclairer des feux⁎ de nostre embrasement,  
Et sçavoir que je suis le prix et le sallaire  
Du meurtrier de mon pere : ha ! je ne me puis taire,  
Madame pardonnez,  

        Elle a perdu la voix.  

Je crains que mon dessein en face mourir trois.  
Si faut-il achever nostre juste poursuitte.  

O miserable⁎ fille, où me voy-je reduite !  
Madame, mon Soleil, mon ame, mes amours,  
Où estes-vous Florinde ? accourez au secours,  
Cruelle, que ay-je faict ! que je suis inhumaine⁎ !  
Courez, chere compagne, allez à la fontaine,  
Ma Princesse, ma vie, elle respire un peu,  
Ses beaux yeux ont encor quelques rayons de feu,  
Sa lévre derechef de pourpre se colore,  
Son extase⁎ fait honte aux vigueurs de le aurore.  

Madame, elle souspire, helas ! que faites-vous ?  
Vos regards amoureux se aigrissent contre nous.  
Voyez vostre Lucide à vos pieds abbatuë.  

Justes Dieux ! que je suis de douleur combatuë.  
Desloyale⁎ Lucide, ingrate à mon amour.  

Puis-je ouyr ceste plainte, et regarder le jour.  

Le sujet de ma plainte est trop en evidence.  

Que celuy de ma mort a bien plus de apparence,  

Il faut bien estre au don que vous avez promis.  

Madame, si vos yeux ne me sont ennemis,  
Ils me verront cueillir les fruicts de une victoire,  
Que un bon-heur éternel prepare à vostre gloire,  
Dont je vous veux tantost deposer le secret,  
Pourveu que vous quittiez la crainte et le regret.  

Pourveu que vous quittiez le dessein de la Reyne,  
Le esperance et le temps arresteront ma peine⁎.  

Le effect de son dessein, ainsi que je le entens,  
Vous fera triompher de le espoir et du temps.  

Le temps mal employé ruyne le esperance,  
Quel discours est-ce cy ? bons Dieux, quelle asseurance,  
Peut-on voir desormais en le esprit des humains ?  
Alderine et Lucide en viennent presqu'aux mains.  
Que on ne me parle plus de amour de Dame à Dame,  
Ce est un feu⁎ sans chaleur, sans fumée et sans flame.  
Amour pour faire voir un fort embrasement,  
Et qui resiste à tout, joinct le Amante à le Amant :  
Ceste union resiste à le audace importune,  
Elle arreste le orgueil, et brave la fortune,  
Sans elle le univers flotteroit imparfait,  
Et la nature vuide auroit bien peu de effet.  

Ma compagne a tousjours quelque bon mot à dire.  

En fin je sçavois bien que je vous ferois rire.  

R'entrons, je ne en puis plus, il me faut reposer.  

Apres vostre repos, je vous veux deposer  
Un secret que je tiens aussi cher que ma vie.  

Vos secrets sont bien froids pour donner de le envie.   

Que ceste passion estourdit les esprits !  
Que elle cause de mal à ceux que elle a surpris.  
Quand ce mauvais desir en nostre ame se obstine,  
Plus on le veut forcer, tant plus il se mutine.  
Les autres passions se estouffent dans le sein,  
Alors que la raison condamne leur dessein :  
Mais celle qui se forme au soin⁎ de la vengeance,  
Croit tousjours que elle agit avecque negligence.  

Le courroux de la mer ne esmeut⁎ pas plus de flots,  
Que un desir de vangeance a de mauvais complots,  
Nostre Reine en cela nous est un fort exemple,  
Celle que les vertus avoient prise pour temple  
Ne pouvant relever les esprits abatus,  
Ruine en se perdant le temple des vertus.  
Voyez à quel excez sa rigueur se relasche,  
La fureur⁎ la console, et le conseil la fasche,  
Sa mortelle douleur ne se peut amortir,  
Et rien que le desdain ne la peut divertir⁎.  

Je crains bien que ma sœur en sente le dommage,  
La Reyne devroit mieux mesnager son courage,  
Et se la conserver avecque plus de soin.  

Le sens et la raison luy manquent au besoin⁎,  
Mais quoy ! nous ne pouvons forcer la destinée.  

La Reyne à se vanger ne est pas plus obstinée,  
Que ma sœur le est à vaincre, et rien que le trépas,  
Ne peut dans le combat la reculer de un pas.  
Et ce est là le sujet qui me afflige⁎ pour elle,  
Voyant son malheur peint dedans ceste querelle.  
 
Je croy bien que les Dieux reservent à ses mains  
La gloire de achever des genereux⁎ desseins :  
Mais celuy de dompter un si fort adversaire,  
Sans offencer Lucide, est un peu temeraire.  
Et quand Mars voudroit mesme assister sa valeur⁎,  
La mort de ce grand Roy seroit nostre malheur,  
Ne pouvant arriver sans perdre Clorisée.  

Ma fille de sa peur en fin desabusée,  
Consent au juste soin⁎ que je ay de me vanger,  
Ce est trop perdre de temps, je le veux abreger,  
Le occasion se perd lors que elle est negligée.  
Mon cousin⁎, vous sçavez que mon ame affligée⁎  
Ne peut plus retourner à tant de maux soufferts,  
Lucide qui la doit delivrer de ses fers,  
Prepare pour demain le appareil⁎ de sa route.  

Madame, sur ce fait mon esprit est en doute.  
 
Et le mien resolu ne cerche point de advis,  
Regardez seulement que les miens soient suivis.  

Le mespris du conseil trouve la repentance.  

Mon vouloir ne veut point icy de resistance.  

Je sçay ce que je dois à vostre Majesté,  
Le silence nuiroit à ma fidelité.  

Toutesfois en ce poinct mon pouvoir vous le impose,  
Et veux que à mon vouloir le vostre se dispose,  
Et que laissant aux Dieux mes justes sentimens,  
Vous aydiez à guerir mes injustes tourmens⁎.  
Clidame, vous sçavez le secret de ma peine⁎,  
Et comme la fortune à mon cœur inhumaine⁎,  
Se moque de mes cris, et se rid de mes pleurs,  
Favorisant un traistre autheur de mes malheurs :  
Ma justice a parû souz le esclat de nos armes,  
Le innocence a versé des torrens de nos larmes,  
Le air a fait retentir nos souspirs mutuels,  
Les Rois pour ma querelle ont esmeu⁎ des duels.  
Le ciel voit ma douleur, la terre la contemple,  
Et tout rid de mon mal, bien que il soit sans exemple.  
Tous couvrent de faveur mon cruel ravisseur,  
Et je ne ay plus de espoir que au bras de vostre sœur.  
Laissons là le conseil, le artifice⁎, la ruse,  
Ce sont des vanitez que mon ame refuse.  
En fin si ce combat ne me soulage point,  
Un glorieux trépas sera mon dernier poinct.  
Or je veux que demain Lucide face voile,  
Si le aspect insolent de une mauvaise estoile,  
Ne se oppose au dessein de son sage nocher⁎.  
Clidame, maintenant je trouveray bien cher  
Que vous accompagniez Lucide en ce voyage,  
Et que vostre prudence assiste son courage.  
Vostre valeur⁎ ne peut paroistre en cest effort,  
Seule elle doit donner ou recevoir la mort.  
Mon genie⁎ flattant mon ame soucieuse⁎,  
Me asseure que elle doit retourner glorieuse,  
Et que elle seule doit appaiser mes regrets.  

Madame le ciel peut profonder⁎ ces secrets.  
Ma sœur disputera le honneur de la victoire,  
Plus pour vostre repos que pour sa propre gloire,  
Je le accompagneray, fasché de ne pouvoir  
Vous rendre en ce sujet les fruicts de mon devoir,  
Et ce fascheux soucy⁎ me travaille⁎ et me offence.  

Je accepte pour le effet ceste belle apparence,  
Et conserve en mon cœur vostre fidelité,  
Dont je tire un rayon de ma felicité.   

Que vos sages pensers promettent des miracles,  
Pourveu que un mauvais sort ne y mette point de obstacles.  
Non, je croy que le ciel pour finir nos langueurs⁎,  
Veut en vostre faveur appaiser ses rigueurs,  
Je ne puis exprimer le bien que je respire,  
Vos vertus dont le prix vaut mieux que cest Empire,  
Ne peuvent en mon cœur trouver comparaison,  
Vos glorieux projets surmontent⁎ ma raison.  
Mes jours sont affermis dessus vostre prudence,  
Mais je ne puis penser aux nuicts de nostre absence.  
 
Madame, ce seul poinct trouble mes sentimens,  
Car ainsi que les corps sont joincts aux élemens,  
Mon cœur de vostre esprit se trouve inseparable,  
Et sans vous je ne suis que une ombre miserable⁎.  
Sans vous je ne voy rien, sans vous je ne vis plus,  
Et ma vie et mes yeux me seroient superflus,  
Sans le divin objet de vostre belle face.  
Mais comme le plaisir succede à la disgrace,  
Le calme à la tempeste, et le jour à la nuict,  
De mesme apres la peine⁎ on recueille le fruict.  

Je cultive en mon cœur celuy de ton merite⁎,  
Et bien que ce depart comme toy me dépite⁎,  
Mon esprit se console en le espoir du retour,  
Bruslons donc nos soucis⁎ au feu⁎ de nostre amour.  

Que ces cheres faveurs me donnent de esperance !   

Je veux que ce baiser te donne le asseurance  
De ne douter jamais de mes affections,  
Dont la grandeur se égalle à tes perfections.  

Madame, reservez de si rares delices⁎,  
Pour payer quelque jour mes fideles services :  
Le inestimable prix de vos commandemens,  
Ne sont que trop de apasts⁎ à mes contentemens.  
Que ce divin baiser rend mon ame superbe⁎.  

Reçoy encor ces deux, asseons nous sur le herbe,  
Et me ouvre franchement le secret de ton cœur.  

Que je aprehende icy les traicts⁎ de sa rigueur,  
Et que pour trop parler je attire mes desastres.  

Que dites vous folastre, avez vous peur des astres ?  
Craignez vous maintenant de faire trop de bruit ?  
Le secret est bien cher aux ombres de la nuict.  
Vous me avez fait venir, parlez en asseurance,  
Vous demeurez muette, ha ! ce est trop de silence,  
Sans doute un repentir me soustraict vostre voix.  

Ma voix, ny mon esprit ne agissent que en vos loix.  
Je ne sçay quel Demon⁎ me ravit⁎ la parole,  
En la voulant former ma memoire se envole.  
Madame, pardonnez au travail⁎ de mes sens,  
Et croyez que ils sont moins coulpables que innocens.  

Quoy ! me voulez-vous donc cacher vostre pensée ?  

Je crains en la disant de paroistre insensée⁎.  

Comment, vous croyez donc me pouvoir offencer.  

Que plustost mille traicts⁎ me viennent traverser,  
Que le foudre plustost me reduise en poussiere,  
Que mes yeux pour jamais soient privez de lumiere,  
Que si du seul penser, non de la volonté,  
Je offençois tant soit peu vostre divinité,  
Ha ! que je suis confuse, et que je sens de peine⁎,  
Dures necessitez où mon destin me traine,  
Que ne puis-je exaler mon tourment⁎ par les yeux.  

Je ne sçay de où vous vient ce travail⁎ soucieux⁎,  
Ne ce qui peut vers moy vous rendre si confuse,  
Ma foy⁎ vous doit servir de franchise et de excuse,  
Si vostre cœur ne veut autrement se exprimer,  
Vous seduisez le mien en feignant de me aymer.  

Pourray-je encor souffrir⁎ ceste mortelle atteinte ?  

Ha ! ce est trop craindre en vain,  

        Je veux affranchir⁎ ma crainte,  
Madame, vous voyez un Prince devant vous.  
 
Que dites-vous ? un Prince.  

        Implorer à genoux  
Un pardon que le Amour cerche en vostre clemence,  
Un feu⁎ que un Dieu ne peut sentir sans vehemence,  
Esmeut⁎ dedans mon ame un si digne tourment⁎,  
Que il contraignit mon corps à ce desguisement,  
Je suis, je ne suis pas, ô rigoureux martyre !  
Mon nom est Armi, mais las ! le dois-je dire ?  
Ouy, non, si je le dis, je crains, je le diray,  
Le diray-je ? il le faut, non feray, si feray.  
Cet habit qui deçeut⁎ vos beaux yeux que je adore,  
Ne est que le sauf-conduit du fidel Armidore,  
Que vous voyez, Madame, à vos pieds abbatu,  
Aussi pur de desirs que de Amour combatu,  
Que si ma faute a peu blesser vostre pensée,  
Il faut par mon trépas que elle soit effacée,  
Ou si je dois encor vivre en vostre mercy,  
Je veux bannir de moy la crainte et le soucy⁎.  
Que je voy de courroux en sa face rougie.  
Ma Princesse, voicy le Prince de Phrygie,  
Souz le habit de Lucide, et ce feint appareil,  
Ne força ma raison que pour voir mon Soleil.  
Je déguise mon sexe en faveur de vos charmes⁎,  
Aymant mieux employer la ruse que les armes,  
Et ne ay voulu paroistre à vos yeux criminel,  
Du desir de attenter sur le sang paternel.  
Voicy le beau portraict, ou plustost cest idole,  
Que adorent les humains de le un à le autre pole,  
De où mon ame conçeut le dessein glorieux  
De voir souz cet habit leur objet precieux.  
Pardonnez à le Amour dont le excez me devore,  
Se il vous ravit⁎ Lucide, il vous donne Armidore.  

Trompeur, tu ne peux plus abuser⁎ mon esprit,  
Mon Amour se dissipe, ainsi comme il se esprit,  
Et le feu⁎ que Lucide alluma dans mon ame,  
Devient pour Armidore une mortelle flame.  
Traistre, va te en de icy, je ne te veux plus voir,  
Reprens ton amitié, je reprens mon pouvoir,  
Pouvoir qui punira bien tost ton insolence.  
Les arres que pour toy commit mon innocence,  
Formeront en ton ame une severe loy,  
Va te en loin de mes yeux ne approche plus de moy.  

Quelle furieuse⁎ tempeste  
Se esmeut⁎ au calme de ces eaux ?  
De où viennent ces spectres nouveaux,  
Où je voy ma mort toute preste ?  
Est ce une voix humaine, ou bien celle de un Dieu  
Dont le esclat me a voulu dissoudre ?  
Non je ay veu des éclairs, sans doute ce est un foudre,  
Qui veut me accabler en ce lieu.  
Où trouveray-je des ombrages  
Contre ce foudroyant effort⁎ ?  
Je ne puis éviter la mort,  
Mes lauriers ne ont plus de fueillages,  
Mortel ressouvenir⁎ de ma felicité,  
Torture où ma gloire se pasme⁎,  
Le malheur qui me suit veut consommer⁎ mon ame  
Au feu de ma temerité.  
En quelle fente de la terre  
Me cachera mon desespoir ?  
Mon Soleil ne me veut plus voir,  
Et mon ombre me fait la guerre.  
Armidore ne a plus le usage de la voix,  
Lucide ne est plus que un mensonge,  
Si je dois vivre encor ce ne sera que en songe,  
Privé de lumiere et de loix.  
Fuyez trompeuses impostures,  
Qui me veniez solliciter,  
Vos soins ne peuvent plus flatter  
Mes malheureuses aventures,  
Monstres retirez vous, ostez moy ces apasts⁎,  
Mon mal a vaincu le esperance,  
Les fruicts de mon repos ne ont plus de autre apparence  
Que dans le horreur de mon trépas.  
Quelque fortune qui me approche,  
Il me faut mourir dans mes fers,  
On flechiroit mieux les enfers,  
Que on amoliroit ceste roche.  
Vous enfans du silence instruicts en mes malheurs  
Et tesmoins du mal que je souffre⁎,  
Permettez que je puisse au creux de vostre gouffre  
Noyer ma vie et mes douleurs.  
Mes yeux affoiblis de le outrage,  
Ne pourront plus souffrir le jour.  
Celle qui me oste son amour  
Donne la mort à mon courage.  
Je ne suis plus que un ombre, ou si je ay quelque corps  
Ce ne est que pour sentir ma peine⁎.  
Je veux pour appaiser ceste belle inhumaine⁎,  
Accroistre le nombre des morts.  
Je reçoy beaucoup de traverses  
De un amoureux déguisement,  
Souvent Jupiter en aymant,  
A pris mille formes diverses.  
Si le Amour déguisa le Monarque des Dieux  
En faveur des beautez humaines,  
Que ne ont peu de sur moy ses forces souveraines  
Pour le plus rare objet des cieux ?  
Demons⁎ qui parmy les tenebres  
Voyez tant de accidens divers,  
Dites moy quel esprit pervers⁎  
Me impose ces plaintes funebres ?  
Arbres dont tant de fois je ay savouré les fruicts,  
Source où je ay tant lavé ma face,  
Rochers où je ay gravé mon amoureuse audace,  
Que dites vous de mes ennuis⁎ ?  
Malheureuse metamorphose,  
Dessein mortel et rigoureux,  
Que vos abords sont espineux  
Pour le seul espoir de une rose.  
Destins repentez-vous, que vostre inimitié  
Retire ses traicts⁎ miserables,  
Mais, helas ! vos decrets estans irrevocables,  
Vous ne sentez point la pitié.  
Pourrois-je reprendre le envie  
De me revoir en liberté,  
Puis que ceste divinité  
Se obstine à me ravir⁎ la vie ?  
Sortez de mon esprit pensers injurieux !   
Ne me peignez plus le innocence,  
Mon supplice est trop doux à le égal de le offence,  
Et mon trépas trop glorieux.  
Beau portraict vous fustes ma guide,  
Charmé⁎ de vos apasts⁎ de miel,  
Je forçay les portes du ciel  
Avec les armes de Lucide.  
Portraict si ce est par vous que mon cœur fut touché,  
Et que Amour esmut⁎ mon courage,  
De voir ceste beauté dont vous estes le image,  
Vous avez part à mon peché.  
Je sens bien dedans ma poitrine  
Combattre la mort et le Amour,  
Mais je ne veux plus voir le jour,  
Ne pouvant plus voir Alderine.  
Astres, arbres, buissons, rochers, ombres, ruisseau,  
Reservez le sang de Armidore,  
Si vous voyez encor la beauté que je adore,  
Faites luy toucher mon tombeau.  
Adieu Princesse glorieuse,  
Adieu souveraines beautez.  

Je me oppose à vos cruautez,  
Quel Demon⁎ vous rend furieuse⁎ ?  

Qui me veut maintenant empescher de mourir ?  
Est-ce un esprit de la nuict sombre ?  

Folle, je suis un corps, et ne suis pas un ombre,  
Florinde vous veut secourir.  

Vous ignorez quelle adventure  
Me donne une si douce mort.  
 
Je sçay bien que tout cet effort⁎,  
Ne agist que en dépit de nature.  

Que dites-vous Florinde ? au lieu de me alleger,  
Vous venez redoubler ma peine⁎.  

Si je puis destourner vostre rage inhumaine⁎,  
Je croiray vous bien obliger⁎.  

Je excuse vostre amitié saincte.  

Je accuse vostre peu de cœur.  

Tout se dispose en mon malheur.  

Tout vostre mal ne est que une feinte.  

Astres qui le voyez, faites luy voir aussi.  

Je voy bien le mal qui vous touche.  
Ce est le decret fatal de une beauté farouche.  

Plustost un injuste soucy⁎.  

Ceste fureur⁎ qui vous possede,  
Ne est que un prodigieux poison,  
Dont la nature et la raison  
Vous offrent tousjours le remede.  

Que je suis malheureuse en ma necessité.  
Je ne ose exhaler mon martyre.  
Croyez-moy, chere sœur, pour le avoir voulu dire,  
Je souffre⁎ ceste cruauté.  

Quittez ceste folle habitude,  
R'appelez voz bellez vertus.  

Tous mes honneurs sont abbatus,  
Que je meure en ma solitude.  

Voyez comme la honte estourdit le devoir.  
 
Dieux que vous me estes importune.  

Quand on veut relever vostre bonne fortune  
Vous en mesprisez le pouvoir.  

Je ne ay plus ny sens ny memoire,  
Toutes mes forces sont à bas.  

Mais que deviendront vos combats,  
Dont la Reyne attend la victoire ?  

Ha ! mon Ange, ils est vray, je dois partir demain,  
Mais, las ! je suis mal preparée.  

Rendez le sentiment à vostre ame esgarée.  
Vos forces reviendront soudain.  

En fin il me faudra contraindre.  

A quitter ces vaines amours.  
 
Vous prenez mon mal à rebours.  

Mais ce est vous qui le voulez feindre.  

Vous changerez de humeurs apprenant mes secrets,  
Mais je apperçoy desja le aurore.  

Allons nous reposer le sommeil me devore,  
Allons estouffer nos regrets.  
Fin du quatrième Acte. 

Comme les passions surmontent toute chose,  
Ceste Reyne confuse en ce que elle propose,  
Ne oit, ne gouste, ne sent, ne touche ny ne voit,  
Que un desir de vengeance, où son cœur la deçoit⁎.  
Sa frontiere ne a peu resister à nos armes,  
La frayeur se est glissée au sein de ses gens-d'armes,  
La campagne est à nous, et tenons tous ses forts,  
Il ne nous reste plus que les derniers efforts.  

Je suis de avis avant que forcer ses murailles,  
Pour éviter le horreur de tant de funerailles,  
Que nous taschions de avoir par un plus doux succez,  
Ce que le fer ne peut obtenir sans excez.  
Deputons vers la Reyne, et si on nous refuse,  
Il ne faut plus parler de grandeur ny de excuse,  
Nous irons par la force en vainqueurs absolus.  
Nos progrez jusqu'icy nous ont trop resolus,  
Nous ne avons à dompter maintenant que des larmes.  

La victoire souvent se cache souz ces charmes⁎ :  
Mais ne relaschans rien de la severité,  
Tout se rendra facile à nostre authorité,  
Gardons nous seulement de une trompeuse amorce⁎.  

Souvent les fruicts de Amour se cueillent par la force.  
Il faut lors que le orgueil surmonte⁎ le pouvoir,  
Contre ce sexe ingrat mettre tout en devoir.  
Les discours du passé ne sont que des finesses,  
Les Princes tels que nous sont nez pour les Princessess.  
Le reffus maintenant nous seroit odieux,  
Clorisée et sa fille ont dessein sur les Dieux.  

Nous leur ferons quitter ceste vaine arrogance,  
Le temps forme le Amour, le Amour la jouyssance,  
Mon frere allons pourvoir à nos Ambassadeurs,  
Et mettons soubs le pied la crainte et les froideurs.  

Ces traistres croyent donc que je sois abbatuë.  
Ce est dedans le peril où mon cœur se esvertuë⁎.  
Vit-on jamais des loups, des lyons, des sangliers,  
Plus acharnez que vous, plus cruels ny plus fiers,  
Monstres de lascheté, dont le ame desloyale⁎,  
Se cache impudemment souz la grandeur Royale,  
Le infamie et la peur vous occupent le sens,  
Addressant vos fureurs⁎ contre des innocens.  
Vous prevallez en vain du depart de Lucide,  
Voicy dequoy punir vostre orgueil homicide,  
Et si la force manque à ma severité,  
La mort ne peut manquer à ma necessité.  

Madame, nous devons mesnager nos courages,  
Les conseils plus soudains ne sont pas les plus sages,  
Consultons nos esprits, ce que peuvent nos mains,  
Laissons aux ennemis tous les outrages vains.  
Leur brutale fureur⁎ a ravagé vostre isle  
Et ne vous reste plus que ceste seule ville :  
Nous la pouvons deffendre attendant que les Dieux,  
Vous delivrent des mains de ces Roys odieux.  
La place de soldats et de vivres est munie,  
Pour tenir quelque temps contre la tyrannie,  
Redoutons le ennemy : mais ne le espargnons pas,  
Et sur tout que nos pas soient autant de trépas.  

Que veut cet estourdy qui sans respect avance,  
Si ce est pour me parler, il a trop de arrogance.  

Madame, retenez un peu vostre grandeur,  
Le plus barbare est libre estant Ambassadeur.  

Reyne, à qui je souhaite une gloire infinie,  
Le Monarque de Epire, et celuy de Hyrcanie,  
Campez victorieux devant ceste cité,  
Me envoient pour parler à vostre Majesté.  
Vous sçavez bien surquoy leur venuë est fondée,  
Et que le Amour en a la trame⁎ devidée,  
Ces grands Roys se sont mis plus que au juste devoir,  
Pour fléchir vos rigueurs, et pour vous esmouvoir⁎.  
Leur douceur a tousjours receu de le amertume,  
Mais ils ne veulent plus souffrir⁎ ceste coustume.  
Madame, vos desdains sont un trop pesant faix,  
Et les en deschargeant ils vous donnent la paix,  
Dont les conditions vous obligent à prendre  
Bruserbe pour espoux, et Philamon pour gendre,  
Le égalité par tout resout le different.  
Icy nostre refus de mespris apparent,  
Va former les horreurs de une guerre éternelle,  
Dont la severité vous rendroit criminelle.  

Infame, oses-tu bien me porter un propos,  
Dont la voix seulement offence mon repos ?  
Tes souhaits peuvent-ils aller jusqu'à ma gloire ?  
Prophane oses-tu bien me mettre en ta memoire ?  
Retire toy de icy, va, retourne à tes Roys,  
Et leur dy que les Dieux me imposent seuls des loix.  
Dy leur que ils ont perdu le tiltre de Monarques,  
Et que le impieté leur en oste les marques,  
Que celle de leur gloire est le infidelité,  
Et que ils ne ont plus de rang que dans la cruauté.  
Que ils façent leurs efforts je soustiendray ce siege :  
Mais que ils tresbucheront dedans leur propre piege.  
Leur rage ne sçauroit offencer ma raison,  
Ma liberté se treuve au creux de leur prison,  
Je sortiray bien tost des peines⁎ que je endure,  
Mais ils estoufferont au fonds de leur ordure.  
Tant se en faut que je puisse amolir ma rigueur,  
Plus ils sont obstinez, plus elle a de vigueur.  
Ils croient de cueillir les fleurs de leurs rapines :  
Mais leur travail⁎ honteux ne aura que des espines.  
Et puis que desormais ils veulent des douceurs,  
Ils succeront le miel que on donne aux ravisseurs.  
Que ils ne esperent de nous que des choses ameres,  
Le bien que ils en auront ne sera que en chimeres,  
Ce que ils jugent en nous propre à leur guerison,  
Ne peut estre que en eux un malheureux poison.  
Se ils trouvent mes desdains une charge severe,  
Ils seront accablez du poids de ma collere.  
Que ils perdent les desirs de ma fille et de moy,  
Les nostres sont esteins pour des hommes sans foy⁎.  
Le un me veut pour sa mere, et le autre pour sa femme,  
Le un est trop insolent, et le autre trop infame.  
Dy leur que en dépit de eux nous briserons nos fers,  
Que nous aymerions mieux espouser les enfers,  
Que ils nous verront plustost de ce fer esgorgées,  
Que de nous enchainer dans leurs mains enragées.  
Dy leur que en peu de temps leurs desseins divertis⁎,  
Ils iront chez Pluton recercher des partis,  
Que ce est là que on esteint les passions brutales,  
Et que proches de nous ils seront des Tantales.  
Que ils prennent mes raisons pour refus ou mépris,  
Ma bouche en dit bien moins que mon cœur ne a compris.  
Va, retourne à tes Roys, et croy que ma prudence,  
Pour un certain respect souffre⁎ ton impudence.  

Ces injures ne font que accroistre vostre tort.  

Fuy de devant mes yeux sur peine de la mort.  
Mes amis, vous voyez où le ouvrage se avance,  
Mais nous esloignerons le effect⁎ de le apparence.  
Allons pour recevoir ce gendre et cet espoux,  
Qui nous veulent doter de injures et de coups.  

La muraille partout est de soldats pourveuë,  
Il ne nous reste plus que à faire une reveuë,  
Nos squadrons sont par tout en bon ordre posez.  
Les cœurs de vos sujets sont si bien disposez,  
Que pour bien soustenir chacun vaut un Alcide.  

Ha ! que je te regrette invincible Lucide.   

Que les secrettes destinées,  
Nous font voir de estranges destours,  
Et que les suittes des années  
Ont de bons et de mauvais jours.  
Apres les douceurs de le aurore,  
Le ardeur⁎ du Soleil nous devore,  
Le ombre succede à la clarté.  
Apres le calme vient le orage,  
Et dedans ce monde volage,  
La prison suit la liberté.  
On void par tout dessus la terre,  
Rouler de un desordre fatal,  
Tantost la paix, tantost la guerre,  
Tantost le bien, tantost le mal.  
Nos cœurs en ces vicissitudes,  
Sont tousjours en inquietudes,  
Et ne sont jamais satisfaits :  
Quoy que deviennent nos pensées,  
Elles sont tousjours traversées  
Par la crainte, ou par les effets⁎.  
On est tousjours trompé du monde,  
Alors que on le veut caresser,  
Ses delices⁎ ne sont que une onde,  
Que le monde esmeut⁎ sans cesser.  
Celuy qui se obstine à les suivre  
Se trouve bien tost las de vivre,  
Car parmy leurs plus belles fleurs,  
Où nature a faict un chef-d'œuvre,  
On void bien souvent la couleuvre  
Jetter le fiel de nos malheurs.  
Nous flattons nos lasches envies  
De songes et de vanitez,  
Coulans le meilleur de nos vies,  
En des plaisirs precipitez.  
Et sans prevoir nostre disgrace,  
Nous adorons un ciel de glace  
Dont le esclat deçoit⁎ nos esprits :  
Mais la fortune opiniastre,  
Pour punir nostre ame idolastre,  
Nous en fait sentir son mespris.  
Mespris que on void reduire en poudre  
Les plus grands Rois de le univers,  
Et leur apprendre à se resoudre  
De estre un jour le alimens des vers.  
Mespris qui jamais ne nous touche  
Que lors que un souvenir farouche  
Se esveille pour nous advertir.  
Et ce est alors que les dommages  
Nous font voir que nos advantages  
Trouvent souvent le repentir.  
Mais ces poincts sont si difficiles  
Que ils arrestent le jugement,  
Les plaintes y sont inutiles,  
Aussi bien que le estonnement⁎.  
Ce sont des coups de la fortune,  
Dont chacun de une loy commune,  
Sent assujettie sa raison.  
Et quoy que un bon esprit advance,  
Il ne peut que en la patience  
Trouver les clefs de sa prison.  
Je esprouve⁎ en un aage bien tendre  
Ces estranges diversitez.  
Mon esprit ne pouvoit comprendre  
Que ce sont des necessitez,  
Dont ceste infidele se jouë,  
Haussant et rabaissant sa rouë  
Selon ses volages desirs,  
Et foulant aux pieds le apparence  
Faict passer dans le indifference  
Nos miseres ou bien nos plaisirs.  
Qui vid jamais une Princesse  
Reduite au malheur où je suis ?  
La plus furieuse⁎ destresse  
Ne est que un ombre de mes ennuis⁎.  
Je voy nostre isle ravagée,  
Et ceste retraitte assiegée,  
Sur le poinct de parlementer,  
Mais parmy le effroy de mon ame,  
Un tyran qui pour moy se enflame  
Me vient sur tout espouvanter.  
Que plustost mon cœur soit la proye  
De quelque lyon affamé,  
Que jamais le monstre le voye  
Selon son desir diffamé⁎.  
Non plustost ce desloyal⁎ Prince  
Verra les loups de la Province,  
Les Tygres, les Onces, et les Ours  
Devorer ma chair innocente,  
Que jamais mon ame ressente  
Le moindre traict⁎ de ses amours.  
Mais, helas ! je foule encor le herbe,  
Où je esmeus⁎ tant de cruauté ;  
Pourquoy devins-je si superbe⁎  
Au temple de le humilité ?  
Dieux qui presidez sur les ombres,  
Nymphes hostesses des lieux sombres,  
Bois, solitudes, autres secrets,  
Astres, silences, esprits funebres,  
Et tout ce qui suit les tenebres,  
Soyez tesmoins de mes regrets.  
Cher Armidore je confesse  
Que je irritay⁎ nostre bon-heur,  
Mais, las ! ce fut une foiblesse  
De ma honte et de mon honneur.  
Car comme je vous vis timide⁎,  
Descouvrant le abus⁎ de Lucide,  
Je creus que je devois aussi  
Feindre que mon ame offensée  
Changeoit de humeur et de pensée  
Contre vostre amoureux soucy⁎.  
Je ressens maintenant la peine⁎  
Des feintes rigueurs de ma voix,  
Car comme je fus inhumaine⁎⁎  
Contre les amoureuses loix,  
Amour de une ardeur⁎ rigoureuse  
Redoubla ma peine⁎ amoureuse  
De tant de violent effort⁎,  
Que dans ses funestes supplices  
Je panche sur les precipices  
Du desespoir et de la mort.  
Je crains tousjours le effect contraire  
De ce que ton cœur a conçeu,  
Et que le sort pour te en distraire⁎  
Ne face que tu sois deçeu⁎.  
Mon cœur croy que en ton adventure  
Ma foy⁎ surmonte⁎ la nature,  
Je incline à ton contentement.  
Scylle en pareille misere  
Ayma mieux la mort de son pere  
Que la perte de son Amant.  
Amour que tes fleurs ont de espines,  
Et que ton aveuglé desir  
Regarde bien peu les ruines⁎  
Qui ravissent⁎nostre plaisir,  
Que ce est à bon droict que on souspire  
Lors que on possede en ton Empire  
Les fruicts de tes prosperitez.  
Delices⁎ où le erreur nous plonge,  
Et dont la douceur ne est que un songe  
Qui chatoüille nos vanitez.  
Je sçay bien que je suis servie  
Du plus fidele des Amans,  
Et que il ne respire la vie  
Que dans ses amoureux tourmens⁎.  
Mais la rigueur de son absence  
Me outrage avec tant de puissance,  
Que sans le espoir de son retour,  
La fureur⁎ qui me sollicite  
Me immoleroit à son merite⁎  
Dessus le autel de nostre amour.  
Princesse à qui le ciel faisant voir sa puissance,  
Reserve plus de biens que tu ne as de malheurs,  
Ne te desole plus, et perds la souvenance  
De toutes tes douleurs.  
Avant que le Soleil recommence sa course  
Tes maux se escarteront dans leur dernier reflus,  
Les destins appaisez en ont tary la source  
Et ne reviendront plus.  
Ta mere desormais en sa pompe remise,  
Verra ses ennemis implorer sa mercy :  
Et ton pere rendra sa premiere franchise  
A son cœur endurcy.  
Il ne faut plus parler de horreur ny de martyre,  
Le bon-heur ceste nuict r'entre dans ta maison :  
Armidore en livrant le chef⁎ de Filamire  
Destruira ta prison.  
Les decrets éternels ont brisé les obstacles,      
Dont le orgueil des tyrans te venoit molester⁎.  
Retourne en ton repos, et croy en mes oracles  
Sans plus rien contester.  

Quelle voix favorable a charmé⁎ mon oreille ?  
De où me vient maintenant ceste douce merveille ?  
Je ay veu plusieurs Soleils dans ceste obscurité,  
Sans doute sontdes feux de la divinité.  
Dieux qui prenez le soin de ma triste advanture,  
Quoy que un si prompt secours ait peu de conjecture :  
Si veux-je raffermir mes doutes indiscrets⁎,  
Et fléchir ma raison à vos sages decrets.  
Le oracle ne pouvoit me rendre plus heureuse,  
Mais la peur laisse encor mon ame soucieuse⁎  
Du combat de mon pere, et je crains que le sort,  
En prolongeant ma vie ait avancésa mort :  
Justes Dieux, se il est vray, faites que ceste atteinte,  
Borne⁎ ma passion au but de vostre crainte.   

Portons nostre vengeance à toute extremité,  
Que on ne pardonne point à le imbecilité,  
Soit du sexe, ou de le aage, et sur tout que les larmes  
Ne vous seduisent point.  

        A moy braves gens de armes,  
Le combat se fait à la discretion des Acteurs.  
Assaillons ceste tour, la victoire est à nous.  

Vous hurlerez en vain de mesme que les loups.  
Courage Citoyens, le Barbare recule,  
Ce Busire insolent a trouvé son Hercule.  
Leur courroux se est passé de mesme que un esclair,  
Et leurs plus grands efforts se sont faits dedans le air.  
Mais je voy deux guerriers dont le audace superbe⁎  
Me fait penser douteux⁎.  

        Infidele Bruserbe,  
Voicy de tes malheurs le dernier appareil⁎ ,  
Poltron, ta lascheté craint encor le Soleil.  

Mais la nuict ne sçauroit receler⁎ ton audace,  
Deffends toy si tu peux, et ne attends plus de grace.  

Icy mes compagnons.  

        La grace que je veux,  
Ce est de voir en ton sang recompenser mes vœux.  
 
Reçoy ce que merite une mauvaise envie.  

Ha ! guerriere invincible, encor un coup la vie.  

Pourrois-tu sans rougir revoir encor le jour ?  

On pardonne aisement aux erreurs de le amour.  

Levez-vous.  

        Ton orgueil veut que je te punisse,  
Mais il faut que la Reine ordonne ton supplice.  

Compagnons.  

    Qui va là ?  

        Ce sont des prisonniers  
Que on ameine à la Reyne.  

        Attendez Chevalliers,  
Nous allons advertir le genereux⁎ Tersandre.  

Que il vienne promptement, on luy veut faire entendre  
Un faict de consequence.  

        Il sera fait ainsi.  

Ha ! que ceste prison me accable de soucy⁎.  

Le soucy⁎ vit tousjours dedans un cœur perfide⁎.  

Qui veut parler à moy ?  

        Monsieur, vostre Lucide  
Vient contre son devoir troubler vostre repos.  

Ce est vous, belle guerriere, agreable propos.  
Je descens ma compagne.  

        O desdaigneuse parque,  
 
Voyla du desespoir une evidente marque.  

Où estes-vous, Madame ? ô glorieuse nuict !  
Mais plustost jour heureux où ce Soleil reluit.  

Ce guerrier, non pas moy, merite vos loüanges.  
Sa valeur⁎ recogneuë aux climats plus estranges⁎ ,  
A reduit ces tyrans à la captivité,  
Et remis aujourd'huy la Cypre en liberté.  
Monsieur, asseurez vous de ces Roys infideles.  

Il faut bien que la Reyne apprene ces nouvelles.  

Mais doit-on maintenant son repos divertir⁎ ?  

Son repos asseuré, ce est de le en advertir,  
Je estime que le vostre est le plus necessaire.  

Si nous faut-il encor consulter un affaire,  
Et monstrer les effets du voyage entrepris,  
Où sa Majesté doit resoudre ses esprits,                      
Entrons dedans la ville.  

        Ah ! cruelle adventure :  
Ces grands Roys trouvent donc icy leur sepulture.  
Prodiges de le abus⁎, songes fallacieux,  
Sur le poinct de cueillir des fruicts delicieux,  
Un moment malheureux produit de le amertume,  
Quand la fortune rid ce ne est que par coustume.  

Qui va là ?  

        Ce est alors que on la doit redouter.  

Sire, je ne croy pas que vous puissiez douter,  
Que Lucide pour vous ne ait une ame fidele.  
 
Vous cognoissant autant vertueuse que belle,  
Je formerois à tort cet injuste debat,  
Si je ay quelque soucy⁎, ce est pour nostre combat,  
Sçachant en quel degré je tiens vostre courage.  

Le vostre sur le mien a le mesme advantage  
Que le flambeau du jour a sur ceux de la nuict,  
Je sçay bien que par tout la victoire vous suit.  
Et que si quelque Dieu ne me aide favorable,  
Ma perte en ce combat doit estre inévitable,  
Mais quoy que il me en arrive, il me sera bien cher.  

Mais plustost si le Ciel le vouloit empescher,  
Je penserois avoir vaincu les destinées,  
En pouvant retrancher ce jour de mes années.  
Certes, la Reyne a tort de me tant affliger⁎.  
Or puis que par vos mains elle se veut vanger,  
Contentons sa rigueur aux despens de nos vies.  
 
Nous bornerons⁎ demain ses mortelles envies :  
Mais, Sire, cependant allons nous reposer.  

Encores si mon sang la pouvoit appaiser,  
Moy mesme soucieux⁎, plus que elle de ses peines⁎,  
Pour son soulagement je percerois mes veines,  
Plustost que de entreprendre un combat où mon cœur  
Ne pourra se resoudre au tiltre de vainqueur.  

Mon ame ne est pas moins de crainte combatuë :  
Mais un secret espoir fait que je me esvertuë⁎,  
Allons dans le sommeil noyer nostre soucy⁎,  
Peut estre que les Dieux changeront tout cecy.  

Nos tyrans sont donc pris, bon Dieu je te rends grace.  
 
Ils sont aussi confus que ils estoient plein de audace.  

Je estois dans le Chasteau remise en seureté,  
Pour destourner mes yeux du sac de ma Cité,  
Mais je veux maintenant courageuse me instruire,  
A punir les meschans qui la vouloient destruire.  
A propos, mon cousin⁎, Lucide est de retour.  

Je le ay tantost laissée aupres de ceste tour,  
Fort lasse du combat, et croy que elle repose.  

Mais que dit-elle encor ?  

        Je ne sçay autre chose,  
Sinon que elle tesmoigne un glorieux succez  
Du voyage de Mede.  

        Hé ! je en sens des excez,  
Où mon ame se void derechef engagée,  
Mais son voyage est vain, si je ne suis vangée.  
Avez-vous rien appris de plus particulier ?  
Dites moy clairement.  

        Ce brave Chevallier  
Dont je vous ay parlé le a tousjours destournée  
De me entretenir seul.  

        Que je suis estonnée⁎.  
Je ay bien quelque plaisir aux souspirs que je espans ;  
Mais je crains que ces fleurs recelent⁎ des serpens.  

Le jour dissipera ceste fascheuse nuë.  

Je me en vay reposer attendant sa venuë.  

Ce Prince maintenant de un fort sommeil surpris,  
Il me faut achever mon dessein entrepris,  
Le silence à mes vœux se montre favorable.  
Je veux donner le chef⁎ dont je suis redevable,  
Pour qui la Reyne tient mes sermens en deposts,  
Le temps ne me en viendra jamais mieux à propos,  
Le but où je pretends ne veut point de remise.  

Qui frappe ?  

        Ce est Lucide, ah ! douteuse entreprise.  

Est-ce vous, mon soucy, que je baise vos yeux,  
O que vostre retour nous sera precieux.  

Vous voicy donc Lucide, et bien suis-je vangée ?  

Madame, je me suis de ma foy⁎ desgagée,  
Le chef⁎ de Filamire est en vostre pouvoir.  

Comment ! ce en est donc fait, allons le recevoir ;  
Dorine, laissez-nous, un secret nous convie.  

Il ne reste donc plus que à me ravir⁎ la vie.              

Madame, je sçay bien où mon cœur se est soubmis,  
Ayant reçeu le don que vous me avez promis.  

Je ne en retranche rien, me voicy toure preste,  
Vostre fidelité souscrit vostre requeste.  
Allons donc voir ce chef⁎, le objet de mon soucy⁎.  
Mes yeux asseurez-vous.  

        Madame, le voicy.  

Dieux ! que est-ce que je voy, ah, Lucide.  

        Madame,  
Vous voyez ce beau corps que on peut dire sans ame,  
Si captif du sommeil que avecque peu de effort,  
La plus debile main luy peut donner la mort.  

Ce est donc en ceste sorte, et bien je suis trompée.  
 
Madame, recevez (se il vous plaist) mon espée.  
Abbatez-en ce chef⁎ de vostre belle main,  
Et lors je accompliray vostre dernier dessein.  

A la fin me voicy laschement abusée⁎,  
Tout se trouve fatal au mal de Clorisée,  
Les Dieux sont devenus mes cruels ennemis,  
Je ne ay rien que du vent de ce que on me a promis.  
Le Amour, le honneur, le espoir, ont trahy mes pensées,  
Ma raison et ma foy⁎ me ont mesmes offensées,  
Les ans, les mois, les jours, les heures, les momens,  
Se sont tous animez au soin de mes tourmens⁎.  
Tout me est injurieux, et le ingrate Lucide,  
Me a manqué de parole, et se trouve perfide⁎ :  
Bref, la terre et le ciel obstinez contre moy,  
Ont destiné ma vie au bon-heur de ce Roy.  
Il est temps de affranchir⁎ mon ame enveloppée,  
Laisserois-je eschapper ceste fatale espée,  
Sans tirer des malheurs ce miserable corps,  
Qui ne demande plus que la gloire des morts.  
Puis que ceste trompeuse a manqué de asseurance,  
Je veux à son deffaut.  

        Injuste violence !  
Madame, retenez un peu vostre fureur⁎,  
R'appelez vos esprits, vous verrez vostre erreur,  
Redonnez à vos sens leurs forces esgarées,  
Vous sentirez bien tost vos peines⁎ separées.  

Retire-toy, parjure.  

        Ah ! Madame, escoutez.  

Je ne veux plus ouyr tes infidelitez,  
Laisse moy recueillir les fruicts de ma fortune ;  
Pourquoy me empesches-tu ?  

        Quelle voix importune  
Vient rompre mon repos, et troubler ma raison ?  
Lucide voudroit elle user de trahison ?  
Non, elle veut plustost empescher Clorisée  
De esteindre dans mon sang sa fureur⁎ embrasée,  
Ah ! Lucide, pourquoy voulez-vous retenir  
Un beau coup qui me doit si justement punir ?  
Me voulez vous priver de une mort honorable ?  
Grande Reyne voicy la poitrine coulpable,  
Où respire ce cœur qui vous fut inhumain⁎,  
Je dois souffrir⁎ la mort de vostre belle main.  
Ne espargnez point mon sang que vostre ame souhaitte,  
Pourveu que en mon trépas vous soyez satisfaite,  
Je laisse franchement ma vie à le abandon,  
Si vostre douce voix ne prononce un pardon.  
 
Ah ! charmes⁎ renaissans de ma premiere gloire,  
Venez-vous derechef affliger⁎ ma memoire ?  
Levez-vous Filamire, un Prince tel que vous  
Doit fléchir sa rigueur, et non pas les genoux.  
Je voy bien que les Dieux, que le sort, que les astres,  
Souz des secrettes loix retiennent mes desastres.  
Je ay trop creu le conseil de mon esprit flatteur.  
Le temps à le advenir sera mon conducteur.  
Monsieur, habillez-vous, ma rigueur amolie,  
Pardonne à vos erreurs que innocente je oublie.  
Lucide, vostre ruse a produit tout cecy.  
Son heureux succez veut que on vous pardonne aussi.  
Mais vous ne parlez point de voir vostre Maistresse.  

Madame, mon depart le esmeut⁎ tant de tristesse,  
A cause du combat que je avois entrepris  
Que je ay peur que ma veuë allume son mépris.  
 
Elle avoit bien raison de craindre pour son pere.  

Je ne en ay gueres moins de éviter sa colere.  

Mais je apperçois Florinde, elle vous vient querir,  
Quelle apprehension vous fait ainsi courir ?  

Ah ! ma bonne compagne.  

        Ostez ce nom de bonne.  

Ah ! que mon cœur se estonne⁎,  
Et bien que fait Madame ?  

        Elle pense comment  
Elle doit chastier vostre retardement.  

Mais dites moy mon cœur, vous serez mon refuge.  
 
Non, ne le croyez pas, je seray vostre juge,  
Quittons la raillerie, et parlons de bon sens,  
Madame vous veut voir toutes choses cessans.  

Ouy bien, comme Lucide, et non comme Armidore.  

Vous avez trop de soin⁎.  

        Que ce soin⁎ me devore.  

Ma fille impatiente a desir de vous voir,  
Florinde retournez, et luy faites sçavoir,  
Que avant que le Soleil soit dessus le Emisphere,  
Se il ne arrive autre chose, elle verra son pere.  
Donnez bon ordre à tout, et faites que le Roy  
Cognoisse le tresor que luy garde ma foy⁎.  

Dieux ! que est-ce que je entens, ô nouvelle adorée,  
Je vay gaigner des gans de éternelle durée.  
 
Madame pardonnez à la necessité,  
Je suis tousjours fascheux à vostre Majesté.  

Monsieur, que nostre aigreur ne soit plus retracée,  
Je ay retranché le ennuy⁎ qui troubloit ma pensée.  
Que vostre Majesté perde le souvenir  
Des malheurs dont le ciel nous a voulu punir.  
Mais vous ne parlez point de aller voir la Princesse.  

Madame, ce desir sur tout autre me presse,  
Allons y de ce pas, et ne retardons plus.  

Les Dieux en sa faveur conduiront le surplus,  
La vertu vous oblige aux soins de ma famille,  
Mais sur tout à celuy de pourvoir vostre fille.  

Ce est ce que je souhaitte avecque plus de ardeur⁎.   

Noz mutins maintenant abbatus de froideur,  
Pour éviter la mort ont regaigné leurs flottes,  
La frayeur a si bien surpris les Epirotes,  
Que ceux qui par la fuitte ont évité le fer,  
Ne ont peu se garentir des fureurs⁎ de la mer,  
Mais sans vostre valeur⁎ nous eussions eu du pire.  

Je croy que sans la vostre on me eust fait voir le Epire,  
Laissons les complimens, sçachons que fait ma sœur.  
Comment le a-t'on reçeuë ?  
 
        Avec plus de douceur  
Que le excez de ma voix ne vous le sçauroit dire.  

Avez vous rien appris du Prince Filamire ?  

Non, pourquoy, dites moy, que en avez vous appris ?  

Une secrette peur me broüille les esprits.  

Je sçay bien que Lucide alla pour le combattre.  

Il est vray, mais depuis son cœur opiniastre,  
Resolut un moyen où je voy peu de jour.  
Je ay sçeu que Filamire estoit en ceste Cour,  
Entreprise qui fut legerement conçeuë,  
Et dont ma raison craint une mauvaise yssuë.  

Je vis bien avec elle un genereux⁎ guerrier  
Aussi grave de aspect que couvert de laurier,  
Qui vainquit devant moy le Prince de Hyrcanie.  

Ha, sans doute ce est luy.  

        La bataille finie,  
Et les Roys prisonniers remis en seureté,  
Voyant que ce guerrier cerchoit la liberté  
Et croyant le repos leur estre necessaire,  
Je allay de autre costé pour ne les pas distraire.  

Je ne sçay quel effect produira tout cecy.  

Allons à la rencontre.  

        Ah ! monsieur, le voicy.  

Dieux ! que est-ce que je voy, tout a changé de face,  
Ceste Cour a repris le lustre de sa grace.  
Le Monarque de Mede est maintenant si doux,  
Et la Reine de Cypre a perdu son courroux.  
On peut voir Alderine, ô bons Dieux que elle est belle,  
Et Lucide a repris sa forme naturelle,  
Je doute si je songe, ou si ce est verité,  
Monsieur, que dites vous de ceste nouveauté ?  

Mon esprit estonné⁎ croit de voir des chimeres.  
 
Je laisse desormais le soing⁎ de mes miseres,  
Et pourray maintenant à tout mal resister.  

Ne parlons plus de rien qui nous puisse attrister,  
Mais voicy mon Nepveu.  

        Sire, jamais mon ame,  
Ne se vit si confuse, ô glorieuse flame,  
Dont Armidore sent le agreable tourment⁎,  
Que il fut judicieux en son desguisment.  

Vous en fustes le autheur, certes je le confesse,  
Et sans vous je eusse en vain voulu voir ma Maistresse.  

Sire, je rends mes vœux à vostre Majesté.  

Mon Cousin⁎, vous voyez un Prince surmonté,  
Mon Neveu me a remis au pouvoir de la Reyne,  
Sa prudence a fleschy ma valeur⁎ et sa peine⁎,  
Son courage a si bien mesnagé sa vertu,  
Que il demeure vainqueur sans avoir combatu,  
Victoire qui luy donne aujourd'huy le salaire  
Que la Reyne a promis.  

        Je ne en veux rien distraire⁎,  
Derechef Armidore en presence de tous,  
Ma Fille et mes Estats sont maintenant à vous.  

Mais, Madame, il nous faut devenir pitoyables⁎,  
Et pourvoir au malheur, de ces Roys miserables,  
Le amour qui fut le autheur, de leur temerité,  
Pourroit encor punir, nostre severité.  

Monsieur, vous et mon Fils avez toute puissance,  
Disposez de leur perte, ou de leur delivrance.  

Mon cousin⁎, se il vous plaist, que on les face venir,  
Madame, on ne sçauroit plus rudement punir,  
Un esprit arrogant, flechi par son audace,  
Que alors que on le contraint à recevoir sa grace,  
Mais les voicy.  

        Bons dieux, combien de afflictions⁎ !  

Mes freres, vous voyez comme nos passions,  
Nous attirent souvent, à des malheurs extresmes,  
La fortune pouvoit, nous renverser de mesmes,  
Oubliez desormais, les desplaisirs soufferts,  
La Reyne vous delivre, et vous oste vos fers.  

Nous ne attendions pas moins, de sa main genereuse.  
 
Nous avons tousjours creu, nostre prison heureuse,  
Et que ceste Princesse, a trop de humanité,  
Pour punir les excez, de nostre cruauté.  

Mais de où vient ce Courrier,  

        Sire, je viens de Mede,  

Et qui te amene en Cypre ?  

        Un malheur sans remede,  
Ceste lettre en contient la pure verité.  

On ne peut resister à la fatalité,  
Madame, prenez part à ce dernier voyage.  

Ah ! sensible accident, de un si mortel dommage !  

Essuyez, se il vous plaist ces inutiles pleurs,  
La mort veut le silence et non pas les douleurs.  
La perte de Clarinde, est une œuvre secrette,  
Dont le Ciel veut punir mon erreur indiscrette⁎ :  
Vivante elle me fit de vos yeux separer,  
Et morte elle me faict mon crime reparer.  
Tandis que elle a pour moy respiré sur la terre,  
Vos justes interests me ont tousjours faict la guerre.  
Et maintenant que elle a les delices⁎ des cieux,  
Une eternelle paix me vient rendre à vos yeux,  
Puis que ces Roys ont sçeu nos tristes advantures,  
Je veux que ils soient tesmoins de nos joyes futures.  
Je vous rends devant eux mon amour et ma foy⁎,  
Que un demon⁎ insolent avoit ravis⁎ sur moy.  
Reprenez vostre cœur et me rendez mon ame.  

Monsieur, je ne puis rien adjouster à ma flame,  
Le temps, ny les tourmens⁎, ny la prosperité,  
Ne ont peu rien esmouvoir⁎ en ma fidelité.  

Retirons nous, Madame, allons pourvoir au reste,  
Et noyons dans le oubly tant de soucy⁎ funeste.  
FIN.