

Monseigneur,

Le Innocent Malheureux trouve du bonheur dans son infortune, en ce que estant mort indignement, il resuscite glorieusement sous vôtre nom, et triomphe de la calomnie apres avoir rendu le ame par son effort. Dans cette nouvelle vie que il reçoit, je ne pouvois luy choisir un plus noble Protecteur que celuy qui la luy donne, et qui ne ayant pas moins de perfections que Crispe, a de ailleurs beaucoup plus de felicité, et peut par son honneur relever celuy de le autre. La naissance, Monseigneur, vous a mis de abord⁎ dans une élevation, où la fortune ne peut mettre que de grands⁎ hommes ; mais vous avez de ailleurs obtenu des charges qui nous font douter si vous estes plus illustre de vous mesme, ou par la bienveillance du Roy. Mais nous sortons de ce doute, considerant que estant issu de une des plus grandes maisons⁎ de Guyenne, et aussi bien élevé que aucun Seigneur de tout le Royaume, vous ne pouviez manquer de estre avantagé aupres de Louis le Juste, qui honore particulierement de ses faveurs ceux que il trouve desja grands⁎ par bonheur et par merite.

Quand il ne y auroit que le souvenir de feu Monseigneur vôtre pere, vous seriez tousjours grandement considerable à cét Estat, comme estant successeur de celuy qui le a tousjours servy avec autant de zele que de succés; et qui parmy les troubles ne a jamais eu que de bons mouvemens pour la Couronne. La charge que il a si long temps exercée avec une prudence égale à sa generosité, et le Collier de le Ordre que ses vertus luy avoient fait donner, aussi bien que le estime du plus grand⁎ de tous les Princes, témoignent evidemment que la loüange particuliere que je luy donne, sera suivie de un Panegyrique public. De ailleurs, la consideration de Madame, que nôtre Cour regarde⁎ comme un des plus beaux Soleils que elle ait produit, et qui est alliée de Monseigneur le Chancelier, monstre que la Justice mesme ne auroit plus de credit⁎ dans le monde si vous ne y aviez de le honneur et de le employ. Outre cela, vos qualitez personnelles semblent capables de vous donner des avantages que les autres ne tirent ordinairement que de le extraction, et nous font juger que estant si noble de deux costez, vous le serez encore autant de vous mesme. Cette force de jugement, qui en vôtre jeunesse vous fait imiter la sagesse des plus âgez, et qui vous fait gouverner une Province en un temps où les autres peuvent à peine se gouverner soy-mesmes, nous fait voir aisêment que la nature mesme vous a instruit, et que le experience se est de elle-mesme offerte à vous, au lieu que les autres sont en peine de le acquerir. Le soin⁎ encore que vous avez eu de joindre les exercices de le esprit avec ceux du corps, vous a mis dans une constitution ; qui fait que dans la paix et dans la guerre vous pouvez estre tousjours utile, et servir la France avec autant de adresse que de valeur. Ce ne est pas mon seul sentiment qui vous donne ces loüanges, ce est le opinion generale de tout le monde, qui espere tant de vous, Monseigneur, que personne ne ose dire ce que vous estes, sçachant que ce ne est que une partie de ce que vous devez estre. Cependant la cognoissance que je ay de vos rares qualitez, jointe à le inclination que je ay à vous reverer, me a fait croire que vous recevriez de bon œil le offre que je vous fais de la Mort du fils du plus grand⁎ Empereur de Rome, lequel dans toute sa grandeur vient rendre hommage à la vôtre. Outre ces raisons generales, je en ay de particulieres de vous dedier cét ouvrage ; Le une est, que le ayant conceu en un païs que vôtre Charge vous rend sujet, je crois estre obligé à vous rendre des fruits de vôtre Province, et vous faire voir que si vous travaillez⁎ pour nôtre bien, nous travaillons⁎ pour vôtre gloire. Je ay encore voulu par là, vous témoigner le respect que mon pere et tous ceux de sa maison⁎ portent à la vôtre, et comme nous desirons vous estre doublement sujets, et par naissance, et par élection. Souffrez, Monseigneur, cette hardiesse, comme estant plustost un effet du zele que de la temerité de celuy qui est,

Vostre tres-humble, et tres-obeïssant serviteur,

Grenaille.

Un Autheur du siecle passé, parlant de la Poësie se plaignoit avec raison, de ce que les Muses qui logeoient autrefois sur une double montagne, sembloient à peine ramper de son temps, et que au lieu de animer les vers, elles estoient presque mortes. Nous pouvons dire que les Poëtes de à present leur ont fait prendre un autre train, puis que ils les ont élevées sur le theatre où elles ont une veritable grandeur, au lieu que les monts ne leur en donnoient que une imaginaire. Tous les esprits qui ont un peu de genie le employent de abord à la Scene, les Odes et les Sonnets ne sont pas des pieces si communes que les Tragicomedies. Cela vient à mon avis du prix que la France donne aujourd'huy à cette sorte de ouvrages, et de le agréement de ce grand⁎ Ministre, qui se deschargeant du poids des affaires, prend quelquefois de nobles divertissemens en des sujets heroïques. Ceux qui sont capables de concevoir quelque chose de grand, aiment mieux consacrer leurs veilles au contentement de ce grand⁎ Heros, que aux loüanges de plusieurs autres personnes. On en peut encore apporter une autre raison, quoy que inferieure à celle-là, et ce est que les Acteurs qui representent les Poëmes Dramatiques, le font avec tant de adresse et de splendeur, que chacun se persuade que ce est à eux que il appartient de donner la montre aux belles choses, et que ce qui les occupe une fois, passe tousjours pour relevé. Aussi voyons nous que une profession qui a tousjours eu de la vogue, semble estre maintenant toute Royale, estant sous la protection de sa Majesté.

Sa troupe est plus honorée de nôtre temps, que les anciens Comediens ne le estoient sous les Empereurs, aussi répond elle par son action, et par le nombre des personnes qui la composent, à tout ce que on peut attendre de elle pour le contentement des plus grands⁎ Princes aussi bien que de tout le peuple.

Il faut avoüer neantmoins, que si tous les Autheurs ont les mesmes pretensions, ils ne ont pas tous les mesmes succés. Ce est que plusieurs veulent de abord⁎ voler bien haut, sans avoir apris à marcher, de où vient que ils se abbaissent en se élevant, et que pensant toucher le faiste⁎, ils tombent dans le precipice. Ils veulent faire un chef de œuvre sans avoir fait aucun essay. Ils ne ont jamais sceu composer une Elegie, et ils croyent pouvoir hautement exprimer les regrets de une Princesse malheureuse. Ils ne sçavent pas combien un Poëme a de parties, et ils songent aux cinq actes du plus difficile de tous. Ils ne ont pas de enthouziasme pour faire deux vers hardis, et ils croyent en avoir pour une piece de longue haleine. Ainsi donc ils ne courent pas dans la lice, mais plustost ils y choppent à châque pas, ils ne ont pas de suffisance, mais ils ont de la vanité. Ils prennent de belles matieres, mais ils leur donnent une bien chetive forme. Un ancien disoit, que il valoit mieux estre blâmé de quelques gens, que de estre loüé par de autres; mais on peut dire que il y a de beaux sujets qui perdent leur Majesté, pource que ils sont traittez par de foibles plumes. Puis que je mets la mienne en ce nombre, sans parler de aucune autre en particulier, on doit croire que je fais plustost ma censure, que celle de ceux que je reconnois pour mes Maistres. On doit loüer ma sincerité, et non pas me accuser, ou de orgueil, ou de imprudence.

On peut dire encore, que la difficulté qui se rencontre à bien faire une piece de Theatre, vient aussi-tost de la nature de le objet, que de le insuffisance de le Autheur. Il est certain, que comme une Tragedie a divers visages, qui ne ont pourtant que une vision, il faut estre bien clairvoyant pour luy donner toutes ses postures raisonnables. Ce beau corps comprend une infinité de beaux membres. Il embrasse le Politique pour faire tenir les conseils, et prendre de bonnes resolutions aux grands⁎ Monarques. La Morale y est employée pour esmouvoir les passions, et dispenser bien à propos le esperance et le desespoir, le amour et la haine. Le eloquence y regne pour produire tous les sentimens du cœur, et faire voir son ame dans ses paroles. La Logique y est necessaire pour ne faire jamais de mauvais raisonnemens sur un bon sujet, et employer plustost les termes dans leur sens que dans la rime. La connoissance de le art Militaire se y méle, par les duels ou les combats qui sont souvent les tristes evenemens, et qui causent ces belles intrigues qui sont suivies de un admirable desnouëment. La Musique mesme est requise à un ouvrage qui consiste tout en nombres, qui est aussi bien fait pour le oreille que pour le cœur, et qui doit ravir le ame par le oüie. Je ne parle point icy de le Histoire, car tout le monde voit que pour prendre de beaux sujets il faut sçavoir de belles choses, et bien remarquer la substance et le accessoire de une action, pour bien reconnoistre les veritez que il faut suivre, et ce que on peut feindre⁎ dans un Poëme. Or pour donner tant de belles figures à un tableau, il faut que un Peintre soit bien expert, et que un Artisan ait ensemble du bon-heur⁎ et du sçavoir pour achever cét ouvrage. Outre que la nature luy doit avoir donné ce Caracthere qui a fait dire que les Orateurs se font par art, mais que les Poëtes naissent habiles, il faut encore que le industrie enrichisse la nature, et que la nature se efforce de surpasser le industrie.

Un homme donc qui se mesle de faire de ces rares productions, doit estre pourveu de toute sorte de avantages. Il doit estre sçavant sans estre ny superficiel, ny aussi trop speculatif. La Sagesse luy doit apprendre des secrets dont la Cour et le commerce des hommes luy doivent fournir des exemples. Il doit avoir le imagination bonne, mais elle doit ceder à la bonté de son jugement. Pour son esprit, devant tousjours feindre⁎ en quelque façon il doit estre bien subtil et bien avisé; Au reste ses passions doivent estre si bien faites, que il les puisse émouvoir et appaiser à sa volonté, et sans changer de cœur les employer à divers usages. Il faut que il fasse le Roy et le esclave, la Reyne et la suivante, le Juge et le criminel, le accusateur et le Apologiste, sans se troubler ou changer de personnage. De plus, il doit estre circonspect pour garder la justesse aussi bien aux circonstances, que au principal de toutes les choses. Il faut que il fasse taire à propos les Souverains pour laisser parler les sujets, que il donne du temps à le aversion aussi bien que aux plus douces affections, et que il fasse disparoistre les Acteurs avec autant de applaudissements que ils ont paru sur le Theatre. En un mot, il doit estre parfaict Courtisan, comme parfaict Orateur, et il nous faut croire que ce qui a fait dire que la Poësie a quelque chose de Divin, ce est que il faut avoir une faveur presque surnaturelle pour en acquerir la perfection, et sembler moins homme que demy-Dieu. Ces fameux enthousiasmes que on nomme divines fureurs monstrent assez que mon opinion est aussi bien fondée sur le experience que appuyée sur la raison.

On peut recueillir de ce discours que plusieurs peuvent faire des Poëmes dramatiques, mais que il y a fort peu de gens qui les fassent dans la perfection que ils doivent avoir. Comme entre les Poëtes Latins nous ne avons que un Seneque qui ait reüssi en matiere de Tragedies, et que Sophocle et Euripide sont les seuls des Grecs qui y ayent heureusement travaillé, avoüons que la France ne est pas plus feconde aujourd'huy que le Italie et la Grece. Tous ceux qui font des vers ne sont pas incomparables, et le nombre des Autheurs ne les rend pas tous excellents. Cette confusion ne mesle pas le merite et le imperfection des uns et des autres. Nous en avons neantmoins quelques-uns qui ornent magnifiquement nôtre Theatre au lieu que les autres en prennent leur ornement. Tant de illustre Morts que ils font resusciter avec admiration, seroient bien aises se ils revenoient au monde, de avoir eu jadis du malheur pour donner sujet aux ouvrages de tant de bons esprits qui le representent. On ne sçait que admirer plustost où le argument de leurs pieces, ou la beauté que ils luy donnent. On peut dire seulement que leur art est encore plus admirable que la matiere, et que il ne y a point de riche sujet qui ne tire du prix de la façon que ils luy donnent. Je ne veux point, pour gagner les bonnes graces de quelqu'un faire des comparaisons odieuses, ny desobliger tous les Autheurs pour en loüer un en particulier. Je crois neantmoins que les autres seront tous de mon advis, quand je diray que Mr de la Calprenede, pour estre venu des derniers ne laisse pas de tenir le premier rang. Ce ne est pas le amour du pays qui me fait parler, ce est la verité que je aime plus que tout le reste. Je sçais bien que nôtre Guyenne le avoüe pour son ornement, mais sa personne me est plus considerable que sa naissance. Outre que parlant en faveur de un homme que je ne ay jamais eu le honneur de voir que dans ses écrits, on ne dira pas que je flatte celuy qui ne me entend point estant maintenant bien éloigné de Paris, mais plustost que je donne au merite de ses œuvres ce que de autres donneroient à la complaisance. Ce ne est pas que je ne honore la cause encore plus que le effet, mais pour admirer le effet à loisir, je veux un peu separer ses interests de avecque ceux de sa cause.

Je diray encore par prevention, que on ne doit pas mettre toute la loüange de cét Autheur dans ses ouvrages, veu que ils en font la moindre partie. Ce qui fait la profession de plusieurs ne fait que ses divertissemens, et les chef-d'œuvres qui occupent toute leur vie se font lors que il se délasse. Sa naissance le a trop eslevé pour luy permettre de tirer sa gloire de un employ où les roturiers pretendent aussi bien que tous les Nobles. Pour estre Poëte comme les autres, il ne doit pas cesser de estre par dessus le commun des hommes. Il est bien aise de nous ravir, mais non pas de quitter son rang. Il ne veut pas que sa plume soit si bonne que son épée, ny que une Couronne de laurier semble ennoblir un beau Tymbre. Ce est pourtant un cas merveilleux que cette illustre negligence que il affecte produise tant de belles choses, et que ne voulant esgaler personne à faire des vers, il esgale tout le monde. Mais de ces reflexions generales venons maintenant aux particulieres, pour voir changer mon opinion en evidence. Nous avons veu diverses pieces de cét excellent Autheur, chacune desquelles nous sembleroit incomparable, si elle ne avoit sa semblable de mesme main. La mort de Mithridate qui fut le essay de un si bon esprit passe pour un chef-d'œuvre au jugement des habiles. Le Autheur a tort de luy vouloir ravir⁎ ses ornemens par une modestie recherchée, on le estime suivant ce que elle est, et non pas suivant le cas que il en fait. On ne defere pas à son opinion en ce qui le touche, pour ce que elle est injuste devant⁎ que de luy estre tant soit peu desavantageuse. Il suffit de dire que si cette piece ne estoit excellente elle ne auroit pas une approbation generale, et que elle ne eust jamais causé de si grandes émotions dans les ames des spectateurs, si elle ne eust esté le fruit de un puissant genie. La mort des enfans de Herodes ne cede point à la Mariane, quoy que on le en nomme la Suite ; le Autheur trouve dans son art les beautez que le autre a rencontrées dans la matiere aussi bien que dans ses divines inventions, et pour ne avoir pas tant de femmes la Scene ne en est pas moins agreable. Ce est là que on voit ces belles diversitez que causent les passions de un fils jaloux de son pere, et de un pere qui est jaloux de ses enfans. La tyrannie et la pitié, le indulgence et la cruauté y sont meslées avec un si doux temperamment que on se réjoüit en se affligeant⁎, et on pleure dans sa joye. La Jeanne de Angleterre est un sujet si meslé par les illustres occurrences, que on y remarque, que le esprit en demeure perpetuellement surpris, bien que il prevoye de abord⁎ tout ce qui doit arriver. Mais principalement on y voit de grands⁎ cœurs que les supplices rendent plus genereux, et qui ne sçavent non plus ceder au malheur que à la force des ennemis. De autre part on voit une Princesse qui apprehende de regner, pource que il luy faut faire mourir une autre Reyne, et que estant son ennemie elle ne peut de ailleurs resister aux mouvemens de le affection que les merites de sa rivale luy donnent. Je ay oüy dire que le Autheur fait un estat particulier de cette piece, aussi est-elle une image de sa generosité, mais il faut avoüer que son jugement en ce point est suivy de celuy de tous les autres.

Je ne parleray point des autres pieces anciennes de sa façon pour dire un mot des modernes, non pas que les premieres ayent perdu leur grace portant tousjours leur merite, mais ce est que les suivantes ajoustent la nouveauté aux autres attraits que elles ont. Le Comte de Essex pour estre un sujet plus recent, ne laisse pas de estre admirable. Sa grace neantmoins ne luy vient pas tant de sa nouveauté, comme des admirables intrigues que on voit dans toute cette Tragedie. Le pouvoir de une Reyne se y debat si bien contre son amour, que lors que elle est vaincuë, on la croit victorieuse. De ailleurs les respects du Comte y couvrent si bien ses dédains, que ses fautes semblent estre vertueuses. Sa fin nous plaist toute tragique que elle est, pource que elle nous surprend aussi bien que luy, et que il meurt apres que on luy a donné la vie.

Quoy que tout ce que je ay dit jusques icy, soit plustost fondé sur la verité que ma simple opinion, je ajoûteray neantmoins que le Edouard estant la derniere piece de cét Autheur me semble la plus achevée. Nôtre Theatre ne a jamais paru plus parfaitement Royal que à cette occasion, ny plus triste sans causer de sinistres evenemens. Pour bien juger de cét ouvrage, il ne faut que le regarder⁎ en quatre faces, en son sujet et en sa disposition, en sa catastrophe et en sa representation. Je comprends sous ces quatre chefs limitez, des perfections veritablement infinies. Quand je ne dirois autre chose pour loüer la matiere de cette belle Tragedie, sinon que elle est prise de la vie de un des plus grands⁎ Monarques que le Angleterre ait jamais porté, je croirois assez persuader que elle est toute magnifique. Mais si le on considere que outre la Majesté du sujet, les evenemens y sont tous extraordinaires, nous jugerons que celuy qui le a choisi ne a pas eu moins de bonheur que de jugement. Cette Histoire semble un charme qui nous ravit⁎, quand nous voyons un Roy qui devient esclave de sa sujette; un Pere qui confirme sa fille en ses bonnes resolutions en faisant semblant de le en destourner; une Dame qui est soupçonnée de estre cruelle envers son Roy, pource que elle est trop fidele à son honneur. En un mot, quand nous considerons un Prince doux et irrité, craintif et asseuré, qui menace de mort une femme à laquelle il se donne pur recompense. La disposition correspond à la beauté de le invention, les passions ont de beaux commencemens, et de tres bonnes issuës. Un Roy consulte son honneur avant que de suivre son amour, le devoir est plustost regardé que le inclination. On met des empeschemens à la passion pour mieux faire paroistre sa resistance. Les finesses sont subtilement tramées, mais elles sont bien découvertes⁎, les Acteurs sont en aussi grande suspension que les Spectateurs. Les parties de cét ouvrage sont si bien jointes le une à le autre, que elles font un divin accord, quoy que elles semblent estre contraires. Au reste, les personnages y parlent tousjours conformément à leur condition. Un Prince fait le Amant⁎ et le souverain, le fils et le independant. Une Reine fait la jalouse et la condescendante, la sincere et la fine, la douce et la furieuse. Un homme de Estat obeït au Roy sans offencer son sang que il attaque, il fait le Pere et le Politique, le Conseiller et celuy qui dissuade. Une femme sollicitée de son honneur, respecte la personne de un Roy dont elle méprife les affections. Elle se resout à mourir à la Couronne pour ne vivre que à son devoir, et conserve son thresor en voulant perdre sa vie. Par tout le langage est masle sans estre rude, et où il est doux il ne est jamais effeminé. Les saillies neantmoins y surpassent les paroles, les mysteres ne se peuvent pas exprimer. La Catastrophe à mon avis, ne est pas moins agreable que elle est illustre. On y voit toutes les extremitez que ont les plus tragiques actions, et les plus doux démeslemens que on peut donner aux Comedies. Tant se en faut que elle ensanglante le Theatre, que au contraire, il ne y a pas seulement un recit de sang ny de mort, et neantmoins on ne attend que quelque accident funeste⁎, lors que on ne en voit que un heureux. Un Roy fait condamner celle que il épouse apres, celle que il nommoit sa meurtriere et incontinent sa chere moitié. Il trouve de le innocence où il soupçonnoit du crime, le poignard qui luy faisoit peur luy frappe doucement le cœur pour aimer plus ardemment une Chasteté invincible. Nous sortons donc de peine par cette agreable metamorphose, qui change les tourmens en plaisirs, et les aversions en nopces et en amour. Finissons ces reflexions par la decoration du Theatre, qui paroist de autant plus beau dans cette piece que il ne est chargé que des personnages qui la composent. La substance mesme de le action fait toutes les beautez de la Scene, et le Autheur trouve en la forme de son ouvrage, ce que plusieurs autres cherchent en des idées estrangeres de Perspective. Tout est majestueux en ces apparitions Royales, les entrées et les sorties sont si regulieres, que nous ne estimerions pas la veuë de un Prince se il ne nous le ostoit bien à propos, ny les beautez de une Dame si elle ne nous les cachoit pour exciter nôtre desir par un si doux intervalle.

Je ne ay garde de toucher à ces unitéz que on affecte tant, pource que le Autheur estant Maistre en cét art, ne a eu garde de faillir entre ce que il apprend aux autres par exemple et par precepte. Le unité de action y est fort bien observée, puis que tout concourt à la fin des amours du Roy, qui de illicites que elles estoient au commencement deviennent en fin legitimes. Il ne y a point là de Episodes destachez, pour remplir un Theatre de Acteurs inutiles, et qui ne paroissent une fois que pour ne paroistre plus. Le unité de lieu est bien estroitement gardée en un sujet dont le Histoire se peut tout passer dans le enceinte de un Palais, et qui ne comprend en substance que des transports⁎ de haine et de amour. Il ne y a point icy de combats affectez ; on ne y combat que cœur à cœur, et on y cache plus les armes que on ne les monstre. La reigle des vingt et quatre heures ne peut pas estre choquée, où le jour naturel semble observé. Vous diriez que cette Histoire arrive toute à la fois en toutes ses circonstances, tant le Autheur nous la represente agreablement sans nous lasser où nous faire trop attendre. Mais je ne veux pas discourir davantage sur un sujet si connu, les belles choses se produisent assez par le charactere de leur excellence. Ce que je en ay dit est plustost un effet de mon zele que de ma temerité, et fait plustost voir mon admiration que les loüanges de un autre. Je estime neantmoins que mon opinion sera approuvée, pource que elle est legitime, et que ceux qui y trouveront à redire ne me blasmeront que de ne avoir pas assez hautement parlé de ce que ils estiment autant que moy.

On se estonnera sans doute de ce que pour donner ouverture à mon ouvrage, je louë ceux de un autre Autheur, et mesle mes defauts avecque ses perfections. Je ay à respondre là dessus, que je ay voulu mettre une belle teste à un chetif corps, et relever par la gloire de autruy la bassesse de mon livre. Si faut-il neantmoins dire quelque chose en faveur de mon Poëme, afin de faire agréer mes vers par un peu de Prose, et couvrir en quelque façon mes fautes en les avoüant solemnellement. Crispe donc va paroistre dans la France apres tant de illustres Morts que les vivans ont admirez ; son innocence est assez recommandable, mesme parmy les pechez de le art qui la represente. Cette Tragedie cede à toutes les autres pour la beauté de la forme, mais elle en esgale plusieurs pour la Majesté du sujet ; La Chasteté ne est pas moins venerable que le amour, et les combats que un homme fait pour resister aux caresses de une femme, ne sont pas moins glorieux que ceux qui visent à fleschir sa cruauté. En un mot, la Vertu est tousjours plus prisable que le vice. Or devant que de parler plus avant de mon dessein⁎, il faut que je estale mon sujet, et que je décrive briefvement le Histoire qui luy sert de fonds pour mieux descouvrir ce que je y ay adjousté de mon invention pour la rendre plus dramatique.

Un ancien disoit fort bien, que souvent un homme qui prend deux femmes se marie mal une fois, pource que il fait une marastre⁎ aux premiers enfans se il fait une mere aux autres. Constantin qui en vertu de ses heroïques actions fut surnommé Grand⁎ par un éloge encor trop petit eu égard à ses merites, quoy que il semblast joüir de toutes les prosperitez, se ressentit neantmoins de ce malheur. Il se maria en premieres nopces à une Dame aussi habile que vertueuse, appellée Minervine, dont il eust deux jumeaux, Crispe et Helene, en qui la terre se pouvoit venter de avoir produit deux Soleils, le Ciel ne en ayant que un seul. Les graces et les vertus sembloient croistre avec ces deux beaux rejettons du sang Imperial, et ils ne pouvoient apparemment recevoir aucun déchet que par trop de perfection. Minervine estant decedée, Helene mere de Constantin éleva ses enfans dans le Christianisme aussi bien que dans toute sorte de gentillesse, et le Empereur qui ne avoit encore que des desseins⁎ pour embrasser nôtre Religion, épousa une Payenne. Ce estoit Fauste fille de Maximien, persecuteur de le Eglise, dont le autre devoit estre le protecteur. Femme à la verité aussi belle que la Venus que elle adoroit, mais de ailleurs plus impudique. Elle aimoit bien au commencement Constantin comme son époux, mais elle commença de regarder⁎ son fils Crispe de meilleur œil, et ne se contentant pas de estre sa marastre⁎, elle desiroit estre son amante⁎. Neantmoins comme elle cachoit subtilement son feu⁎ deshonneste sous la couleur de une vraye affection de Mere, et que dans les divers transports⁎ de son cœur, elle fut long temps à se emporter jusques à le impudence manifeste, toute la Cour estoit fort satisfaite de ses inclinations envers Crispe, et Constantin luy sçavoit gré sans y penser dans son infidelité. Ses mauvais desseins⁎ passoient pour des effets de un bon naturel, et Crispe mesme se imaginant que les privautez de Fauste ne estoient pas dangereuses comme celles de une estrangere, appelloit faveur des tesmoignages de une fureur déreglée, et bienseance des exces de la deshonnesteté. Il changea bien de avis quand Fauste changea de façons de faire, et que des poursuites de amour que elle luy faisoit couvertemente elle vint aux evidentes. Ce Prince quoy que interdit des discours de cette megere⁎, trouve pourtant des paroles pour les blasmer, et de la force pour resister à ses violentes caresses. Elle le presse, il ne fleschit point, elle le prie, il la menace, elle le adore, il la mesprise, elle enrage, il se irrite, elle se excuse pour le accuser plus finement, il se retire de la Cour pour ne la pas rendre tout à fait inexcusable.

Cette retraite du fils donna de violens soupçons au pere, et comme les Grand⁎ se imaginent que ils vivent tousjours trop à le opinion de leurs heritiers, il appelle de abord⁎ complot ce qui ne estoit que respect et zele pour son service. Là dessus Fauste qui ne avoit pû rendre Crispe coupable avec elle, vient le accuser de tous ses mauvais desirs, et pource que elle ne avoit pû forcer la pudicité de ce Prince, elle le charge de avoir voulu attenter violemment sur son honneur. Et comme elle estoit aussi dissimulée que malicieuse, joignant les pleurs à ses plaintes, et des suspensions à ses discours⁎ ; elle persuade à ce pere trop credule, que le innocence estoit attainte de un tel crime, et que la malice estoit innocente. Constantin sans examiner davantage une affaire qui tournoit à son deshonneur comme à celuy de son fils, et qui alloit mettre sa maison⁎ en desolation, et tout le Empire en desordre, commande à son Confident de faire mourir celuy à qui il avoit donné la vie. Cét Agent fait tout ce que il peut pour ne avoir pas cette commission, ou en suspendre le effet, mais il ne peut pas disposer à sa volonté des intentions de son Maistre, et comme il se voit menacé de perdre son credit⁎ si Crispe ne perd le jour, il se en va pour executer le ordre de le Empereur avec autant de regret que de promptitude. Crispe le voyant arriver luy fait des caresses sans songer au mal que il luy venoit faire, et dans un festin où ce Ministre le invite, on luy sert des aprests de mort parmy la joye du banquet. Un venin fort penetrant fait en un moment éclipser ce beau Soleil, sans que les assistans sçachent la cause de un si malheureux effet ; on peut voir neantmoins dans la douceur que ses yeux gardent mesme dans le agonie, que Crispe mourant le innocence meurt. Les nouvelles en estant portées en Cour, elle devient plus triste et muette que une sombre solitude, et quoy que on justifie cette action violente par la volonté et puissance de le Empereur, on ne laisse pas de la juger punissable. Les deux Helenes ne ont plus de vie apres le decés de Crispe. Constantin mesme regrette celuy que il croit encore coupable, et voudroit mourir à le instant pour pouvoir le resusciter ! Que le innocence a de force dans la foiblesse ! on peut calomnier la vertu pour un temps, mais apres ses calomniateurs deviennent ses Panegyristes. La Cour estant dans cette rumeur, Fauste vient la tirer de peine en se y mettant volontairement, et soit que la verité soit tousjours plus forte que le artifice et le mensonge, ou que en fin quelque spectre le effraye et le oblige à descharger⁎ le innocent ; elle vient confesser son propre crime, et avoüer la vertu de Crispe. Ce est là que le Empereur blâme sa credulité, et que il la nomme folie. Ce est maintenant que il se juge malheureux, voyant que ayant perdu son fils, il luy faut perdre sa femme. La peut-il excuser sans peché puis que elle est coupable, et que il ne a pas voulu garantir Crispe de la mort que il ne avoit pas meritée ? Il commande que on la noye dans le bain pour laver un si noir forfait⁎, et prenant le deüil pour le decés de son fils, toute sa Cour se resjoüit de celuy de Fauste. Voila en peu de mots la substance de cette tragique action, qui montre où peut aller le soupçon de un pere mal informé, et la fureur de une Marastre⁎ desesperée.

On peut voir cette histoire plus au long dans les Autheurs qui ont escrit la vie de Constantin avec plus de sincerité que de complaisance. Ceux qui ne en ont osé parler de peur de offencer la gloire du Protecteur de la foy⁎, ne ont pas consideré que le Histoire est un miroir qui represente indifferemment les vices et les vertus, et que de couvrir les defauts pour mettre au jour les perfections, ce est plustost estre flatteur que tesmoin de le antiquité. Outre que il faut considerer que Constantin ne avoit pas encore esté baptisé que par desir, quand il se laissa emporter à cette foiblesse, et apres tout, la justice et le amour de la chasteté, semblent avoir part à sa faute aussi bien que une credulité un peu trop severe. Au reste, je ay reduit cette suite de evenemens dans les limites du Poëme Dramatique, et si on y trouve quelque occurrence nouvelle dont les Historiens ne fassent pas de mention, il faut regarder⁎ que ce est un Poëte qui fait cette narration, et ce est à tort que il doit feindre⁎ suivant son art, mesme dans les Tragedies, se il les trouve toutes faites. Il suffit que ce que il ajoûte à la deposition des autres, ne les contredise point en la substance des choses, et soit plustost un enrichissement du fonds, que une Fable du tout hors de œuvre. Quand il se esloigne du vray, il doit suivre le vray semblable. Ainsi le on trouvera dans cette piece quelques Episodes qui semblent de abord⁎ un peu destachez, mais qui neantmoins ont beaucoup de liaison avec tout le corps, et se rapportent au sujet, si ce ne est pas de droit fil, pour le moins indirectement, pour rendre la Scene plus agreable et plus honneste tout ensemble. Cette confidence entre Crispe et Procle est fort naturelle, puisque personne ne est sans amy ; et cette concurrence de affections de Fauste et de Adélaïde, causent de petits nœuds dont le desliement donne une peine au Lecteur, que il recherche en toutes les pieces de Theatre. Que si dans toute cette Tragedie je ay meslé encore de autres intrigues de amour outre celles qui en font proprement le corps, ç'a esté pour adoucir la severité des evenemens funestes⁎, et resjoüir un peu ceux que je dois faire pleurer. Et puis Crispe pour estre innocent, et pour refuser les offres de une affection illegitime, ne laisse pas de pouvoir estre amoureux raisonnablement ; comme il y a de vicieuses amours, il y a de vertueuses inclinations, et Dieu auroit fait grand tord à notre nature, de luy donner une passion qui la rendit tousjours criminelle.

Je ay fait parler Helene en saincte sur le Theatre, pource que elle le estoit en effet, et que ce ne est pas un peché de rendre une Poësie plus Chrestienne que profane. Je sçay bien que il ne faut pas mesler temerairement la Religion avecque la Comedie ; mais je estime de ailleurs que les Poëtes ne sont pas dispensez de la probité, et que les vers qui ont autresfois servy à declarer les plus grands mysteres des Payens, ne doivent pas estre employez de nos jours, à travailler seulement pour le idolatrie de nos amours. On remarquera que je ay fait dire à Constantin le secret de son dessein⁎ à son principal Ministre, quoy que on die communément que il le luy dissimula ; mais je le ay fait à escient pour excuser la precipitation de ce jugement, qui estant un peu concerté semble estre plus raisonnable, et le subjet participant à la faute semble amoindrir celle du Maistre. Et puis tous les sages Princes ont eu des amis du cœur à qui ils proposoient leurs desseins⁎ aussi franchement que à eux-mesme, et souvent pour avoir esté trop secrets en particulier, les Grands⁎ se sont perdus en public. Si un bon Conseiller est necessaire à toute sorte de gens, il le est bien davantage à ceux qui font les affaires de tout le monde, et qui ne sont eslevez par dessus les autres hommes que pour mieux pourvoir à leur bien. Pour quelques reigles particulieres que on suit aujourd'huy avec autant de adresse que de raison, elles ne seront pas icy parfaitement observées, mais aussi ne les choqueray⁎-je pas manifestement. Le Theatre sur tout ne y est pas fort bien entendu, pource que je ay plustost fait cette piece pour me donner du contentement, que pour luy donner des applaudissemens de une representation magnifique. De sorte que si elle reçoit de le approbation, ce est contre mon intention et mon esperance. Outre que ayant produit cét ouvrage à la campagne, où je ne voyois ny Poëtes ny Comedies, je ne pouvois pas faire un chef de œuvre de Cour. Le unité de temps et de lieu semble icy plus reguliere, veu que toute le Histoire se passe à Rome, et que la mort de Crispe arrivée prés de la Ville, est plustost racontée que mise en veuë ; de ailleurs, il ne y a rien parmy tant de incidens divers, qui sans contrainte et sans eslargissement, ne ait pû se passer en vingt-quatre heures. La bien-seance qui doit regner principalement en des Poëmes serieux, est suffisamment gardée presque en toutes les parties de celuy-cy; comme les douces passions ne y sont jamais molles ou dissoluës, les autres qui sont plus impetueuses ne sont jamais déreiglées que par mesure.

Pour les pensées, je ay creu que elles seroient assez belles, si elles estoient plus naturelles que recherchées, et si les pointes venoient plustost de la promptitude que de la quintessence de mon esprit. Les paroles ne estant que les images de le ame, tiendront moins de le affetterie que de la naïveté, et comme parlant François, je ne voudrois pas estre barbare, je ne veux pas aussi espuiser tous les secrets des Grammairiens pour faire de mauvais Poëmes. Outre que je ne suis pas né dans ces heureuses Provinces, qui font succer à leurs nourrissons le bien parler avec le laict ; je estime que de pointiller sur des mots, ce est vouloir dire un peu trop agreablement, ne pouvant dire de bonnes choses. Ce ne est pas que il ne faille infiniment estimer ceux qui pour obliger⁎ la France, taschent de polir sa langue, mais je veux dire seulement que les Poëtes ne doivent pas moins regarder leur sujet que le elocution. En fin je avouë que cette piece venant de moy, ne peut pas estre sans une infinité de fautes, mais je défie le plus hardy Critique de le art de me y monstrer tant de défauts, que je ne en y reconoisse davantage. Ce ne est pas à dire que je croye pouvoir pecher impunément faisant des fautes par dessein⁎; mais ce est que la Poësie est si delicate, que je estime que un bon Poëte est plus difficile à trouver que un bon Orateur, et neantmoins celuy qui a esté le vray exemplaire de le Eloquence, dit, que jamais homme ne a pü reüssir excellemment en sa profession. Je ay encore à dire là dessus, que les commencemens ne peuvent pas estre parfaits, on ne arrive pas au bout de la lice si tost que on entre dans la carriere, on ne peut pas faire des coups de Maistre sans avoir fait aucun essay. Ces Messieurs qui font aujourd'huy les miracles en matiere de Poësie, ont autresfois fait des pieces qui ne estoient pas extraordinaires, se ils se surpassent maintenant, ils demeuroient autresfois au dessous de eux-mesmes ; ils avoüent⁎ que ils ont esté jeunes devant que de arriver à une parfaite maturité. Ils sont donc trop equitables pour exiger de nous, que nous volions de abord sans avoir jamais perdu terre, et que nous les esgalions absolument, ayant assez de peine à les imiter. Nous ne pouvons pas faire les chef-d'œuvres pour voir seulement que ils en font, ny gagner en un mois des avantages que ils ne ont obtenus que apres des longues années. Le Honneste Fille encore qui voit le jour avec Le Innocent Malheureux, me peut servir de excuse assez legitime, si je ay eu plus de soin⁎ de representer les beautez de une fille que de un homme. Je avouë que cette Princesse a tellement occupé tout mon esprit, que à peine ay-je pû songer à ce Prince, et le bon-heur⁎ de celle-là, me a esté plus considerable que le malheur de celuy-cy. En un mot, je ay cru que Crispe ne seroit jamais mal venu estant en si bonne compagnie, et que son infortune le avoit grandement obligé, de luy avoir fait changer la Cour de Rome à la nôtre. Et quand ce rencontre ne seroit pas un beau pretexte pour colorer mon dessein⁎, le amour que à un pere pour ses enfans, quelques laids que ils soient, authorise tousjours le zele que il a de les faire voir en public. Cette Tragedie est une de mes premieres productions, je le aime quoy que je ne le estime pas, je la donne au Lecteur, non pas croyant avoir bien fait, mais pour luy promettre de faire mieux. Et certes, si le approbation commune donne à mon ouvrage le merite que il ne a pas, je espere donner à quelque autre la perfection qui manque à celuy-cy, et faire voir que ne pouvant esgaler personne, je puis me surpasser moy-mesme.

Je connois⁎ bien que la longueur de cette Prose ennuyera les curieux autant que mes vers, mais puis que je ay fait une faute pour me tesmoigner publiquement defectueux, je en veux faire une autre pour declarer ma sincerité. Je averty donc le Lecteur, que un Italien nommé Stephonius, a travaillé en Latin sur le sujet que je manie en François, et que la curiosité qui dés mon bas âge me a porté à voir les Livres modernes aussi bien que la plupart des anciens, me a fait lire autresfois, et estimer son ouvrage. Je puis dire neantmoins, que les notions qui me en restent dans le esprit sont si confuses, que je ne ay pû me en servir distinctement, et que si nous nous sommes rencontrez, ou dans le invention, ou dans la conduite, ç'a esté plustost à le aventure que par dessein⁎. Et par là je puis respondre à ceux qui diroient que le sujet que je traitte estant de mauvais exemple, ne est pas bon pour le Theatre, car outre que la punition y suit le crime, suivant les reigles ; cette Tragedie a esté representée devant plusieurs Cardinaux, et en un païs où les crimes enormes semblent estre aussi communs que ils semblent rares ailleurs. Le Hippolyte de Seneque est pareillement un chef-d'œuvre sur lequel on peut tirer le idée de toute sorte de beaux ouvrages tragiques, et la conformité de son sujet avec le mien, peut avoir produit en plusieurs endroits de la ressemblance en la forme. Quoy que il en soit, je ne le ay pas voulu lire de nouveau en composant cette piece, et se il y a quelques traits pareils, je suis bien aise de estre disciple de un si grand⁎ Maistre, et de suivre au moins de loin celuy que je voudrois approcher.En fin puis que il ne y a rien sous le Soleil que le monde ne ait jadis veu, il ne est pas defendu de dire de vieilles choses, de travailler de mesme façon sur mesme matiere, et de chercher quelque thresor dans les mines que de autres nous ont descouvertes. Tant se en faut que je me rebutte de estre imitateur des grands⁎ hommes des autres siecles ; que au contraire, je suy volontiers le exemple des modernes se il est bon, et comme je mesprise le dire des ignorans, je feray tousjours estat de la censure des Doctes. Je finis cette Preface par le tiltre de mon Livre, et dis, que si je appelle Crispe, Le innocent malheureux, ce ne est pas que je croye que ce soit estre malheureux que de estre innocent, veu que il ne y a point de vray bonheur que dans le innocence. Mais je veux dire seulement, que comme nous croyons que les bons sont bien souvent malheureux en cette vie pource que Dieu les y laisse souffrir pour leur donner ailleurs le comble des contentemens ; ainsi Crispe a du malheur en ce monde, veu que au lieu de y recevoir les recompences de la vertu, il ne y reçoit apparemment que les châtimens du vice. Je prie le Lecteur de supporter la faute que je viens de faire en le ennuyant par cette ouverture, et de se representer que il estoit autresfois permis aux mauvais Peintres, de monstrer par escrit leur dessein quand il ne pouvoit pas paroistre dans leur tableau. Ils disoient que ils avoient peint un homme quand on ne le sçavoit pas distinguer de avec un bœuf ; On ne peut justement refuser à la peinture Parlante, un droit que on donnoit à la Muette.

LIsant dans tes écrits la fâcheuse poursuite,  
Que Fauste fait souffrir à ce Prince Innocent,  
Je crains bien que le effort de un charme si puissant  
Ne ebranle la vertu de ton chaste Hippolyte.  

Mais de autre part aussi voyant comme il evite  
Les infames attraits de cét amour pressant,  
Je suis ravy de voir que elle mesme ressent  
La beauté de son fils bien moins que son merite.  

Ton Livre fait des coups dont le contrepoison  
Rend aux esprits blessez soudain la guerison,  
Le remede prevaut au mal le plus extréme :  
Fauste avec ton langage eust pû faire broncher  
La mesme chasteté ; mais le impudence mesme,  
Si Crispe eust dit tes vers ne eust sceu jamais pecher.  

P.L.P

LE tiltre de un si bel ouvrage  
Semble détruire tout le corps,  
Crispe trouvant son avantage  
A se voir mettre au rend des morts.  

Il est vray que le amour infame  
De Fauste le a mis au tombeau,  
Mais quand elle maudit sa flamme⁎,  
Elle nous le produit plus beau.  

Aujourd'huy sur nôtre Theatre  
Il revit avec tant de honneur,  
Que la rigueur de sa Marastre⁎  
Luy peut tenir lieu de bonheur.  

De la Tour.

Crispe ne eust jamais cru guerir  
De ce mal, dont la calomnie  
Se attendoit à faire pourrir  
Ses os avec ignominie,  
Mais si le voit-on refleurir  
Par la force de ton Genie.  

Si tu promets de secourir  
Tous ceux dont la gloire ravie⁎,  
Indigne pourtant de perir  
Sentira le feu de le envie ;  
Tout le monde voudra mourir  
Sur le espoir de une telle vie.  

P.L.P.
Grenaille, cét ouvrage est beau  
Qui fait vivre dans le tombeau  
Un Prince que le amour fit mourir par la haine ;  
Et Crispe ayant oüy tes vers,  
Quelque innocent que il soit, est aise de la peine  
Qui le fait renommer dedans tout le Univers.  

Pisieux.

Quel des deux a le plus de honneur ?  
Ou Crispe qui mourant triomphe de le envie,  
Ou le Autheur qui luy fait rencontrer son bonheur  
Parmy les malheurs de sa vie ?  

Ce est ce Vicomte Genereux  
Qui doit en ce rencontre emporter le avantage,  
Puis que Crispe et le Autheur ne semblent estre heureux  
Que pour luy venir rendre hommage.  

Pour voir un si Divin Soleil,  
Crispe est fort satisfait de revoir la lumiere,  
Et Fauste asseurément, se il luy monstroit son œil,  
Changeroit sa flamme⁎ premiere.  

Ce Seigneur a des qualitez  
Que Crispe mesme doit juger incomparables,  
Et si ce Prince avoit moins de calamitez,  
Nous les croirions tous deux semblables.  

Mais ils different doublement,  
Car si Crispe reçoit de le honneur dans ce Livre,  
Ce vicomte au contraire en fait tout le ornement,  
Permettant au Mort de revivre.  

A Uzerche ce I. Septembre 1639 .

Grenaille, frere de le Autheur.

Cette Marastre⁎ dangereuse  
Reüssit mal dans son projet,  
Puis que elle se rend malheureuse  
Haïssant Crispe sans sujet.  

Tant que elle choque⁎ le innocence  
Peut-elle avoir de la vertu ?  
Ce est doncques une recompence  
Que de se en voir bien combattu.  

De avoir pû meriter sa haine,  
Ce est estre au comble du bonheur,  
Veu que elle ne semble estre humaine  
Que pour faire perdre le honneur.  

Son intime, de Vaudrichard.

Constantin se réjoüit de le heureuse fin de toutes ses entreprises, qui doit neantmoins estre un commencement de malheur pour sa maison⁎; la paix du dehors va causer la guerre audedans.

Emile vient donner avis à le Empereur, que un Prince de ses sujets se est revolté contre luy. Il prend resolution de rompre ce qui ne veut pas plier.

Helene mere de Constantin, sçachant bien le pouvoir que a Crispe sur le Esprit de le Imperatrice, avertit ce Prince de complaire⁎ en tout à Fauste, afin de luy faire agréer les bons desseins⁎ que son espoux a conceus pour la Religion.

Le imperatrice sous pretexte de aider les amours de Procle, se informe de celles de Crispe, et charge ce confident de disposer son amy à correspondre aux affections de la plus grande Dame de le Empire.

Elle avouë en secret ce que elle cachoit en public, et se veut persuader que un amour illegitime est raisonnable.

La jeune Helene la vient avertir du dessein⁎ que on a pris de éloigner Crispe par une Charge specieuse ; elles en prennent un autre de empescher le execution.

Adelaïde se informe du sujet de le éloignement de Crispe, et maudit en suite son esperance qui ne le a flattée que pour le affliger⁎.

Le INNOCENT MALHEUREUX,

OU LA MORT DE CRISPE. 

Ce repos me plaist bien qui vient de mes travaux,  
Je ne ay plus de ennemis, ne ayant plus de Rivaux ;  
Je ay dèstruit ces Tyrans⁎ qui pensoient tout destruire  
Et gagné tout de un coup la Victoire et le Empire.  
Mais ce ne est que à ce bras que je dois cet honneur,  
La Fortune ne a point de part à mon bon-heur⁎ ;  
Ce que on nomme Faveur, ne est que ma recompense,  
Et le Ciel seulement seconde ma vaillance.  

Nul ne peut desirer plus de prosperitez,  
Mais vous en avez moins que vous ne en meritez ;  
De toutes neantmoins la plus considerable  
Est que cet heureux sort ne a rien de variable ;  
Cette guerre nous cause une eternelle Paix ;  
Et vainquant une fois, vous vainquez pour jamais.  
Rome, et tous ses Estats mettent leur avantage  
Non plus à commander, mais à vous faire hommage.  
De ailleurs le Imperatrice agit si prudemment,  
Que deux partis divers ne ont que un seul mouvement,  
Vos enfans de deux lits la tiennent pour leur mere,  
Et dans leur difference, ils ne ont rien de contraire.  
Mais Crispe à son advis vous representant mieux,  
Comme il est le plus grand, est plus cher à ses yeux.  

Aussi le unique bien⁎que mon ame desire,  
Ce est de voir ma maison⁎ en paix comme le Empire,  
Un Prince peut tomber, quand le dernier Appuy  
Qui le doit soûtenir, se éleve contre luy.  
Il arrive souvent que un double mariage  
Se il provient de le amour, produit bien de la rage ;  
Et ce est un grand malheur quand on voit des parens,  
Qui se traitent bien moins en amis que en tyrans⁎.  
Mais Fauste aymant mon fils autant que il la revere,  
Constantin desormais ne peut que estre heureux pere ;  
Il ne peut au dehors craindre aucun Ennemy.  
Se voyant au dedans puissamment affermy.  

Emile que dis-tu ?  

        Que une de vos Provinces  
De un de vos Lieutenans a fait un de ses Princes,  
Sur le bord du Danube un peuple revolté,  
Veut opposer sa force à vôtre Majesté ?  
Il arme puissamment pour attaquer le Empire.  

Il me faut travailler mesme quand je respire ;  
Je me ennuyois déja de me voir en repos,  
La peine et la sueur me rendent plud dispos,  
Ce peuple soulevé ne desire combatre,  
Que pour avoir le honneur que je songe à le abatre,  
Je me vay disposer à domter son orgueil,  
Et sa vaine grandeur sera son vray cercueil.  

Vostre fils doit gagner cette belle Couronne.  

Assemblez le Conseil avant que je en ordonne.  

Ce est un objet bien rare à mes yeux de te voir.  

Je choque⁎ mon desir autant que mon devoir,  
Je me accuse, Madame, entendant vôtre plainte ;  
Mais je ne peche point agissant par contrainte :  
Car Fauste me retient si long temps pres de soy,  
Que il ne me en reste plus ny pour vous ny pour moy.  

Je te excuse en effet, et ne me plains pas de elle,  
Ce est la Foy⁎ seulement qui la trouve rebelle ;  
Son esprit, et son corps sont parfaits à ce point,  
Que se ils pouvoient changer, ils ne le seroient point.  
Mais ces excellens dons ne sont que dommageables,  
Si la Religion ne les rend venerables;  
Tasche doncques, mon fils, de luy gagner le cœur,  
Afin que par tes soins⁎ Dieu mesme en soit vainqueur.  
Tu luy dois témoigner de la reconnoissance,  
Et ne luy peux donner que cette recompense.  
Te aimant comme elle fait, elle aura mesmes vœux,  
Et voudra recevoir la Foy⁎, si tu le veux.  
Croy que ton accortise aura beaucoup de force ;  
Qui resiste à le effort, par fois cede à le amorce⁎.  
Suis avecque grand soin⁎ ses moindres sentimens,  
Et que en tout ses humeurs reglent tes mouvemens ;  
Il te la faut gagner par de si bons offices,  
Que en fin tous tes advis soient toutes ses delices⁎.  

Il le faut avoüer, elle me oblige⁎ tant,  
Que à peine le Empereur en sçauroit faire autant ;  
Elle ne est pas marastre⁎, elle me est plus que Mere,  
Tout son plaisir consiste à me pouvoir complaire⁎;  
Mais je puis bien aussi le obliger⁎ à mon tour,  
En luy donnant la Foy⁎ pour prix de son amour.  
Je vois un naturel si haut⁎ et si sensible,  
Que de tous les grands biens il paroist susceptible ;  
Et le on peut bien juger par ses affections,  
Que la mesme vertu forme ses passions.  

Le Empereur agira puissamment envers elle,  
Son pouvoir neantmoins a besoin de ton zele ;  
Puis donc que nous avons mesme dessein⁎ que luy,  
Pour le achever bien tost, commençons aujourd'huy.  

Procle, ne te feins⁎ point ; ce est de la jeune Helene  
Que ton ame reçoit et sa joye, et sa peine :  
Ne en fais pas un secret, tout le monde le dit ;  
Ton cœur a de le amour, mais je ay bien du credit⁎ ;  
Et secondant tes vœux, je entreprendray le affaire,  
Si comme tu cheris je te connois sincere.  

Madame, dés que on sent le ardeur de un si grand feu⁎,  
Pour bien couvert⁎ que il soit, il paroist quelque peu,  
je ay caché jusqu'icy le transport⁎ de mon ame,  
Apprehendant que il eust moins de effet, que de blâme ;  
Mais je ne crains plus rien ayant un tel secours,  
Et tousjours vous verrez mon cœur dans mes discours⁎.  

Descouvre⁎ moy si Crispe aime quelque Princesse,  
Et si faisant le froid, il ne a point de Maistresse ?  
Il ne est pas sans amour, ayant tant de beauté,  
Ny toy sans le sçavoir dedans la privauté.  

Je sçay bien ses desirs ; mais toutefois, Madame,  
Dans une belle humeur, il est du tout sans flame :  
Ouy son ame est sans feu⁎ quand Mars ne le esmeut pas ;  
Et Venus luy déplaist, bien que il ait ses appas⁎.  
Tous ses ressentimens⁎ ne sont que pour vous mesme,  
Je le honore, dit-il, bien plus que elle ne me aime ;  
Que mon pere est heureux possedant un objet,  
Qui derechef luy rend tout le monde sujet !  
Puis que dans tous mes biens sa grandeur se interesse,  
Il faut que tous mes vœux soient pour cette Princesse ;  
Il me entretient ainsi de vos perfections,  
Qui font tous ses respects, et ses affections.  

Ce discours⁎ me plaist bien, et ce Prince me oblige⁎,  
Mais croy que en me obligeant⁎, neantmoins il me afflige⁎;  
Son Amour me seroit plus cher que son respect,  
Le un me soulageroit, où le autre me est suspect,  
Ces grands abaissemens que on voit en des personnes,  
Couvrent plus seurement les desirs des Couronnes ;  
Le veritable hommage est rendu par le cœur,  
Se il a moins de apparence, il a plus de douceur.  

Madame, il vous cherit comme sa propre mere.  

Je voudrois que il me aimât à le esgal de son pere.  

Madame, asseurez vous que il ne luy peut ceder,  
Que au seul droict que un espoux a de vous posseder.  

Je prise⁎ son amour qui me est si desirable,  
Mais quand il est plus franc, il est plus agreable ;  
Que il soit moins serieux conversant avec moy,  
Et si je ay du pouvoir, je luy fais cette loy⁎.  
Que il ne regarde pas le esclat de un Diadéme,  
Voyant le feu⁎ de un cœur qui le adore, et qui le aime ;  
Quel danger trouve-t'il dans la proximité,  
De avoir moins de reserve, et plus de liberté ?  

Si vous ne voyez pas son ame toute nuë,  
Ce est que sa passion cede à sa retenuë.  

Cette vertu visible a beaucoup de pouvoir,  
Mais ne a jamais de droit qui se oppose au devoir.  
Au reste va te en dire à ce Prince adorable⁎,  
Que il est autant aimé comme il peut estre aimable⁎;  
Ajouste de ma part que une Dame aujourd'huy  
Dans un bon entretien me a fort parlé de luy ;  
Que elle est de noble sang autant que je puis le estre,  
Que on voit la Beauté mesme, en la voyant parestre,  
Que la Vaillance en fin doit ceder à le Amour,  
La peine est pour le Camp, le plaisir pour la Cour.  

Ce est vôtre Confidente, on a fort parlé de elle.  

Non ; mais je vois par là que elle me est infidele⁎ ;  
Ayme-t'elle si haut⁎ ?  

        Vous sçavez son secret.  

Puis que elle me le cache, il doit estre indiscret ;  
Celle dont je parlois est de meilleure race,  
Elle a bien moins de orgueil, mais elle a plus de grace ;  
Se il la pouvoit aymer, il me feroit plaisir,  
Car mes vœux sont de voir accomplir son desir.  

Madame, si son cœur mes discours⁎ ne rejette,  
Vous serez obeïe, et le autre satisfaite.  

Flavie, tu sçais bien où visoit ce discours⁎,  
Spurine adorant Crispe implore mon secours,  
Va la donc avertir, sans parler de autre chose ;  
Que je agis puissamment, et que elle se repose.  


Qui pourroit croire que ce est moy  
Que la perfection de Crispe desespere ?  
Je aime plus ce Fils que son Pere ?  
Le Droict me le defend, le Amour me en fait la loy⁎,  
Injuste Droict, suis-je blasmable  
De aimer plus en effet le objet le plus aimable⁎ ?  

La Nature ne le veut pas ;  
Ce est elle neantmoins qui me en donne le envie ;  
Elle me oste, et me rend la vie,  
Me faisant trop aymer et craindre ses appas⁎;  
Doux sang que tu sembles barbare⁎,  
Nous unissant tous deux de un nœud qui nous separe !  

Crispe, que ne es-tu plustost né ?  
Ou pourquoy naissois-tu pour me empescher de vivre ?  
Je te dois fuir, je te dois suivre ;  
Si le un me est defendu, le autre me est ordonné ;  
Donc si mon feu⁎ te semble infame,  
Accuse tes beautez aussi bien que ma flame ;  

Taschons pourtant de le cherir  
Non pas comme un époux, mais comme son image ;  
Se il est beau, je dois estre sage,  
Et pour vouloir aimer, faut-il vouloir perir ?  
De ailleurs, le Image estant plus belle,  
Dois-je avoir, ô mes yeux, un moindre amour pour elle ?  
Fauste est marastre⁎ seulement,  
Elle peut donc le aimer autrement que une mere,  
Se il est la moitié de son Pere,  
En le aimant, je cheris mon époux doublement ;  
Quoy donc ? luy seray-je infidele⁎,  
Si pour le mieux aimer, je redouble mon zele ?  

Mais ce est trahir un Empereur,  
Pour servir un Tyran⁎ qui ne est que abominable ;  
Au pere pourray-je estre aymable⁎,  
Et le fils me peut-il cherir que dans le horreur ?  
Mon cœur tien ta flamme⁎ couverte⁎,  
Voulant en gagner deux, je ferois double perte.  

Ce est le Conseil de la raison,  
Mais mon aveuglement ne en peut pas voir la force ;  
Le devoir me est moins que le amorce⁎;  
Et cherissant mon mal je hais ma guerison :  
Je ay de le amour, je ay de la honte,  
Le une me fait rougir, mais le autre me surmonte.  

Tous les Dieux pour me encourager  
Sans offenser les Loix, font de ces alliances;  
Loin de toutes ces differences  
Frere et sœur, mere et fils se espousent sans danger.  
Pour moy je ne ayme pas de frere,  
Et ne poursuis que un fils dont je ne suis pas mere.  

Quel remede aura cet Amour  
Si je ne en puis parler, et ne puis pas me en taire ?  
Il me empesche de estre sincere,  
Et me doit étouffer se il ne est produit au jour ;  
Que Crispe le apprenne luy mesme,  
Et se voyant aimé que il me tuë, ou que il me aime.  

Madame, le Empereur éloigne de nos yeux,  
Ce Prince qui faisoit et sa gloire, et nos voeux.  

Est-il disgracié ?  

        Sa grande renommée  
Le a fait choisir de abord⁎ pour conduire le armée.  

Je crains beaucoup pour luy ; le sort⁎ est dangereux,  
Mais souvent aux plus grands⁎ il est plus malheureux ;  
Et Crispe le veut-il ?  

        Comme il aime la gloire,  
Il fuit tous les plaisirs pour suivre la victoire.  

On croit vaincre souvent que le on se voit vaincu,  
Et par fois les plus forts ne ont pas le plus vescu ;  
Si Crispe est genereux, la mort porte des armes,  
Qui ne espargnent non plus, la valeur que les charmes;  
Donc pour le en preserver il le faut retenir ;  
On recherche un malheur que on tarde à prevenir.  

Le Empereur là dessus ne escoute point sa mere ;  
Madame, ce est en vain que elle a fait sa priere ;  
Mais vous estant son cœur, et reglant ses desirs,  
De grace conformez son ordre à nos plaisirs.  

Je me y veux employer, le affaire est importante,  
Et mon ressentiment⁎ la fait juger pressante.  

Je sçay que le Empereur vous a dit son dessein⁎;  
Il ne se esclorra pas se il ne est que dans mon sein⁎.  
Est-il vray que son fils doit quitter sa presence,  
Et que un si doux sujet sort par la violence ?  
Ce Prince a-t'il peché pour estre ainsi banny,  
Et ne a-t'il de renom que pour estre terny ?  

Ce est pour mieux le honorer que le Empereur le envoye ;  
Vous faites vos douleurs de ce qui fait sa joye.  
Un Grand⁎ doit souhaiter de prendre ses esbats,  
Moins dedans une Cour, que parmy les Combats ;  
Choquant⁎ le amour de un fils pour aider son courage,  
Un pere si vaillant se monstre aussi fort sage.  

Mais que sera la Cour sans un si beau Soleil,  
Et que y peut-on plus voir se il nous cache son œil ?  
Ce Prince estoit le Dieu des Seigneurs et des Dames,  
Et de éloigner son corps, ce est leur ravir⁎ leurs ames.  

La mollesse ne est pas bonne pour un Vainqueur,  
Qui ne doit trouver rien de doux que la rigueur,  
Madame, il vaut bien mieux ne estre aimé de personne,  
Que de gagner un cœur, et perdre une Couronne.  

Il a vaincu tousjours quand il a combatu.  

Ces autres bons succés excitent sa vertu.  

Il peut perdre du sang faisant un grand carnage.  

Le mal qui vous fait peur augmente son courage.  

Trop de cœur quelquefois nous fait perdre le jour.  

Souvent on perd le honneur, quand on a trop de amour.  

Il doit doncques partir ?  

        Le affaire est resoluë,  
Le Empereur veut que il vainque.  

        Et je crains que on le tuë.  
Ne est-il point de moyen, Monsieur, de le empescher ?  

Esperez mieux de luy puis que il vous est si cher ;  
Quel droit peut revoquer cette belle ordonnance  
Que la Justice a faite avecque la Puissance ?  

Si je avois du credit⁎ je en suspendrois le effet.  

Cette faveur rendroit Crispe mal satisfait.  

Chacun est bien content que on ait soin⁎ de sa vie.  

La vaillance resiste à cette lasche envie.  
Mettez vôtre repos à plaire à le Empereur.  

Le funeste⁎ repos qui me met en fureur !  
Que je avois tort de aimer un sujet trop aimable⁎,  
Qui me afflige⁎ plustost que il ne me est favorable ?  
Je le perds en effet sans le avoir possedé ;  
Et tout mon bien⁎ consiste à le avoir regardé.  
Que on tombe bien souvent pensant toucher le faiste⁎,  
Et que un grand calme attire une grande tempeste !  
Allons le salüer pour mon dernier devoir,  
Mes yeux voyez-le encor, ne le devant plus voir.  
Fin du premier Acte. 

Constantin donne le épée de General de Armée à son fils, avec ordre de mourir ou de vaincre ; Crispe la prend, et témoigne que ses resolutions ont prevenu les desirs de son pere.

Fauste se plaint à Constantin de ce que éloignant Crispe de la Cour il esbranle le appuy de le Empire, et empesche ce jeune Prince de aller aux occasions de honneur, pour avoir plus de loisir de le aimer.

Crispe croyant estre sur son depart, afflige⁎ autant sa grand'mere Helene en luy disant Adieu, que il se réjoüit de sa nouvelle charge.

Ils changent tous deux de ressentiment⁎, lors que Artaban vient arrester Crispe au poinct que il avoit ordre de marcher. Crispe se en irrite sans pecher contre le respect.

La jeune Helene et la Princesse Adelaïde, se conjouïssent sur cet arrest, que elles estiment heureux, et qui sera la cause des infortunes de Crispe.

Fauste aprend de Procle que Crispe ne aime que les armes, et ne haït que les plaisirs.

Adelaïde vient implorer le secours de Fauste pour gagner le cœur de Crispe, ne prenant pas garde que elle prie sa Rivale de luy ceder.

Crispe avoüe en fin que il cede à le amour ce que il avoit dissimulé, et que de Conquerant il devient serviteur de une Princesse. 

SOuviens-toy bien, mon fils, des exploits de ton pere ;  
Constantin a bien fait, mais Crispe doit mieux faire ;  
Tu dois estre Empereur me devant succeder,  
Et si je acquiers du bien tu le dois posseder ;  
Mais je veux que suivant les traces de ma vie,  
Tu merites le Empire en dépit de le envie :  
Car un grade de honneur que on ne a pas merité,  
Est plustost un affront que un poinct de dignité.  
Ne apporte pas ta teste, ou porte une Couronne,  
Pour le avoir sans faillir, hazarde ta personne ;  
Prens cette épée en main, cet acier tout-puissant ;  
Pour avoir son esclat doit estre rougissant ;  
Les Barbares ont fait une esmeute nouvelle,  
Va faire voir ta force où la Gloire te appelle.  

Pour faire vaillamment il me faut commencer  
A suivre un Conquerant que on ne peut devancer;  
Mais je ne ay point de peine à prodiguer ma vie,  
Si ce est mon vray bon-heur⁎, comme ce est mon envie.  
La Cour ne me est plus rien quand je songe aux combats :  
Et je crains seulement que on ne me choque⁎ pas;  
Il me ennuie à present de tenir cette épée,  
Car je la vois briller, le aimant mieux voir trempée.  

Vous perdez donc un fils pour gagner de le honneur ?  
Un malheur recherché vous ravit⁎ ce bon-heur⁎ ?  
Mes enfans sont petits, les travaux de la guerre  
Vous élevant au ciel, vous courbent vers la terre ;  
Et si Crispe nous vient à manquer aujourd'huy,  
Le Empire est en danger de faillir avec luy ;  
Ne ayant point de ennemis vous allumez des guerres ?  
Et dans la paix de le air excitez des tonnerres ?  

Ne vous offensez pas que il subisse une Loy  
Qui luy sera tousjours commune avecque moy ?  
Vivra-t'il dans la paix ? je ay vécu dans la peine,  
Pour me asseoir sur le thrône on me a mis à la géne :  
Ma vie pour le moins estoit de aussi grand prix,  
Le prisez⁎-vous, Madame, avecque mon mespris ?  

Monseigneur ne a non plus de Rival que de Maistre,  
Et Crispe prés de vous ne me semble rien estre ;  
Toutefois si le Ciel vous eust fait Empereur,  
Vous causant beaucoup plus de plaisir que de horreur,  
Je eusse mieux aimé voir couronner vôtre teste  
Dans la tranquillité que parmy la tempeste,  
Ainsi donc les Tyrans⁎ estans tous abbatus,  
Tout le monde adorant ou craignant vos Vertus,  
Laissez Crispe à la Cour.  

        Pour aimer les alarmes⁎,  
Il faut haïr, Madame, un lieu si plein de charmes;  
La Cour peut ramollir la plus mâle vigueur,  
Vous le aimez Courtisan, et je le aime Vainqueur.  
Et puis quiconque veut se garder de surprise,  
Doit mesme dans la paix faire quelque entreprise :  
Sans avoir de ennemis, on doit porter le fer,  
Ou le on peut se voir vaincre, ayant pû triompher.  
Mais je viens maintenant de aprendre des nouvelles,  
Que un Prince assujetty se est fait chef des rebelles ;  
Puis donc que il se soûleve, il le faut abaisser ;  
Ma douceur le aigrissant, mon fils le doit forcer.  

Vous avez de autres chefs pour conduire le armée.  

Mais Crispe doit luy seul faire sa renommée.  

Je frissonne de horreur à vous le oüir nommer.  

Se il se fait tant cherir, que il se fasse estimer  

Il est assez prisé⁎, tout le monde le adore.  

Et cette charge aussi fait voir que je le honore.  

Mais se il meurt à la guerre ?  

        Il mourra dans le honneur.  

Vous serez malheureux.  

        Il aura du bonheur.  

Dans toute sa Faveur je crains quelque disgrace,  
Si quelqu'autre ne va commander en sa place.  

Tout le mal que je crains, ce est que estant à la Cour  
Il soûmette à la fin sa grandeur à le Amour.  

Il ne en est pas touché.  

        Ne le peut-il pas estre ?  

Il ne a point de Maistresse.  

        Elle ne est pas à naistre.  

Il ne en aime pas une.  

        Au moins est-il aimé.  

Et quel seroit le cœur qui ne en seroit charmé !  
Mais encor, Monseigneur, le nom de son Amante⁎ ?  

Elle est de vostre Cour.  

        Oüy, ce est ma Confidente ;  
Elle a de grands desseins⁎, mais ce discours⁎ à part,  
Crispe me fait beaucoup souffrir par son depart ;  
Que on prenne mes enfans, que le vôtre demeure,  
Ma vie finira se il arrive que il meure.  
Voyez comme mes yeux prevenant ses malheurs,  
Quoy que il ne souffre rien, jettent desja des pleurs ;  
Et ne serois-je pas du tout inconsolable,  
Si parmy nos bonheurs il estoit miserable ?  
Si je le estime tant, ce est que estant pres de nous  
En voyant vôtre fils, je croy voir mon espoux.  

Contre ma volonté, je le donne à vos larmes ;  
Que il vive pres de vous éloigné des alarmes⁎.  
Ayez soin⁎ neantmoins que il garde sa vigueur,  
Et que de autre que vous ne possede son cœur.  

En cela comme en tout je vous seray fidele,  
Vôtre précaution se accordant à mon zele,  
Ma Confidente mesme, et remarquez ce poinct,  
Sans voir choquer⁎ son feu⁎, ne le cherira point.  

Mon cœur estoit pressé, mais je sens que il respire,  
Dans ma joye pourtant je rencontre un martyre,  
La guerre pour ce Prince a perdu son ardeur,  
Mais je crains de autre part que il ait trop de froideur.  
O Mars ! si ta Venus a pû te estre agreable,  
Et si pour la cherir tu te és rendu traitrable ;  
Change en flammes de amour le feu de sa fureur,  
Et que il aime le amorce⁎ et haïsse le horreur.  

Puis que en fin mon Amour doit ceder à ta gloire,  
Puisses-tu me quittant rencontrer la Victoire !  
à te voir seulement on voudra te obéïr,  
Il faut ne se aimer pas pour te pouvoir haïr,  
Tant de belles Vertus et des attraits si rares  
Changeront en douceur le humeur de ces Barbares.  

Ce ne est pas mon dessein⁎ non plus que mon desir,  
Recherchant du travail, de trouver du plaisir ;  
Que ils se defendent bien, je ne aime de conqueste  
Que celle que je obtiens au peril de ma teste.  
Adieu Madame,  

    Adieu.   

        Seigneur, ne partez pas;  
La Cour arreste en fin vos desseins⁎ et vos pas.  
Le Empereur a changé sa premiere Ordonnance.  

Ce est doncques sans effet que je ay de la puissance ?  
On me donne une charge afin de me le oster,  
On me dit que je marche expres pour me arrester ;  
Qui commande le armée ? est-il homme de marque ?  
Je suis fils de Empereur quand il seroit Monarque ;  
Un pere a tout pouvoir sur ce qui me appartient,  
Mais non pas pour me oster le honneur que un autre obtient.  

Le Imperatrice mesme a rompu le entreprise.  

Cette opposition doit estre une surprise.  

Elle ne vous retient que afin que estant icy  
Vous viviez sans danger comme elle sans soucy.  

Un illustre danger me est tousjours souhaitable,  
Comme un plaisir honteux ne me est que abominable,  
Elle ne devroit pas acheter son bonheur  
Au prix de mon tourment et de mon deshonneur.  

Le Empereur resistoit de abord à sa poursuite.  

Et pour la rompre en fin, je veux partir plus viste.  

Mais ses larmes apres le ont si fort combatu,  
Que la foiblesse en fin emporte la vertu.  

Un Prince ne doit pas se soûmettre à sa femme,  
Ny pour la trop priser⁎ mettre un fils dans le blâme,  
On dira que ce est moy qui charmé de la Cour  
Ne sçaurois sans mourir, vivre ailleurs un seul jour ;  
Mon renom souffrira cette honteuse tache,  
Si je estois genereux je passeray pour lasche ;  
Bien loin de estre un grand Chef je seray Courtisan,  
Et le Amour sans le honneur sera mon partisan ;  
Je vay tout de ce pas obtenir ma dépesche,  
Car il ne est pas seant que une femme le empesche.  

Croy que le Imperatrice agit pour te obliger⁎,  
Et la desobligeant tu nous vas affliger⁎,  
Reconnois en ce poinct le amour que elle te porte.  

Qui me voudroit haïr me aimeroit de la sorte,  
Sa grandeur va tousjours sur ses contentemens,  
Pourquoy ne auray-je pas les mesmes sentimens.  

Un pere ne doit pas trouver un fils rebelle.  

Je ne dois pas aussi ne obeïr que pour elle.  

Un honneur que on differe est encore asseuré.  

On nous éprouve encor quand il est differé.  

Mon fils, tu dois priser⁎ le amour de une marastre⁎.  

Cet amour est trompeur puis que il est idolâtre.   

Il ne se en ira pas, appaisons nos douleurs,  
La joye seulement doit avoir de nos pleurs.  
Elle le a retenu.  

        Que je admire son zele,  
Et que je ay peine à croire une douce nouvelle ?  

Elle le voit tousjours, et le veut tousjours voir,  
Et ne a que pour luy seul de cœur ny de pouvoir ;  
En outre elle parloit de quelque mariage  
à dessein de arrester par le amour son courage.  

He Dieux ! quelle Princesse auroit assez de appas⁎  
Pour pouvoir arrester son cœur comme ses pas ?  

Le Imperatrice seule a pouvoir de luy plaire.  

Mais il veut une femme, et Fauste ne est que mere.  

Elle doit luy choisir celle que il doit aimer ;  
Sondez bien ses secrets pour nous en informer.  

Et ce est là mon malheur de estre sa Confidente,  
Car ce nom me defend de estre sa concurrente ;  
Si je cheris ce Prince elle me peut haïr,  
Croyant que mon amour ne tend que à la trahir.  
Mais aussi ne aimer pas celuy qui me possede ?  
Il faut que pour ce poinct ma Princesse me cede,  
Ou que elle me abandonne, et que je aye un seul bien⁎;  
Ce est de estre toute à Crispe et de ne estre plus rien.  
Et puis, elle ne peut se opposer à ma flamme⁎,  
Que elle soit sa marastre⁎, et je seray sa femme ;  
Elle me assistera bien loin de me empescher,  
Et me en fera cherir, puis que elle le tient cher.  
Qui pourroit-elle aider mieux que sa Confidente ?  
En me desobligeant seroit-elle obligeante⁎ ?  
Je estime que son cœur ne fait rien que pour moy,  
Et que elle veut donner son beau Fils à ma Foy⁎.   

Son cœur ne aime donc rien que le horreur des alarmes⁎ !  
Et met toute sa joye à rejetter les charmes ?  
Le estrange naturel qui fait ses déplaisirs⁎  
De toutes ces douceurs qui font tous les desirs.  

Se il peut se en rencontrer une qui vous égale,  
Madame, il est content de aimer vôtre Rivale,  
Mais vous ne en ayant point, et ne en pouvant avoir,  
Comment peut-il aimer ce que il ne peut pas voir ?  

Ces doux ressentimens⁎, au moins comme je pense,  
Viennent bien moins de luy que de ta complaisance,  
Tu penses me abuser par ce bel entretien,  
Et pour gagner mon cœur tu me donnes le sien,  
Mais Procle, à mon humeur, croy que la flatterie  
Tient moins lieu de plaisir que de supercherie.  

Madame, vous pourrez connoistre par effet  
Que mon discours⁎ est vray comme il vous satisfait,  
Procle se abuseroit en trompant sa Princesse,  
Car sa perte soudain puniroit sa finesse,  
On surprend des Esprits indignes de respect,  
Je vous honore trop pour vous estre suspect ;  
Vous possedez ce fils beaucoup plus que son pere.  

Il ne aura doncques pas de peine à me complaire⁎ ;  
Que si je ay du pouvoir autant que tu me as dit,  
Et que sa volonté se accorde à mon credit⁎,  
Je luy veux faire aimer la merveille du monde,  
Qui ne cede à pas une, et ne a point de seconde,  
Dans la Cour où je suis on voit briller son œil,  
Les astres sont autour, ce est le unique soleil,  
Je luy diray bien plus. Pour te parler de Helene,  
Ce qui lie ton cœur, tient le sien à la chaine,  
Elle te aime si fort depuis mon entretien  
Que elle ne a point de vœu, Procle, qui ne soit tien.  

Crispe se reconnoit obligé dans moy mesme,  
Madame, ayant receu cette faveur extreme.  
Je me en vay publier⁎ le effect de une bonté  
Qui ne a rien de pareil sinon vôtre beauté.   

Madame, je ne puis plus cacher un mystere,  
Et vous me disant tout, je ne vous dois rien taire ;  
Pour vous estre inconnu mon feu⁎ ne est pas honteux,  
Mais ce est que allant bien haut⁎ le effet en est douteux.  

Le feu⁎ se éleve fort en quel lieu que on le voye,    505  
Parle pour voir changer toutes tes pleurs en joye :  
Va-t'en sçavoir, Flavie, où Crispe est si long-temps.  

Je ayme un grand⁎ de la Cour.  

        Tes vœux seront contens  
Dy moy ses qualitez.  

        Il est incomparable,  
Madame, il est vaillant plus que il ne est agreable.  

Son nom ?  

        Ses qualitez vous le font bien sçavoir,  
On ne voit rien de grand que lors que on le peut voir.  

Ce est doncques le Empereur.  

        Pour si haut⁎ que je aspire,  
Mes vœux sont au dessous du faiste⁎ de le Empire.  

Ce est Crispe à mon advis.  

        Ce beau nom me blessant  
Fait voir le mal caché que mon ame ressent.  

Tu devois donc plustost me declarer ta peine.  

Je pensois le étouffer la croyant estre vaine,  
Mais mon feu⁎ se augmentant jusqu'à le extremité  
Peut-il estre excessif et sembler limité ?  
Ce Prince ne dépend que de vôtre puissance,  
Vous faites son amour comme mon esperance ;  
Donc si vous desirez voir mon esprit guery,  
Donnez-moy pour Amant⁎ ce noble Favory.  

Mes effets ont déja prevenu ta demande.  

La faveur que on avance est tousjours la plus grande.  

Je acheveray bien-tost ce que je ay commencé,  
Et ton feu⁎ par ta foy⁎ sera recompencé ;  
Souviens-toy seulement que dans la confidence  
Tu dois cacher ta flamme⁎ et monstrer ta prudence,  
Presque toute la Cour a connu ton secret,  
Le Amour pour se asseurer doit paroître discret.  

Bien que il soit malaisé, Madame, que une Amante⁎  
Toute aveugle que elle est puisse estre fort prudente ;  
Je tascheray pourtant de contraindre mes feux⁎  
Pour conformer tousjours mes desirs à vos vœux.  

Maintenant pour pouvoir mieux avancer le affaire ;  
Je fais mes interests de ce qui te a pû plaire,  
Et je vais travailler à gagner cét Amant⁎  
Comme si ton supplice estoit mon vray tourment.  

Peut-on assez priser⁎ une telle Princesse ?  

Le effet te étonnera bien plus que la promesse.  

Procle, tu me aymes bien, mais tu cheris ma sœur,  
Ce est aussi mon dessein⁎ de te en voir possesseur ;  
Adelaïde aussi me semble si parfaite,  
Que il me faut dans ma force avoüer ma défaite ;  
Je ne semblois haïr que les contentemens,  
Mais enfin je me vois au nombre des Amans.  

Il ne est point de grandeur ny de beauté si rare  
Qui me puisse toucher si je vous la compare ;  
Et dans le beau dessein⁎ que je ay de vous servir,  
Rien ne me agrée ailleurs, bien loin de me ravir.  
Je ne crois pas pourtant que mon amour vous blesse⁎  
Quand vous prisant⁎ sur tout, je honore une Maistresse ;  
Il est vray que ayant veu que elle est de vôtre sang,  
Un Prince peut à peine aspirer à son rang ;  
Mais si mon cœur le obtient de vous pour recompence,  
Je le aymeray tousjours moins que vostre alliance:  
Et quoy que cét Hymen nous rende bien-heureux,  
Ce est pour vous seulement que elle aura tous mes vœux.  
Fauste au surplus vous doit parler de quelque Dame.  

Son discours⁎ me plaira se il se accorde à ma flamme⁎ ;  
Mais hors de un seul objet je ne en sçaurois plus voir,  
Et ce ne est mon humeur non plus que moin devoir.  

Cette Marastre⁎ agit pour vous avec grand zele.  

Souvent plus il est grand plus il est infidele⁎:  
Mais pour voir les effets de tant de beaux desirs,  
Et changer à la fin tous nos feux⁎ en plaisirs ;  
Va-t'en voir ma Princesse, et sans te mettre en peine,  
Croy que me la gagnant tu gagneras Helene.  
Fin du second acte. 

Fauste fait appeller Crispe pour luy declarer un dessein⁎ que elle veut et ne peut cacher : Adelaïde sert à ce Ministere, et se interesse pour Fauste, croyant que Fauste ne se interesse que pour elle.

Fauste ouvre son cœur à Crispe par des termes couverts⁎, et puis dans une impudence manifeste, ses poursuites neantmoins ne reçoivent que des rebuts, enfin elle se excuse pour accuser le innocent.

Fauste voyant son amour desesperé le convertit tout en haine, et se resout à perdre⁎ dans la paix ce foudre de guerre que elle avoit fait retenir.

Crispe resout avec Procle sa retraite de la Cour sans en donner de cause apparente que sa manifeste melancolie, il y joint le bien de le Estat et de la maison⁎ de son Pere.

Constantin se rejoüit avec Artaban de la nouvelle que il a receuë de la cessation des troubles, et des sousmissions des rebelles.

Procle rendant raison de la retraite de Crispe, le Empereur entre en soupçon quand le autre le en veut delivrer.

Fauste accuse en effet Crispe du crime que elle seule a voulu commettre, et fait semblant de appaiser le Empereur afin de le aigrir davantage contre son fils. 

VA dire à ton Amant⁎ que je luy veux parler,  
Ce est pour te le acquerir, et pour me consoler.  
Si mon Espoux sçavoit les desseins⁎ de mon ame,  
Le tiendroit-il pour fils, me tiendroit-il pour femme ?  
Ne importe ; je ne puis resister à ces feux⁎,  
Et laissant mon devoir il faut suivre mes vœux.  
Mais déja la rougeur me monte sur la face,  
Pour gracieux que il soit je en crains quelque disgrace :  
Il me doit rebutter, ne le ferois-je pas  
Se il avoit mon Amour, si je avois ses appas⁎ ?  
Il faut tout hazarder, mon mal est trop sensible  
Pour ne me porter pas à tenter le impossible ;  
Crispe voyant le excés de ma calamité  
Ne se étonnera pas de cette extremité.  

Beau Crispe dont le honneur et la grace est extréme,  
Cher Prince qui ne as point de ennemy qui ne te aime ;  
Je te ay fait appeller voulant te ouvrir un cœur  
Lequel vainquant par tout, te tient pour son vainqueur,  
Crispe fait maintenant tous les vœux de une Dame,  
Qui fait avecque moy méme corps et méme ame,  
Elle me égale en tout, si tu veux le honorer,  
Ou plustost la cherir, je te veux adorer.  

Vous ne pretendez-pas à ce conte que je aime,  
Madame, se il ne est rien de si grand que vous-méme.  

Je ne me picque pas que elle usurpe mes droits,  
Afin de meriter de vivre sous tes loix.  

Si vous luy permettez de vous estre semblable,  
Vous seule neantmoins me semblez adorable⁎.  

Quelque autre, à ce que on dit, te oste ta liberté ?  

Mon cœur est bien attaint, mais non pas arresté ;  
Je mesure mon feu⁎ pour des sujets que je aime,  
Mais mon zele envers vous paroist toujours extréme.  

Fay-le moy doncques voir dans son extremité.  

Mon respect ne en peut voir que un effet limité.  

Quitte ce vain respect pour contenter ma flamme⁎.  

Il me souvient toujours de qui vous estes femme.  

Crispe ne est pas mon fils si le autre est mon époux ;  
Fay donc ce que je dy pour faire comme nous ?  

Quoy ?  

        Fay voir à mon cœur que ta flamme⁎ est extréme  
Aimant ce bel objet qui semble estre moy-méme.  

Ce est contraindre mon cœur que de luy faire aimer  
Un objet hors de vous que il ne peut estimer,  
Si je suis tout à vous pourrois-je estre à quelque autre,  
Ou bien pretendez-vous que je ne sois plus vôtre ?  
Je sçay que Adelaïde a quantité de attraits,  
Et je resiste mieux aux armes que à ses traits ;  
Mais si je la cheris ce est comme une Maistresse,  
Et vous comme ma Mere, et comme ma Princesse.  

Je ne entens-pas parler de cette autre beauté,  
Mais plustost de…Mon cœur ne a plus de liberté.  

Vous avez tout pouvoir bannissez toute crainte.  

Te faisant ce discours⁎ tu fairas quelque plainte.  

Je ne puis me irriter de vos contentemens,  
Ce est vôtre déplaisir⁎ qui fait tous mes tourmens.  

Adelaïde au prix, quoy que ma Confidente,  
Méme à ton jugement ne sera que suivante ;  
Enfin ce est le party le plus grand⁎ de ma Cour ;  
Qui voyant tes respects recherche ton amour ;  
Mais ton cœur estant pris je ne te le ose dire.  

Vous me pouvez toujours parler avec empire.  

Tu le peux deviner à me voir seulement.  

Madame, je ay besoin de un autre truchement.  

Je crains de te offenser te faisant une grace,  
Il faut que mon époux te cede un peu sa place.  

Au lieu de luy ravir⁎ le premier de ses droits,  
Se il estoit mon sujet je le luy cederois ;  
Madame, je ne puis entendre ce langage,  
Ne me avantagez-pas à son desavantage.  

Ne pense pas aussi que mon intention  
Soit de voir le Empereur dans la sujettion ;  
Se il faut perdre le honneur il faut que le on me prive,  
Et ce est moy seulement qui veux estre captive.  
Enfin me aimes-tu bien ?  

        Tout autant que je peux,  
Si ce est moins que je dois, ne en blâmez pas mes vœux.  

Donne me en une marque aussi douce que belle.  

Dites quelle vous peut estre la plus fidele.  
Si vous me commandez de affronter le trépas,  
La vie me est à charge avec tous ses appas⁎;  
Je immole à vos plaisirs toute ma renommée,  
Je aime mieux vous servir que commander le armée :  
Voulez-vous que jamais Crispe ne soit que à vous,  
Et que pour vous servir je abhorre de estre époux ?  

Ce ne est pas mon desir de contraindre tes flammes⁎,  
Si tu sers librement la plus grande⁎ des Dames ;  
Et sans prendre autrement le nom de son époux,  
Je voudrois que en effet tu luy fusses plus doux.  

Le Empereur seul a droit sur ce bonheur supréme,  
Et le nom et le effet doit estre pour un méme.  

Que il en garde le nom, et fais me en voir le effet.  

Ce plaisir pretendu me rend mal satisfait.  

Tu ne me promettois que pour tromper ma flamme⁎.  

Je promettois en fils, vous demandez en femme.  

Crispe ne est pas mon fils.  

        Constantin me a produit.  

Et je pretens par là provigner ce beau fruit.  

Quoy ? priser⁎ tant le fils pour mépriser le Pere ?  

Ce est pour te plaire en tout, que je veux luy déplaire.  

Madame, avec le honneur vous perdez la raison.  

Les sentimens de honneur ne sont pas de saison.  
Je ay caché si long-temps que je ne puis plus taire  
Ce que tu croy forfait⁎, et qui ne est que Mystere.  

Mais les plus inhumains ont de autres sentimens !  

Ce est que ils ne ont jamais veu ces beaux lineamens.  

Vous voulez me éprouver.  

        Voy ce cœur que tu brûles !  
Il ne est que trop sincere, approche, tu recules !  

Les Cieux peuvent-ils voir et souffrir ce dessein⁎ !  

Ils peuvent bien souffrir ce Tyran⁎ dans mon sein⁎.  

Dieu vangeur vous entend.  

        Les Dieux sont mes exemples,  
Les suivant je ne peux meriter que des Temples.  
Jupiter ne a-t'il pas pour épouse Junon ?  
En elle femme et sœur ne font que un méme nom.  
Apres cela tu crois que je serois infame,  
Si Crispe me nommoit sa Marastre⁎ et sa femme,  
Au contraire, je croy que si ce est mon bonheur,  
Comme on ne en peut douter, ce est mon plus grand honneur.  
Enfin les animaux ont-ils quelque avantage  
Que on puisse nous ôter sans nous faire un outrage ?  

Certes vôtre sagesse est sans comparaison  
Puisque les animaux fondent vôtre raison ;  
Si vos Dieux estoient vrais, on verroit la tempeste  
Pour vous guerir le cœur vous écraser la teste ;  
Mais vous ne avez de Dieux sinon ceux qui sont faux,  
Et qui loin de punir approuvent vos defaux.  
Ce est Crispe que à bon droit Dieu juge abominable,  
Ayant permis ainsi que il vous parût aimable⁎.  
Ciel ! tu me as fait du bien pour me faire du mal,  
Tu me favorisois pour me estre plus fatal ;  
Je vois dans cét amour que tu me avois en haine,  
Puis-je rien esperer si ma grace est ma peine ?  
Foudroye maintenant ces deux chefs malheureux,  
Que ton feu maintenant vienne esteindre ces feux⁎;  
Oüy je suis criminel de avoir causé sa flamme⁎,  
Et ce corps doit perir qui brûle ainsi son ame.  

Croy que si mon époux me sembloit aussi beau  
Je ne te aimerois pas.  

        Si suis-je son tableau.  

Mais il est moins parfait.  

        Vostre poursuite est vaine,  
Cét amour ne peut rien meriter que ma haine ;  
Je vous dois resister si je suis si parfait,  
Et ma vertu ne peut approuver ce forfait⁎.  

Prince par ces genoux que tu vois que je adore,  
Modere un peu le excés du feu⁎ qui me devore ;  
Ou bien si ta froideur étouffe ton amour,  
Sans prendre de mon feu⁎ fais moy perdre le jour.  

Demander un tel crime avec de telles larmes !  
Et pour perdre le honneur employer tant de charmes !  

Tu méprises mes vœux ?  

        Les peut-on estimer ?  

Tu peux donc me haïr ?  

        Mais vous peut-on aimer ?  

Tu te en repentiras.  

        Jamais la repentance  
Ne peut suivre que ceux qui commettent le offence.  

Si tu ne me aimes pas garde toy de perir.  

Et si vous me aimez plus gardez vous de mourir.  

Cruel⁎ ! tu ne veux pas appointer ma requeste.  

Sans doute le Empereur la doit trouver honneste.  

Je me rends au devoir confessant que je ay tort,  
Et vois que mon amour a merité ma mort.  
Prince pardonne moy, je aurois eu moins de flamme⁎  
Si ton corps eust semblé moins parfait à mon ame ;  
Je prise⁎ ta vertu si je plain mon malheur,  
Mon plaisir pretendu fait ma vraye douleur ;  
Ce crime apparemment passe pour execrable,  
Mais trop de affection le peut rendre excusable ;  
Le forfait⁎ est fort beau quand on semble pecher  
Pour tenir un sujet trop aimable⁎ trop cher.  


Donc le aimant je ne ay pû meriter que sa haine ?  
Et je me vois en peine  
Pour avoir eu dessein⁎ de luy faire plaisir ?  
Si devant alleger il afflige⁎ mon ame,  
Je dois changer de flamme,  
Et brûler de cholere et non plus de desir.  

Cét ingrat me prisoit moins que ma Confidente,  
Est-elle plus puissante ?  
Ou bien peut-estre elle a de plus charmans appas⁎ ?  
Que il la nomme Venus aussi bien que sa Reine,  
Je suis leur souveraine,  
Et qui ne me aime point ne me merite pas.  

Un rebut ! faut-il pas pour cette grande offence  
Une grande vangeance ?  
Oüy, si Crispe jadis me a fait mourir de amour,  
Je veux que maintenant que je suis inhumaine  
Il meure par ma haine,  
Et que perdant ma grace il perde aussi le jour.  

Mais ; se il est vertueux le punir de un supplice  
Qui ne est que pour le vice ?  
Il me faut regarder⁎ que ce fascheux refus  
Vient de trop de respect non de manque de zele,  
Et que se il me est rebelle,  
Ce est que me obeïssant il se verroit confus.  

Cesse de le excuser raison trop importune,  
Car il perd sa fortune  
Perdant le occasion de un si rare bienfait,  
Comme devant⁎ pour luy ma flamme⁎ estoit extréme  
Ma haine est tout de méme,  
Et je pretends perir ou le perdre⁎ en effet.  

Je te plain neantmoins, Prince jadis aimable⁎  
Toujours incomparable,  
Si tu te recognois je te veux pardonner ;  
Mais en cas que toujours ta rigueur persevere  
Je me rendray severe,  
La fureur et le amour me semblant le ordonner.  

Tu ne me as donc déplû que pour plaire à ton Pere,  
Et tu le devois faire ;  
Et moy pour me vanger de un si mortel affront,  
Je pretends que celuy qui te a donné la vie  
Te le oste par envie,  
Et tout mon deshonneur se en ira sur ton front.   

Vous retirer, Monsieur, sans le dire à personne ?  
Ce projet vous rendra suspect à la Couronne.  

Je voudrois avoir fait icy moins de discours⁎,  
Je ne maudirois pas aujourd'huy mes amours.  

Vôtre amour ne a jamais esté que fort prospere.  

Pour le avoir trop esté, Procle, il me desespere ;  
Mais, adieu, cher Amy.  

        Quoy me celez⁎ vous rien ?  

Je te cache le mal pour te dire le bien.  

Ce est ne aimer que à demy.  

        Tu dois lire en mon ame ;  
Mais de te dire tout je ne le puis sans blâme.  

Vostre desir se oppose aux vœux de le Empereur.  

Bien loin de me agréer sa Cour me est en horreur.  

Fauste se offencera, puisque son entremise  
A fait rompre tantost une méme entreprise.  

Elle ne me arrestoit que pour ses interests,  
Et pour eux, Procle, aussi, croy que je disparais.  
Avertis le Empereur que son fils se retire  
Pour le heur de sa maison⁎, comme de son Empire.  

Donc vous me delaissez ? non, Monsieur, je vous suis,  
Car comme à vos douceurs je ay part à vos ennuis.  

Tu sçais que sans amy mon cœur ne sçauroit vivre.  

Ce me est plus que mourir que de ne vous pas suivre.  

Pour rendre neantmoins ce voyage asseuré,  
Tu dois suivre la Cour quand je la quitteray.  

Les troubles ont cessé, mais ils peuvent renaistre,  
Ce peuple me est sujet, mais ne aime pas son Maistre.  
Il me sert par caprice, et prend la liberté  
De ne suivre mes loix que par sa volonté.  
Nonobstant ses sermens il peut me estre infidele⁎ ;  
Et la mort seulement convertit un rebelle.  
Pour dompter le Allemagne avec tous ses mutins,  
Si mon credit⁎est vain, employons les destins.  
Faisons mourir tous ceux qui choquent⁎ mon Empire,  
Méprisant ma douceur que ils éprouvent mon ire,  
Et que en voyant leurs Chefs condamnez au trépas,  
Que on apprenne que ce est de ne me obeïr pas.  

Où la clemence est foible, il faut estre severe,  
Il faut que tout perisse, ou bien que on vous revere ;  
Mais regnant par amour on acquiert plus de honneur,  
Le Maistre et le sujet y trouvant leur bonheur.  
Envoyez quelque Prince en ces lieux que on peut craindre,  
Il regira les cœurs, ou les pourra contraindre,  
Et sans toucher au sang que il vous faut épargner  
En se faisant bien craindre, il vous faira regner.  

Cette charge est pour Crispe, il doit tenir ma place  
Tous en doivent attendre, ou la mort, ou la grace  

Grand⁎ Prince, vôtre fils vient de se retirer.  

Mais contre mon dessein⁎ on le a fait demeurer.  

Ce est depuis deux momens.  

        Sans le dire à personne ?  
Leve moy les soupçons que son depart me donne.  

Il le fait, me a-t'il dit, avec grande raison,  
Pour le bien de le Estat et de vôtre Maison⁎.  

Ce depart me plairoit, mais il semble une fuite,  
Et dans ma seureté je en dois craindre la suite.  

Il vous est trop acquis pour vous estre suspect.  

Procle, se il a du zele, il ne a point de respect.  

Le effet vous en plairoit, dit-il, sçachant la cause.  

Ce estoit donc son devoir de en dire quelque chose.  

Vous le sçaurez toujours.  

        Mais il est à propos  
De bien-tost le sçavoir pour avoir du repos :  
A-t'il rien dit à Fauste.  

        Il a craint sa poursuite,  
Et pour ne la pas voir il est party plus viste.  
Elle sçait son depart et non pas son secret,  
Car se il estoit sa joye, elle a bien du regret.  

Connoissant tant son cœur tu sçais toute le affaire,  
Puis que il le faut sçavoir ne en fais pas un Mystere.  

Grand⁎ Prince, je ne ay pû luy faire ouvrir le sein⁎,  
Il me faut comme à vous deviner son dessein⁎.  

Si je vois arriver du mal de sa retraite,  
Je puis bien le punir et me en prendre à sa teste ;  
Pour me esclaircir du tout suis-le dés aujourd'huy,  
Ne viens plus à la Cour où reviens avec luy.   

On ne sçauroit jamais avoir trop de affeurance,  
Et tel se voit trompé qui vit sans défiance.  

Sonde si dans la Ville on a sceu son projet,  
Et se il est mécontent, quel en est le sujet.  

Je vay tout de ce pas en sçavoir des nouvelles.  

Mon fils se en iroit-il soûlever nos rebelles ?  
Bien loin de me defendre il se en va me attaquer !  
Mais il est trop bien né pour me vouloir chocquer⁎.  
Fauste vous aviez tort de arrester son courage ;  
Ce est que aimant son époux elle aime son image ;  
Mais que ay-je à craindre enfin ? suis-je pas Empereur ?  
Un fils me feroit-il redouter sa fureur ?   

De où vient que ces beaux yeux qui font mon allegresse,  
De riants que ils estoient, sont couverts de tristesse ?  

Ce est pour vous, Monseigneur, que découlent ses pleurs,  
Si je avois moins de amour, je aurois moins de malheurs ;  
Toujours dans vôtre honneur mon bonheur se interesse,  
Et de le voir chocqué⁎, ce est le mal qui me blesse⁎.  

Si vous le découvriez je le pourrois guerir.  

Mais vous ne pourriez pas le entendre sans mourir,  
Vôtre fils, ha ! ce mot me arreste et me fait taire.  

Mon fils se est retiré, ne est-ce pas le mystere ?  
Faut-il vous offencer, que il fasse à son plaisir,  
Et suivant son devoir il suive son desir.  
Je avois mesme dessein⁎, mais vous le avez fait rompre,  
Quoy que il ait le cœur, la Cour le eust pû corrompre.  
Dans cét illustre feu⁎ que le on voit dans ses yeux,  
On reconnoit son Pere avec tous ses ayeux ;  
Mais estant trop aimé, comme il est trop aimable⁎,  
Le honneste alloit ceder son cœur à le agreable ;  
Ne vous picquez donc pas se il aime son honneur,  
Et faites vos plaisirs de son propre bon-heur⁎.  

Son sejour me touchoit bien plus que sa retraite,  
Je deplore à present que il ne le ait plustost faite ;  
Mais, vôtre fils à part, Grand⁎ Prince, mon regret  
Ne se peut découvrir, ny demeurer secret.  

Madame, en me parlant vous parlez à vous mesme,  

Et je me tais, Seigneur, pource que je vous aime,  
Je ne puis à present vous nommer mon époux,  
Depuis que un scelerat offence un nom si doux ;  
Et je veux à present vous estre si fidele,  
Que mesme ma vertu vous semble criminelle,  
Ce est de un grand⁎ de la Cour que je pleure le erreur,  
Non y participant, mais en ayant horreur.  

Peut-on bien dans ma Cour faire de si grands crimes ?  

Les Grands⁎ croyent par fois les rendre legitimes.  

Parlez plus franchement.  

        Grand⁎ Prince, je le veux  
Si vôtre sentiment est conforme à mes vœux ;  
Faites grace à celuy que vous sçaurez coupable.  

Je y consens si son crime au moins en est capable.  

Pour vous confesser tout, ce est bien un grand delit  
Que de vous offencer jusques sur vôtre lit ;  
On me a sollicitée à vous estre infidele⁎,  
Je serois sans honneur si je eusse esté sans zele ;  
Mais je ay dit constamment nonobstant cét effort,  
Que je souffrirois moins cét affront que la mort,  
Je vous en donne avis.  

        Vous me offencez, Madame,  
Luy vouloir pardonner, ce est ne estre pas ma femme ;  
Je jure par le Dieu que je sers de nouveau,  
Que il mourra ce jourd'huy si je ne entre au tombeau ;  
Ha ! que ce est estre doux à des humeurs sauvages,  
On flatte leurs excés en flattant leurs courages ;  
Ce est un monstre inhumain qui conçoit de ces feux⁎,  
Mais se ils luy semblent doux, ils luy seront affreux :  
Et quiconque voudra differer son supplice,  
Y participera comme estant son complice.  
Vouloir fouler mon lit ? le lit de le Empereur ?  
Ce est moins un trait de amour que de extréme fureur ;  
Et ne pretend-on pas me oster le Diadéme,  
Puis que on me veut ravir⁎ la moitié de moy-mesme ?  
Je cede volontiers mon thrône et mon pouvoir,  
Car je prise⁎ bien plus le honneur de vous avoir.  
Le affaire est importante à nous comme à le Empire,  
Pour oster tout le mal, Madame, il faut tout dire :  
Le nom, la qualité de ce grand criminel,  
Pour qui punir ce est peu que un supplice eternel ?  

Oserez-vous le oüir si je vous le ose dire,  
Ou punir un méchant sans souffrir un martyre ?  

Je sçay que la justice est aveugle en effet,  
Mais sans voir la personne, elle voit le forfait⁎.  

Si le Empire est taché de son ignominie ?  

Mon Empire ne peut voir sa gloire ternie.  
Se il estoit de mon sang, ce que je ne croy pas,  
Je le épancherois tout, je couperois mon bras.  

Ce est Crispe.  

        Ce est ! Ce est Crispe ! O funeste⁎ nouvelle ?  
Cieux ? suis-je trop credule, ou me est-elle infidele⁎ ?  
De ma femme aujourd'huy mon fils veut estre époux ;  
Que ne suis-je donc mort ? que ne le étouffez-vous ?  
Un si grand criminel est exempt de supplice ?  
Ce Dieu que on croit si juste a si peu de justice ?  
Oüy, ce est Crispe en effet, car ce ne est pas mon fils,  
Ou le Ciel a puny la faute que je fis ;  
Quand pour produire un fils qui meritast le Empire,  
Je engendray seulement un sujet à son ire.  
Ou plustost en voyant ces signes apparens,  
Je dois croire en effet que il est fils des Tyrans⁎ ;  
Se il est mien, je me vois dans quelque horrible offence,  
Puis que un monstre inhumain en a pris sa naissance.  
Dieux ! que vous ay-je fait ! le ay-je doncques produit !  
Enfer ouvre ton sein⁎, brûle le arbre et le fruit.  

Grand⁎ Prince, je ne puis supporter cét orage,  
Qui rend des yeux si doux approchans de la rage ;  
Se il est vray que ce Prince ait commis ce forfait⁎,  
Mon refus a puny tout le mal que il a fait,  
Comme en vôtre faveur je aymois son avantage,  
Je luy parlois de amour pour quelque mariage ;  
Il me a dit là-dessus que seule il me honoroit,  
Et se il aimoit ailleurs que son cœur me adoroit :  
Je ay pris pour compliment ce trait de fantaisie,  
Croyant dans me a froideur que il fut sans frenesie,  
Mais il me a répondu que il seroit comme vous,  
Et ne estant pas mon fils que il vouloit me estre époux ;  
Mon rebut échauffoit sa premiere poursuite,  
Et je ne ay pû sauver mon honneur que à la fuite.  
Je ay debattu long temps si je vous le dirois,  
Pendant que du plaisir que je vous causerois,  
De me voir en effet épouse legitime,  
Il naistroit du regret de voir de ailleurs son crime ;  
Apres tout redoutant un semblable attentat,  
Et prisant mon honneur plus que tout vôtre Estat,  
Je ay creu que je devois pour ne estre pas surprise,  
Vous découvrir icy toute son entreprise.  
Je croy que il se repent de un forfait⁎ plein de horreur,  
Sa raison ayant moins agy que sa fureur ;  
Se éloignant de la Cour il se est puny luy-mesme,  
Quoy que il vous ait fait tort, si faut-il que je le aime ;  
Ne le poursuivez pas jusqu'à le extremité,  
Il ne a pas fait de mal, bien que il le ait souhaitté,  
Ce est le crime de un fils, donc punissez-le en pere,  
Et laissez le impuny si vous me voulez plaire.  

Vous avez trop de amour pour ceux que il faut haïr,  
Luy puis-je pardonner se il a pû me trahir ?  
Sans que ce discours⁎ vient de un excés de indulgence,  
Je vous croirois de abord de son intelligence ;  
Apres un tel affront appaiser mon courroux !  
De estre rude en ce poinct ce est encore estre doux ;  
Tu mourras, tu mourras, traistre, fils parricide,  
Je te seray cruel⁎, puis que tu me es perfide.  
Fin du troisième Acte.

Artaban tâche de détourner Constantin de la resolution que il a prise de vanger le honneur de sa femme par la mort de son fils, mais en fin la jalousie le emporte sur le amour de pere.

Artaban déplore le credit⁎ que il a, puis que il ne est dans la faveur que pour estre dans le crime. Il aime neantmoins mieux quitter la vertu que la Cour.

Fauste continuë à rendre odieux celuy que elle ne a pû faire consentir à son amour detestable, et asseure Adelaïde que Crispe ne paye son feu⁎ que de mine et de froideur.

Helene mere de Constantin, vient excuser Crispe envers Fauste sur la promptitude de son depart, et la prie de adoucir le pere pour sauver le fils, elle promet de se y employer pour mieux tromper les uns et les autres.

Emile vient sonder si le Empereur a changé de resolution, et ne en rapporte que la premiere réponse.

Helene fille de le Empereur, luy vient raconter une forme de vision que elle a euë sur la mort de son frere ; Constantin luy dissimule ce qui en est, avec autant de regret que de constance.

Il a de la haïne et de le amour pour son fils innocent, que il croit neantmoins coupable.

Fauste vient interceder pour Crispe, avec Helene mere de le Empereur, et en defendant le innocence couvre mieux sa malice.

Procle ayant veu mourir son amy, se resout de ne plus vivre, que pour en porter les nouvelles à sa Maistresse, et vanger une si injuste mort.

Il annonce cette funeste⁎ avanture par un silence affecté. 

Artaban, ce est conclu, mais puis que il doit mourir,  
Quels moyens prendrons-nous pour le faire perir ?  

Grand⁎ Prince, il ne faut pas avancer la vangeance,  
Souvent elle ne suit que de trop prés le offence.  

Peut-on sans faire un crime excuser ce forfait⁎ ?  

Non ; mais il faut devant⁎ se informer bien du fait.  

Puis-je douter jamais de la foy⁎ de ma femme ?  

Croyez-vous que un bon fils ait une mauvaise ame !  

Se il ne a pas fait de mal le peut-elle accuser ?  

Combien que elle le accuse, il se peut excuser.  

Je ne le veux pas voir.  

        De punir un coupable  
Sans le oüir, ce ne est pas estre Juge équitable.  

Le oüir ! je ne veux plus le voir que il ne soit mort.  

Mais le pouvez vous voir mourir si ce est à tort.  

A tort ! ayant voulu soüiller ainsi ma couche ?  

Pour le sçavoir il faut le entendre de sa bouche.  

Pourroit-il avoüer devant moy ce forfait⁎ ?  

Peut-il avoir esté si coupable en effet !  

Fauste le a trop aimé pour le rendre coupable ?  

Les marastres⁎ toujours ont le cœur variable.  

Son depart prouve assez que il se croit criminel.  

Son sejour a monstré que il ne peut estre tel.  

Tu te entens avec luy.  

        Je defends le innocence.  

Il est donc innocent ?  

        Pour le moins je le pense.  

Quels seront les meschans, si de fouler mon lit  
Ce est un trait de innocence et non pas un delit !  

Je le appelle innocent, pource que la justice  
Ne le a pas jusqu'icy convaincu de aucun vice.  

Et je entens, Artaban, que sans autre respect  
Il soit bien-tost puny, pource que il me est suspect.  

Quand il auroit failly, sa faute est pardonnable,  
Un crime sans effet est toujours reparable.  

Ce est un mal que sa mort peut seulement guerir ;  

Si vous estes son pere il ne doit pas perir :  

Se il ne vit pas en fils, pourquoy vivrois-je en pere ?  

Il vous peut agréer se il vous a pû deplaire.  

Pour me plaire, Artaban, il me faut contenter ;  
Or mon plaisir sera de le voir tourmenter.  

Ce est la raison qui parle ; écoutez la nature,  
Vous voulez dans ce fils vous mettre à la torture ;  
Et puis son deshonneur rejaillira sur vous.  

Pourveu que il souffre bien tous ses maux me sont doux,  
Je ne ay jamais produit un fils si detestable ;  
Se il estoit mon image, il me seroit semblable ;  
Ainsi le deshonneur ne peut estre que à luy.  

Mais enfin se il perit, vous perdez vôtre apuy ;  
Vous vous perdez vous mesme en le pensant détruire ;  
Et vous en prenez moins à Crispe que à le Empire.  

Tu nommes mon apuy qui me veut renverser ?  
Qui ne voit mes plaisirs que pour les traverser ?  
Il est meilleur pour moy de voir punir ma race,  
Que si dedans mon lit un fils prenoit ma place ;  
Et je ayme beaucoup mieux détruire mon Estat,  
Que de le laisser vivre apres cét attentat ;  
Ce ne est rien de regner si le on regne sans gloire,  
Et que on dure long temps pour flétrir sa memoire.  

Ce coup⁎ diffamera par tout vôtre maison⁎.  

Mais on dira par tout que je suy la raison.  

Les attraits de un beau-fils nuiront à vôtre femme.  

Luy seul courant danger encourra tout le blâme.  

Se il est le seul coupable, on ne le croira pas.  

Il faudra bien le croire ayant veu son trépas.  
Ce discours⁎ semble trop retarder son supplice ;  
Si tu ne le poursuis je te croiray complice.  

Ce mot encore, Sire, on se peut repentir.  

Non pas de me avoir plû, mais de me repartir.  
Je te ay dit mon secret, sois moy doncques fidelle,  
Et montre toy plustost trop zelé que rebelle.  


Quel credit⁎ qui ne est bon que pour faire du mal ?  
Et me est avantageux pour me estre plus fatal !  
Je pers la probité si Crispe perd la vie,  
Et se il vit, je subis ou la haïne, ou le enuie ;  
Toutefois il vaut mieux perir,  
Que de perdre de un coup doublement le innocence,  
Et si le Prince doit mourir  
Il faut que par sa mort le subjet le devance.  

Mais de ailleurs je ne puis que me desesperer ;  
Car ma mort du trépas ne le peut delivrer,  
Et de causer deux morts ne en devant causer que une ;  
Ce est vouloir le obliger⁎ par un autre infortune ;  
Luy seul donc souffrira la mort,  
Mon mal ne luy pouvant estre que dommageable ;  
Et combien que il ne ait point de tort,  
Les Grands⁎ ne en trouvant point peuvent faire un coupable.  

Cher Prince, excuse moy si tu meurs de poison,  
Ce est contre mon desir comme contre raison,  
Mais si tu dois perir veux-tu que je perisse ?  
Oüy, je desirerois recevoir ton supplice ;  
Mais si ton pere ne veut pas  
Que de autre que son fils de ton mal se ressente ;  
Et se il ordonne ton trépas,  
Ma main obéïssant mon ame est innocente.  

Il est vray que il a tort de se éloigner ainsi,  
Se il en a du plaisir je en ay bien du soucy.  
En cas que on me le eust dit, je eusse empesché sa fuite,  
Mais il se en est allé sans témoins et sans suite,  
Qui le gagne le perd, je le obligeois⁎ assez,  
Son cœur reconnoit mal tant de bienfaits passez ;  
Au reste à ton amour il est impenetrable,  
Et le aimant tu ne peux que estre fort miserable.  
Comme je luy parlois de agréer ton ardeur,  
Il ne me a témoigné que beaucoup de froideur ;  
Et pour te oster enfin tout sujet de esperance,  
Ayant sceu ton dessein⁎ il sort de ta presence.  

Justes Cieux ! pôuvez-vous brûler ainsi mon cœur,  
Si moy ne estant que amour, Crispe ne est que rigueur ?  

Croyrois-tu que il rejette un amour legitime,  
Pour en aimer ailleurs une autre dans le crime ?  
Il poursuit une Dame inégale à son rang,  
Et que il ne peut cherir que il ne choque⁎ le sang ;  
Cette nouvelle donc qui ne est que trop certaine,  
Te doit laisser pour luy moins de amour que de haïne.  

Ah ! que elle a de bonheur, quoy que il soit defendu.  

Soit-il bonheur ou non, ce est ce qui le a perdu.  

Perdu ! vous devinez quelque étrange infortune :  
Le nom de cette Dame.  

        Ah ! ce mot me importune,  
Comme il ne peut le aimer que par un grand forfait⁎,  
Je ne puis te en parler que dans un mesme effet ;  
Tu le apprendras pourtant plustost que tu ne penses,  
Et perdras tous tes vœux perdant tes esperances.  

Crispe se est mal conduit en partant de ce lieu,  
Sans nous en avertir, et sans vous dire adieu ;  
La prudence ne est pas vertu de la jeunesse,  
Sa promptitude agit plustost que son adresse,  
Madame, se il vous semble estre peu circonspect,  
Que son depart pourtant ne vous soit plus suspect ;  
Je sçay que il vous cherit autant que il vous honore,  
Et pour vous seulement la Cour luy plaist encore.  

Sa presence me estant un agreable objet,  
Son absence me afflige⁎ à tres-juste sujet ;  
Ne croyez pas pourtant que son depart me offence,  
Son plaisir me est encor plus cher que sa presence ;  
Ce est plustost le Empereur qui se en est irrité,  
Et nomme trahison une legereté.  
Comme je ayme ce Prince en quel lieu que il puisse estre,  
Jusque au poinct que luy seul a pû le reconnaistre.  
Je ay tâché par douceur de appaiser son courroux,  
Mais je le aigrissois plus le voulant rendre doux ;  
Se il ne revient bien-tost, je crain pour sa personne ;  
Prenez en bonne part, lavis que je vous donne.  

Ce Prince est trop bien né pour couver dans le sein⁎,  
Parmy tant de bonté quelque mauvais dessein⁎;  
Je ne ay pas pû sçavoir ce qui peut luy deplaire,  
Mais il estoit en peine aussi bien que en colere.  

Je ne vois pas au moins que on le ait desobligé.  

Ce est de trop de plaisir que il est donc affligé⁎.  

Je estime apres avoir bien pesé cette affaire,  
Que pour sauver le fils, il faut gagner le pere.  

Aydez-nous donc, Madame, à sauver un sujet  
Dont les respects vous ont toujours eu pour objet.  

Quoy que en se retirant il me ait bien affligée⁎,  
Au poinct que je attendois de en estre soulagée ;  
Je veux le aider, Madame, et tiens à grand bienfait  
De pouvoir le obligeant⁎ vous servir en effet.  

Ainsi vôtre clemence à nulle autre seconde,  
Gagnant un seul sujet gagnera tout le monde.  

Artaban tarde trop à faire un si bon coup⁎,  
Qui me doit affliger⁎ et réjoüir beaucoup.  

Il me a dit que dé-ja le affaire est avancée,  
Et que il peut le achever comme elle est commencée ;  
Selon que vous voudrez, ou la vie, ou la mort.  

Les dés sont trop avant pour faire un autre sort⁎.  
Je me coupe le bras, mais un bras qui me est traistre,  
Qui me est rival au lit, veut estre ailleurs mon Maistre ;  
Je me crain neantmoins que Crispe se en doutant,  
Tournera contre nous les pieges que on luy tend ?  
Un Grand⁎ ne doit rien craindre ; Artaban me est fidelle,  
Et Dieu hait comme moy cette ame criminelle.  

Seigneur, à qui je dois et le honneur et le jour,  
Et qui joignez si bien la grandeur à le amour ;  
Ne vous estonnez pas si parmy vôtre joye,  
Vous voyez maintenant que en mes pleurs je me noye.  

Je approuve tes sanglots, sçachant que ta douleur  
Prend sa source de amour, non de quelque malheur,  
Tu regrettes ton frere, et tu blâmes sa retraite,  

Je crain quelque accident qui luy pend sur la teste.  

Quel malheur ? de quel lieu luy pourroit-il venir ?  

Le present luy rit bien, mais je crain le avenir.  

Ma fille, as-tu bien sceu le mal que on luy veut faire ?  

Non ; mais le cœur me dit que on me en fait un mystere.  

Comment ?  

        Mon frere, helas, estant party de icy,  
Je ay cherché du repos pour charmer mon soucy ;  
Lors il me a semblé voir Minervine ma mere,  
Qui me a dit ; tu ne dois jamais plus voir ton frere,  
Un cœur qui le adoroit recherchera sa mort,  
Pour avoir trop bien fait, il aura tout le tort.  
Sortant de ce repos je me trouve à la géne,  
Crispe estoit tant aimé, qui peut le avoir en haine ?  
Vous le avez estimé moins encor que chery,  
Fauste en faisoit son Dieu comme son favory ;  
Se il meurt donc ce sera par la main de un barbare⁎ ;  
Mais il conserveroit une vie si rare,  
Et quelque fier que il soit, se il ne est plus que inhumain,  
Mon frere est trop charmant pour mourir de sa main.  
Je adoucissois ainsi ma premiere tristesse  
Mais plus je le affoiblis, et plus elle me presse,  
Me avertissant fort bien que il faut moins se asseurer  
Lors que la seureté semble tousjours durer,  
Je ay crû que je devois en avertir un pere,  
Qui cherissant la sœur doit plus cherir le frere :  
Détournez, Monseigneur, un si malheureux sort⁎ ;  
Crispe ne peut mourir que on ne vous mette à mort,  
Vous perdrez avec luy le heritier de le Empire,  
Vôtre mere et sa sœur vont perir se il expire ;  
Fauste qui ne vivoit que en voyant ses apas,  
Ne pourra le voir mort sans souffrir le trépas.  

Je le aimois plus que tous ; se il meurt à cette heure ;  
Ma fille, ne crains pas que de long temps il meure,  
Il est vray que je avois quelque aigreur contre luy,  
Mais il me a plainement satisfait ce jourd'huy.  
Je ay pour luy de le amour, si je estois en colere,  
Et Crispe desormais ne me sçauroit déplaire.  

Je me en vay publier⁎ ma joye et son bonheur,  
En dépit de le enuie il vivra dans le honneur.  


Qui peut trahir son cœur ? je ay pour luy de la haine,  
Mais je ay bien de la peine  
A soûtenir de ailleurs les assauts de le amour ;  
Sans perir je ne puis perdre ainsi mon image,  
Et si Crispe me outrage  
Il me semble pourtant estre digne du jour.  

Je voudrois que Artaban eut une autre ordonnance  
Pour user de clemence ;  
Ou je seray Tyran⁎ si je estois Empereur !  
Mon fils me ayant haï pour cherir mes delices⁎,  
Peut-on voir des supplices  
Qui ne semblent trop doux pour punir sa fureur ?  

Pauvre sœur je te plains, et connois⁎ que ta mere  
Te avertit du mystere ;  
Mais pesant bien aussi le horreur de son forfait⁎,  
Elle ne juge pas que il puisse estre excusable,  
Ny son époux blâmable,  
Si comme il le a produit il le perd en effet.  
Crispe, je sens pourtant que songeant à ta peine  
Mon ame est à la géne ;  
Ah ! que il est bon pour moy que tu souffres du mal,  
Sans que ton Juge soit témoin de ta souffrance,  
Car mesme en ton absence  
Je sens que ton destin me doit estre fatal.  

Pour conserver pourtant les droits de la justice,  
Il faut que tout perisse.   

Si vôtre fils, grand⁎ Prince, a failly contre vous,  
Soyez pere envers luy si vous me estes époux ;  
Je aime mieux son salut que voir vôtre vengeance,  
Et se il est affligé⁎ je suis sans allegeance ;  

Un Prince qui ravit les cœurs comme les yeux,  
Ne vit pas dans la Cour long temps sans envieux ;  
Il ne est point de vertu que le on ne calomnie,  
Ce que on peut asseurer contre luy, je le nie ;  
Et crois asseurément que son plus grand forfait⁎,  
Ce est de estre trop aimable⁎ et de avoir trop bien fait.  

Et quoy que il ait peché, vous estes tousjours pere,  
Que le amour envers luy vainque vôtre colere ;  
En fin pour me obliger⁎ de un bienfait eternel,  
Donnez à mes desirs ce noble Criminel.  

Il ne aura plus de mal.  

        O clemence infinie,  
Qui doit punir le offence, et la laisse impunie !  


Quel de ces deux malheurs, Procle, dois-tu choisir !  
Voyant ton amy mort tu ne sçaurois plus vivre ;  
De ailleurs ne vivre pas, ce est contre le desir  
De celuy qui mourant te empescha de le suivre ;  
Crispe ne voulut point quand il souffrit la mort  
Que je eusse ma part de sa peine,  
Je veux doncques faire un effort  
Pour ne avoir pas ma vie en haine.  

Mais las ! Crispe estant mort quel plaisir puis-je avoir ?  
Comme je le ay perdu, je perdray mon Helene,  
Et je vis neantmoins seulement pour la voir,  
Et de abord⁎ la voyant je la dois mettre en peine ;  
Ne vaut-il donc pas mieux que je meure à le instant  
Pour la garantir de un supplice,  
Que si pour estre trop constant  
Je la tuois par un service ?  

Toutefois de perir sans luy conter la mort  
De celuy qui me en fit une expresse ordonnance,  
Ce seroit sans sujet me mettre dans le tort,  
Et tromper mon amour comme son esperance :  
Il faut donc maintenant que je le aille trouver  
Pour le affliger⁎ quoy que je le aime,  
Et puis je pretens achever  
Mon malheur avec elle mesme.  

Mais helas ! que je crains que mes premiers propos  
Ne le obligent soudain à perdre la parole !  
Ne vaudroit-il pas mieux la laisser en repos,  
Que de le aller blesser⁎ par un discours⁎ frivole ?  
Il faut dissimuler un si cruel⁎ trespas ;  
Pour insensiblement le dire,  
Et que Procle ne agissant pas,  
Elle se cause son martyre.   

Procle me estoit connu, mais je le méconnoy,  
Ses joyes sont ailleurs, et ses pleurs sont pour moy.  

Si Procle est affligé⁎, vous causez sa tristesse.  

Si faisois-je devant⁎ toute son allegresse.  

Mais depuis quelque temps le sort⁎ est bien changé.  

A quelque autre party, Procle, se est-il rangé !  

Je suis trop honoré de vous faire service,  
Mais vôtre frere et vous me estes un grand supplice.  

Crispe que te a-t'il fait ?  

        Ne me en demandez rien.  

Qui peut avoir rompu cét intime lien ?  
Vous ne aviez en deux corps que un seul cœur, et que une ame ?  

Pour bon amy que il fust, il est du tout sans flamme.  

Quelque grand accident vous a donc separez.  

Et nous separera lors que vous le sçaurez,  
Car je pretens mourir.  

        Mais que fait-il encore ?  

Il ne vous aime plus, personne ne le honore.  

Je sçay bien que mon cœur ne le a pas offencé ;  
Si mon pere se aigrit son courroux est passé.  

Il ne vous sçauroit voir.  

        Et moy je passionne,  
De voir Crispe plustost que toute autre personne.  

Vous ne le verrez plus que avecque déplaisir⁎.  

Quelque mal que je attende, au moins je ay ce desir.  

Je ne puis en parler que avecque violence,  
Et vous le pourriez voir dedans la complaisance ?  
Il ne peut retourner ny se en ressouvenir,  
Il faudroit le porter pour le faire venir.  

Je croy que il est blessé.  

        Son corps est sans blessure,  
Crispe ne a point de mal, ce est Procle qui le endure.  

Il se en est fuy peut estre ?  

        Il est allé bien loin.  

Tu montres que ton cœur en eust bien peu de soin⁎.  

Peu de soin⁎; ha ! Dieu sçait si mon cœur le deplore.  

Fais-moy donc tout sçavoir, tu sçais que je te adore.  

Enfin Crispe.  

    Poursuis.  

        Il me faudroit mourir.  

Si je te fais du mal, je puis bien te en guerir.  

Crispe, Madame ; il faut encore des larmes,  
Crispe ne a plus icy de grandeurs ny de charmes.  
Vous lirez maintenant le reste dans mes yeux,  
Qui sans autre discours⁎ vous en parleront mieux.  

Je prevois un malheur à voir ta contenance,  
Et mon songe sans doute, aura trop de creance,  
Procle, mon frere est mort ?  

        Vous mesme le avez dit,  
Car pour vous le annoncer je estois trop interdit.  

Crispe mon frere est mort, ce beau corps est sans ame !  
Dieux ! il me faut perir, ce est trop peu que je pâme ;  
Nous nâquimes tous deux à mesme poinct de temps,  
De mourir avec luy, ce est le bien⁎ que je attens.  

Il me faut soûtenir cette belle Princesse,  
Accablé que je suis du regret qui me presse.  

Ceux qui sont les plus grands⁎, ont les plus grands malheurs,  
Et se ils ont des plaisirs, ils ont plus de douleurs.  

Madame, vous mourez, au contraire il faut vivre,  
Car Crispe vous defend comme à moy de le suivre.  

Vôtre decés ne est pas pour le resusciter,  
Et si ce est un Grand⁎ mort, il le faut regretter.  
Que il est vray que le amour de deux ne en fait que un mesme ?  
Quoy que Crispe soit mort, je croy que il est moins blesme.  

Ton cœur me le celoit me pensant obliger⁎ ?  

Je differois tousjours à vous tant affliger⁎.  

Affliger⁎; ce en est fait, Helene ne a de vie  
Que pour voir dans ce jour que elle luy soit ravie⁎.  
Et comment est-il mort ?  

        Par le effet du poison.  

Il ne eust sceu redouter que quelque trahison.  
Que dira le Empereur, mais que dira sa femme ?  
Sont-ils pas pour mourir si le autre a rendu le ame ?  
Helene aussi ma mere ; ha ! ce seul souvenir  
Me empesche de parler et de me soûtenir.  
Fin du quatriesme Acte.

Fauste semble se affliger⁎ avec Helene mere de son mary, sur le sujet de la mort de Crispe, et neantmoins se en réjoüit en effet.

La conscience pourtant le oblige à regretter celuy que elle haïssoit, et à le justifier en se accusant elle mesme.

Elle dissimule cependant à sa confidente, le vray sujet de ses transports⁎.

Artaban rendant conte de sa commission, semble se en repentir quand son maistre en est bien content.

Helene mere de le Empereur, vient se plaindre à luy de une mort dont il est le seul autheur ; il accuse son fils au lieu de se en affliger⁎.

Il suspend son jugement entre le incertitude et la verité, ne pouvant croire ce que il voit quand Fauste vient descharger⁎ Crispe, en se chargeant⁎ volontairement du crime que elle luy avoit imposé.

Helene sa fille augmente sa colere contre sa femme, demandant le corps de son frere, et la vengeance de sa mort, ce que il ne peut refuser, ce est pourquoy il condamne la criminelle qui avoit fait condamner le innocent.

Procle cause presque trois morts differentes, en racontant la mort de Crispe aux Princesses Helene et Adelaïde.

Helene mere de le Empereur, qui suivant la raison demandoit vengeance contre Fauste, suivant la pitié vient requerir sa grace. Mais on porte la nouvelle de la mort de cette Megere⁎, quand le autre demandoit la vie pour elle. 

Oui, Madame, sa mort me semble déplorable,  
Mais sa faute autrement sembloit irreparable.  

Madame, en le offençant vous me offencez aussi,  
Le excusiez-vous devant⁎ pour le accuser ainsi ?  

Mon cœur parle bien moins que le interest du pere.  

Croyez que il ne en a point, Madame, en cette affaire.  

Quoy que il en soit, Madame, au moins son fils est mort.  

Cela ne est que trop vray, mais ce est toujours à tort.  

Le Empereur se craignoit de quelque intelligence ;  
Il le étouffe avec luy, ce est un trait de prudence.  

Le Empereur ne ayant point minuté ce forfait⁎,  
Le on ne peut sans peché le charger de le effet.  

Si ne se émeut-il pas de voir Crispe sans vie.  

Si verrez-vous pourtant sa mort bien poursuivie :  
Et le Ciel est menteur se il ne met pas à mort  
Ceux qui firent mourir sa joye et mon support.  

Je voudrois de ma part aider à la vengeance,  
Et mes douleurs pourroient trouver de le allegeance ;  
Mais je ne ay pas le cœur.  

        De vanger le Innocent ?  

Celuy qui veut couvrir un forfait⁎, y consent.  

Vôtre cœur ne a donc plus pour luy que de la haïne ?  

Trop de amour envers luy me a failly mettre en peine.  
Puis que il pretendoit estre autant que le Empereur,  
Quel cœur pourroit aimer cét excés de fureur ?  
Madame, avec raison je regrette sa perte,  
Mais ne le excusez point sa faute est découverte ;  
Et puis il ne faut pas en matiere de Estat,  
Employer son credit⁎ pour un tel attentat.  

Il ne est plus de innocent si mon fils est coupable,  
Fauste, Helene, en un mot, chacun est execrable.  
Cher Prince tu peux voir si tu devois cherir  
Ces yeux qui sans pleurer te ont regardé perir !  
Mais son sang neantmoins vous fera voir, Madame,  
Que du forfait⁎ que on dit, quelque autre en a le blâme.   


Donc le sang de ce mort me apprendra mon devoir ?  
Invisible que il est, il me semble le voir,  
Qui me dit par reproche ; ha ! marastre⁎ infidelle,  
Tu ne seras plus mere estant si criminelle ;  
Je vois encor briller ses yeux,  
Combien que le trespas les ait rendus fort sombres,  
Et qui semblent blâmer les Cieux,  
De me pouvoir souffrir ailleurs que entre les ombres.  

Pardonne-moy, cher Crispe, au moins apres ta mort  
Mon amour immortel me fait voir que je ay tort ;  
Je devois moins te aimer ou te estre moins severe,  
Et ne te perdre⁎ pas, si tu me avois peu plaire ;  
Ta vertu causa tes tourmens,  
Et dans tout son bonheur, Fauste fut malheureuse,  
Te ostant tous les contentemens  
Afin de contenter sa fureur amoureuse.  

Si je ay causé sa mort ne dois-je pas mourir ?  
Et le puis-je survivre ayant pû le cherir ?  
Le Innocent a souffert le supplice du crime,  
Mais je dois le endurant le rendre legitime ;  
Et je ne sçaurois plus rien voir,  
Ayant eu tant de amour ensemble et tant de haine,  
Et tout le monde doit sçavoir  
Que si je ay fait le mal, je en porte bien la peine.  

Mourons donc maintenant puis que ce est la raison,  
Vangeons par le poignard ce que a fait le poison,  
Allons jusqu'aux Enfers satisfaire à son ombre,  
Les Furies y sont, et je seray du nombre ;  
Que peuvent-elles avoir fait  
Qui ne semble estre doux le opposant à ma rage ?  
Et peut-on commettre un forfait⁎,  
Qui prés du mien ne soit plustost vertu que outrage.  

Mais ne devant plus vivre, il ne faut pas mourir,  
Le mal subsiste encor, et je le dois guerir ;  
Comme je ay cy-devant⁎ chargé son innocence,  
Je la dois décharger⁎ suivant ma conscience ;  
Crispe, je me en vay te excuser,  
Et par mesme moyen me rendre inexcusable !  
Mon époux, je ay pû te abuser,  
Tu ne peux doncques pas me estre que impitoyable ?   

Vos regrets maintenant ont un plus grand effort,  
Vous ressentez du mal de ailleurs que de la mort.  

Je ne me en émeu pas ayant sceu la nouvelle,  
Me doutant que ce fust quelque bruit infidele⁎ ;  
Maintenant que je voy la verité du fait  
Je ne puis plus me feindre⁎.  

        On le voit en effet.  
A quoy visent pourtant ces pleurs et ce courage ?  
Ce sont moins des regrets que des transports⁎ de rage ?  

Il faut suivre mon Crispe, et mourir comme luy.  

Ce est vouloir doublement le meurtrir aujourd'huy :  
Puis que vous ne faisiez avec luy que un cœur mesme ?  

Mon decés fera voir que encore mort je le aime.  

Il faut vivre et vanger cét enorme forfait⁎.  

Je me en vay découvrir le unique autheur du fait.  

Le affaire a reüssi suivant mon esperance.  

Si crains-je bien le effet de une telle ordonnance.  

Un Empereur ne peut craindre de autre pouvoir.  

Je dois craindre toujours de choquer⁎ mon devoir.  

Ne est-ce pas ton devoir de rendre obeïssance  
A celuy qui peut tout.  

        Hors de ma conscience.  

La conscience veut que on suive la raison.  

La raison defendoit de donner ce poison.  

Mon fils devoit souffrir pour me tirer de peine.  

Le innocent devoit-il estre mis à la géne ?  

Le innocent, prevenu de un horrible forfait⁎ ?  

Se il vous parust coupable, il fut chaste en effet.  

Tu le excuses encor avec ton eloquence !  

Je parle moins pour luy que sa propre innocence.  

Tu pretens me irriter me en discourant ainsi.  

Ceux qui le ont veu mourir vous le diront aussi.  

Sa mort devoit toujours ressembler à sa vie.  

Il est mort dans le honneur, se il est mort par envie.  

Il est mort dans le honneur me ayant fait cét affront ?  

Le innocence toujours a paru sur son front.  

Le impudence par fois prend le nom de innocence.  

Jamais tant de douceur ne viendroit de impudence.  
Il a toujours nié ce crime.  

        On le a prouvé.  

Mais vous ne voyez pas se il ne est que controuvé.  

Le accusateur est grand⁎.  

        Et fait un grand coupable.  

Fauste estoit hors de blâme.  

        Et le autre irreprochable.  

Si Dieu le eust veu sans crime, eust-il permis sa mort ?  

Les Dieux permettent bien que on leur face du tort ?  

Que a-t'-il dit en mourant ?  

        Que il ne estoit pas coupable  
De une horreur dont un Monstre à peine estoit capable.  

Il devoit ainsi dire au lieu de se en aller.  

La Cour reconnoistra que il le devoit celer⁎.  

Cependant il est mort sans que on le reconnaisse.  

Le Soleil a ses rais sans que il nous apparaisse.  

Mais il ne tarde pas à luire dans les Cieux.  

Et possible ce mort dessillera vos yeux.  

Que il dessille les siens qui ne ont plus de lumiere ?  
Je cede neantmoins à ma flamme⁎ premiere ;  
Je aime encore mon fils, et bien que il me ait picqué,  
Je ay du regret pour luy de ce que il me a choqué⁎ ;  
Je pleure pour sa mort combien que elle soit juste,  
Et mesme criminel, Crispe me semble auguste ;  
Resistons neantmoins à ces lasches douleurs,  
La justice est sans yeux, que elle soit donc sans pleurs.   

Et vous vivez encor, le Prince estant sans ame ?  

Que ay-je fait pour mourir qui soit digne de blâme ?  

Que avoit fait vôtre fils ?  

        Il avoit bien du tort,  
Puis que son pere mesme a procuré sa mort.  

Quel tort pouvoit avoir un fils plein de innocence ?  

De le appeler ainsi, ce est doubler son offence.  

Et quelle est cette offence ?  

        Elle est noire à ce poinct,  
Que son enormité fait que on ne en parle point.  

Vôtre cœur peut-il rien celer⁎ à vôtre mere ?  

Ce fils ne tenoit plus Constantin pour son pere.  

Il vous honoroit tant.  

        Oüy pour me mépriser.  

Il estoit tout à Fauste.  

        Oüy pour la courtiser.  

Pouvez-vous accuser une si pure flamme⁎ ?  

Le innocent souhaittoit de estre époux de ma femme.  

Quels en sont les témoins ?  

        Ceux qui le sçavent bien.  
Et qui por le excuser ne en disent pourtant rien.  

Fauste ne dira pas que Crispe soit coupable.  

Ny que un si prompt depart ne le rende blâmable.  

Les objets le cherchoient, il en trouvoit ailleurs.  

Il ne en rencontroit pas peut estre de meilleurs.  

Pour voir de grands malheurs ne cherchons pas les Fables,  
On peut trouver icy des Phedres veritables.  

Possible on le a chargé des attentats de autruy,  
Quel autre eut osé faire un tel crime que luy ?  

Fauste dans son amour pour se tirer de peine,  
A fait voir à ce coup⁎ sa prudence et sa haine ;  
Je voy bien que son zele estoit pernicieux,  
Elle le cherissoit pour le rendre odieux.  

Il ne faut pas blamer ma femme en ma presence.  

Fauste aussi ne y doit pas accuser le innocence.  

Je demande justice, et pour vous et pour moy.  

Devant⁎ que en voir le effet il faut sçavoir pourquoy.  

Il faut icy vanger la mort de le innocence.  

Il ne est mort de aujourd'huy que un Monstre de impudence !  

Apres que Crispe est mort il faut faire perir  
Cét esprit qui le aimoit pour le faire mourir.  

Il faut se en prendre à moy.  

        Vous estes excusable,  
Se il est mort innocent, ce est moy qui suis coupable.  
Ce est moy qui le accusay du crime que je fis,  
Voulant un autre époux, je vous ostay ce fils.  

Rappellez vos esprits ; une forte pensée  
De la mort de mon fils le a renduë insensée.  

Non, je ne ay pas perdu le usage de raison,  
Mais je ay perdant ce fils perdu vôtre maison⁎.  

Vos discours⁎ en deux temps ne ont pas de ressemblance.  

Je dis la verité ne ayant plus de impudence.  
Je le sollicitay, mais il me resista,  
Et le amour me quittant la fureur me emporta.  
Lors je vins le accuser pour colorer mon crime,  
Croyant que estant couvert⁎ il seroit legitime ;  
Je ay fait ce que je ay pû pour cacher mes excés,  
Mais je meurs mille fois ayant sceu son decés.  
Il me oste le repos aussi bien que la vie,  
De jour comme de nuit je me en vois poursuivie.  
Ne le apperçoit-on pas qui de un regard affreux,  
Vient me arracher le cœur et me pocher les yeux ?  
Se il ne estoit que douceur, il ne est plus que vengeance,  
Aussi ne suis-je plus un objet de clemence :  
Acheve donc, cher Prince ; hé ! tu ne le veux pas,  
Mais pour mieux me punir retardes mon trépas !  

O Manie !  

    O fureur !  

        Si Crispe est debonnaire,  
Il me faut irriter la fureur de son Pere,  
je ay mis ton fils à mort, fais moy doncques mourir,  
Le innocent ne estant plus, ne dois-je pas perir ?  

Comme elle aimoit mon fils elle le pretend suivre,  
Et pour le suivre ailleurs, elle ne veut plus vivre :  
Ce est pourquoy ne ayant point de autre cause de mort,  
Pour se faire coupable elle fait un effort.  
Je vous estime trop pour vous croire sincere,  
Sous ce mal apparent vous couvrez un mystere :  
Ce discours⁎ ne est que opprobre et que temerité.  

Que il soit tel, je le veux, mais ce est la verité ;  
Je cherissois ton fils, non pas comme une mere,  
Mais comme une marastre⁎, ou comme une Megere⁎;  
Je le veux suivre ailleurs, mais ce est moins par amour,  
Que en effet me voyant estre indigne du jour.  

Artaban dois-je croire à ce rapport infame ?  

Ce estoit une marastre⁎.  

        Oüy, mais ce estoit ma femme.  
Elle avoit le cœur bon.  

        Et le Prince estoit beau.  

Mais quoy, pour le cherir le avoir mis au tombeau ?  

Vivez apres avoir veu perir vôtre image,  
Ce sont là de beaux fruits de un second mariage ;  
Il vous ravit⁎ un fils digne de estre Empereur,  
Pour ne vous engendrer que des sujets de horreur.  

Dedans vôtre equité vous vous rendez coupable,  
De aviser seulement si je suis excusable :  
Vous redoublez encor le crime que je ay fait,  
Quand vous me laissez vivre ayant veu mon forfait⁎.  

Vous voyez, Monseigneur, dans le effet de mon songe,  
Que ce est la verité que on appelloit mensonge ;  
Mon frere toutefois ne est mort que par moitié,  
Achevez donc sa mort par haine ou par pitié :  
Ce est pour me voir vivante en ce lieu que je pleure,  
Je nâquis avec luy pour mourir à mesme heure ;  
La nature eust grand tort de nous unir tous deux,  
Si je vis malheureuse, et se il est mort heureux ;  
Je vous declare encor que se il fut dans le offence,  
Sa sœur pareillement ne est plus dans le innocence ;  
Mais avant que perir, que je embrasse son corps,  
Pour me voir avec luy mettre au nombre des morts.  

Donc pour avoir suivy les humeurs de une femme  
Tout couvert de Laurier, on vous couvre de blâme ?  
Rappellez maintenant un Prince si parfait,  
Et le resuscitez, se il est mort en effet.  

Ce seroit mon desir, se il ne estoit impossible,  
Et nous le reverrions sans que il est invisible ;  
Ah mon fils ! voy ton pere en peine de ta mort,  
Et que se il en est cause, un autre en a le tort.  
Ma haine a moins agy que un zele de justice,  
Je aimois mieux te voir mort que soupçonné de un vice.  
Je ay failly neantmoins ne considerant pas,  
ue ton défaut estoit de avoir eu trop de appas⁎.  
Que ne me est-il permis de te embrasser encore !  
Mes vœux sont indiscrets, il faut que le on te adore.  
Je te immole aujourd'huy, celle qui te accusa,  
Et trompe son espoir comme elle me abusa :  
Megere⁎ tu pensois en te accusant toy-mesme,  
Excuser finement une malice extréme.  
Tu mourras neantmoins, et loin de te estre doux,  
Je seray ton bourreau si je fus ton époux :  
Meschante pour cela tu rompis le voyage  
De un fils que tu voulois reserver à ta rage ?  
Prens, prens tous tes enfans pour perir avec toy,  
Crispe témoigne assez que ils ne sont pas à moy.  
Tu fis mourir celuy qui ne estoit pas coupable,  
Lave donc cette erreur dans un sang execrable.  

Ce dernier coup⁎ perdra du tout vôtre maison⁎.  

Je la veux voir perir puis que ce est la raison.  

Vous consolez vos maux par de grandes miseres.  

Pour punir un tel crime on fait trop de mysteres.  

Sa peine tarde trop.  

        Il est vray que il est lent,  
Tout supplice me est doux, bien que il soit violent.  

Maintenant que nos yeux ont épuisé nos larmes,  
Dy nous comment mourut ce vainqueur loin des armes.  

Vous me faites mourir me demandant sa mort ;  
Pour vous faire plaisir je vay faire un effort.  
Vous avez bien apris que elle fut sa retraite,  
Et quoy que on la blâmast que elle estoit fort honneste ;  
Quoy que il fut bien content de avoir quitté la Cour,  
Il maudissoit souvent le plaisir et le amour ;  
Je croyois que son cœur vous trouvoit inhumaine,  
Et que vôtre froideur avoit causé sa haine ;  
Mais pour dire le vray, je ne le pûs sçavoir,  
Car sa langue en ce poinct cedoit à son devoir :  
Il se plaignoit pourtant, et disoit à chaque heure,  
Si je suis tant aimé, faut-il pas que je meure ?  
Lors je luy repartois, si le on vous aime tant,  
Au lieu de mourir triste, il faut vivre content.  
Artaban là-dessus vint au nom de son pere,  
Et pour mieux le surprendre il taschoit de luy plaire :  
Je estois ravy de voir, que encore le Empereur  
Eust pour luy de le amour ayant eu de le aigreur ;  
Cét Agent luy disoit que Fauste estoit sans ame,  
Et se il ne revenoit que elle iroit sous la lame.  
Le Prince à ce discours⁎ ne avoit plus de couleur,  
Mais on nommoit amour un effet de douleur.  
Ce traistre confident sur le soir le convie  
Pour luy donner la mort dans le aprest de la vie.  
On parle en ce festin de plaisir et de honneur,  
Et le Prince au dehors est remply de bonheur ;  
Mais il a son malheur ay dedans de luy-mesme,  
Son visage de vif à le instant devient blesme.  
Il chancelle.  

    Je meurs.  

        Il tombe renversé,  
Et sans sembler malade, il paroist trespassé.  
Artaban se en estonne au moins en apparence,  
Nous prenons mille fois et perdons esperance ;  
On se oppose à son mal pour empescher sa mort,  
Mais nous voyons nos soins⁎ trompez par son effort.  

Se souvint-il de nous devant⁎ que rendre le ame ?  
Je fais la curieuse, et je sens que je pâme.  

Je me escrie en pleurant, Crispe vous me laissez !  
Et puis-je vivre icy si vous y trépassez ?  
A ces mots se éveillant, il ouvre la paupiere,  
Et ne a pas peur de moy comme de la lumiere.  
Et puis se relevant de une masle vigueur,  
Se il se en va perdre le ame, il semble prendre cœur ;  
On croit voir un Soleil regardant son visage,  
Le mal le affoiblissant augmente son courage ;  
Et puis de une voix forte, et de un tres-doux accent,  
Que tous sçachent, dit-il, que je meurs innocent.  
Mon trépas neantmoins aura bien sa vengeance,  
Et mort je feray voir si je vis dans le offence.  
Là-dessus il me embrasse, et me baisant deux fois ;  
Ce est pour toy, me dit-il, que je ay repris la voix ;  
Mourant dans ton amy tu dois pourtant survivre,  
Ma mort estant injuste il la faudra poursuivre,  
Je ne te en diray pas toutefois le secret,  
Ay-je esté si méchant si je suis si discret  ?  
Aime toujours ma sœur, honore ma Maistresse.  

Que ce doux souvenir me cause de tristesse.  

Apres de tels propos ses yeux se abbaissent fort,  
Nous le croyons vivant et nous le voyons mort ;  
Il me parle de vous, quand la douleur le presse,  
Dans ses convulsions encore il me caresse,  
Il se meurt de foiblesse, et je me meurs de ennuy,  
Voyant que par son ordre il faut vivre apres luy ;  
Je pers à tout le moins la voix dessus sa bouche,  
Il semble un homme encor, mais je semble une souche.  
Il expire à la fin, je ne puis respirer,  
Et ne peux plus agir pouvant tout endurer.  
On croit que mesme mal me cause mesme peine,  
Mais pour mon plus grand mal cette creance est vaine.  
On le leve aussi-tost, on le fait visiter,  
Le autheur de sa mort tasche à le resusciter ;  
Mais enfin il est mort, en un moment la terre  
Perd en luy son Soleil et son foudre de guerre;  
Je voulois conserver ses restes precieux,  
Et perdre la lumiere ayant fermé ses yeux ;  
Mais suivant mon amour comme son ordonnance,  
Je suis venu vous voir et haster sa vengeance ;  
Et puis que son vouloir est conforme à mes vœux,  
Madame, recevez mes larmes et mes feux⁎.  
Je ne aimois que luy seul, je ne aimeray que Helene,  
Il passoit pour mon Prince, et vous serez ma Reine.  

Oüy, Procle, je me rends à ce doux compliment,  
Et sans que il faut mourir nous vivrions doucement.  

Allons nous informer si Fauste est étouffée,  
Mon amour de sa mort doit dresser son trophée.   

Ce est en vain, ce est en vain que on la pretend sauver,  
Ce forfait⁎ est trop noir, ce bain le doit laver.  

Vos enfans crient-là, nous ne aurons plus de mere.  

Qui veüille à ses enfans choisir un autre Pere.  

Ce est contre mon desir que je demande un don,  
Mais la Foy⁎ nous aprend que il faut faire pardon ;  
Fauste pour elle mesme est vrayment punissable,  
Trois innocens pourtant la rendent excusable ;  
Ils sont foibles encor, ne la leur ostez pas,  
Ou vous les tuez tous pour venger un trépas.  

Pardonner ! si mon fils avec tant de innocence  
Plus que les scelerats éprouva ma vengeance !  
Vous ne le aimez donc plus, ou ce ne est que à demy,  
Si vous pleurez sa mort plaignant son ennemy.  

Le sang me enseigne le un, et le Ciel me aprend le autre.  

Mon sentiment pourtant ne est pas conforme au vôtre.  

Mais la mettant à mort vous estes pour mourir,  
Et perdant tout son sang Constantin va perir.  

Ce est un sang corrompu que je épanche à cette heure,  
Je ay bien perdu devant⁎ le bon sans que je en meure ?  

Dedans la probité son mal ne me plaist pas,  
Mais je ay bien de la peine à pleurer son trépas.  

Qui peut sans me offencer defendre une Megere⁎ ?  
Qui de pere me a fait un Tyran⁎ sanguinaire ?  

On vient de le étouffer.  

        Quel excés de malheur ?  
Où je me fais du mal pour calmer ma douleur ;  
Je peris par moitié sans pourtant rendre le ame,  
Je vis ayant veu morts et mon fils et ma femme,  
Je suis au moins content que apres un tel effet,  
Si je suis affligé⁎ mon fils soit satisfait ?  
Et que si le innocent est mort par ma puissance,  
Le forfait⁎ bien puny vange ainsi le innocence.  

On a porté le corps de Crispe.  

        Le devoir  
Aussi bien que le amour nous oblige à le voir,  
Estant mort méprisé que il vive dans la gloire,  
Et que dans sa défaite il trouve sa victoire.  
FIN.

LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU Roy de France et de Navarre, A nos amez et feaux Conseillers, les Genstenans nos Cours de Parlement de Paris, Tholoze, Bordeaux, Roüen, Grenoble, Dijon, Aix, Rennes, Preuost de Paris, Baillifs, Senerchaux, et autres nos Justiciers et Officiers que il appartientdra, Salut. Nostre bien amé François de Grenaille, nous a tres-humblement fait remonstrer que il desireroit donner au public un liure que il a composé, intitulé le Innocent Malheureux, ou la Mort de Crispe et iceluy faire imprimer, se il nous plaisoit luy octroyer nos Lettres à ce necessaires. A ces causes, desirant fauoriser le exposant, Nous luy auons permis et octroyé, et de nostre grace speciale, permettons et octroyons par ces presentes, de faire imprimer ledit livre en tels characteres, et en tels volumes, et par tel Imprimeur que bon luy femblera, durant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour et datte que ledit Livre sera achevé de imprimer. Luy donnons en outre pouvoir de ceder et transporter le present Privilège à qui il advisera. Faisant tres-expresses inhibitions et defenses à tous Imprimeurs et Libraires de ce Royaume, et autres personnes de quelque qualité et condition que elles soient, autre que celuy qui aura droict dudit Exposant de faire imprimer ledit Livre en aucun lieu de nostre obeïsance durant ledit temps sans le consentement dudit de Grenaille, ou de celuy qui aura droict de luy, sous pretexte de augmentation, correction, ou changement, en quelque sorte et maniere que ce soit, ny mesme de en extraire aucunes pieces, ou de en contrefaire le tiltre et frontispice, à peine de quinze cens livre de amende, et de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests. Voulons en outre que en faisant mettre au commencement ou à la fin du Livre ces presentes, ou un bref extraict de icelles, que elles soient tenuës pour deuëment signifiées, et que foy y soit adjoustée, à la charge de mettre deux Exemplaires dudit Livre en nostre Bibliotheque publique, et un dans celle de nostre tres-cher et feal le sieur Seguier Chevalier, Chancelier de France. Si vous mandons, et tres expressement enjoignons faire joüir dudit Privilege ledit Exposant, ou celuy qui aura droict de luy, cessant ou faisant cesser tous troubles et empeschemens au contraire : Car tel est nostre plaisir. Donne' à Paris le trentiesme jour de Septembre, le an de grace mil six cens trente-neuf, et de nostre Regne le trentiesme.

Par le Roy en son Conseil,

De Gyves.

Ledit sieur de Grenaille a cedé et transporté tous les droicts à luy accordez par sa Majesté dans ce present Privilege, à Jean Paslé Imprimeur et Libraire en le Université de Paris, pour en joüir par ledit Paslé durant le temps porté par iceluy, et ce suivant la convention faite entr'eux.