 

Souvenir importun qui trouble mes plaisirs,  
Tyran de mon repos, cause⁎ de mes soupirs⁎,  
Image de mon fils qui me poursuis sans cesse,  
Donne enfin quelque tréve à ma longue tristesse.  
Cher et funeste⁎ object⁎ de ma plus tendre amour,  
Gage⁎ qui ne fus mien que le espace de un jour,  
Present de la nature, et fruict de le Hymenée,  
Felicité ravie aussi tost que donnée,  
Innocent mal-heureux de qui je plains le sort,  
Sans sçavoir si je pleure ou ta vie ou ta mort :  
Cesse cesse, mon fils, de troubler ma pensée,  
Du mortel desplaisir de ma perte passée.  
Ah ! Si depuis vingt ans je souspire pour toy  
Ne ay-je pas satisfaict à ce que je te doy,  
Et nos mauvais destins me portent ils envie⁎,  
Quand je pense un moment aux douceurs de la vie ?  
Ma douleur, ce est assez triomphé de mon cœur⁎,  
Amour veut à son tour en estre le vainqueur,  
Et ce Dieu des plaisirs me presentant ses charmes⁎,  
Vient défendre à mes yeux de répandre des larmes.  
Cédons, cédons, mon cœur⁎, et changeons en ce jour  
Nos soupirs⁎ de tristesse en des soupirs⁎ de amour ;  
Aussi bien desormais ce seroit faire un crime⁎,  
Que de ne pas respondre aux desirs de Maxime,  
Maxime en qui le Ciel versant tous ses tresors,  
A joint les biens de le ame et les graces du corps,  
Maxime qui pour moy faict gloire⁎ du servage,  
Depuis un lustre⁎ entier que dure mon veufvage.  
Ah ! genereux⁎ amant⁎ trop digne de estre aymé,  
Je sens que de tes feux mon cœur⁎ est enflammé,  
Et que en fin les froideurs qui te ont faict resistance,  
Vont ceder à le ardeur⁎ de ta perseverance.  
Mais miserable⁎, helas! est ce donc ton dessein⁎,  
De mettre derechef un vautour dans ton sein,  
Et suivant de nouveau les loix de le Hymenée,  
Voudrois tu pour jamais te rendre infortunée ?  
Ne te souvient-il plus de ce soupçon jaloux,  
Qui jadis alluma la fureur⁎ de un espoux  
Et te arrachant un fils par un arrest⁎ severe  
Te rendit orfeline en mesme temps que mere ?  
Ou si ton esprit garde encor ce souvenir,  
Peus-tu voir le passé sans craindre le advenir ?  
Helas ! ce triste object⁎ revenant dans mon ame,  
Destruict tous les desseins⁎ que avoit formé ma flame⁎,  
Et bien loin de penser à terminer mon deuil,  
Je regarde le Hymen de mesme que un escueil.  
Que ay-je dit, ame ingrate⁎, amante⁎ sans courage⁎,  
Est-ce là le devoir où le amour nous engage ?  
Et quelle est cette loy qui me ordonne aujourd'huy  
De punir mon amant⁎ de la faute de autruy ?  
Ah ! déplorable estat où mon ame se trouve,  
Je ne ose consentir aux desseins⁎ que je approuve,  
Contre mes propres vœux, mes vœux sont revoltez,  
Et je ne resous rien dans ces perplexitez.   

Madame, le Roy vient par la porte prochaine,  
Du balcon de la sale, on le peut voir sans peine,  
Le spectacle en est beau, tout le monde le suit.  

Allons voir.  

        Il est pres, je entens desja du bruict.  

Enfin la tyrannie a perdu son azile,  
Ravenne a succombé, cet Empire est tranquile,  
Et le plus obstiné de tous nos ennemis,  
Le fleau de le Italie, Odoacre est soumis.  
Ce estoit pour vous Romains que je faisois la guerre,  
Ce fut pour vous encor que je quittay ma terre,  
Mais quelques grands que soient tous mes travaux⁎ passez,  
Vostre accueil aujourd'huy les a recompensez.  
O vertu⁎, que tes fruicts ont de douceurs extrémes  
Quand ils ne sont produicts que pour le amour de eux mesmes !  
Que il est beau de regner lors que on a combatu !  
Et que un throsne a de appas⁎ que donne la vertu⁎ !  

Voicy Boece,  

        Ah Dieu ! je voy donc ce grand homme,  
Qui soustient aujourd'huy la puissance de Rome,  
Boece levez vous,  

        Grand Prince souffrez⁎ moy.  

Ah ! ce est trop, levez vous.  

        Je obeys à mon Roy.  
Sous vos lauriers, Seigneur, à le abry du tonnerre,  
Rome croit que le Ciel ne hait plus tant la terre,  
Et que il a faict dessein⁎ de se montrer plus doux,  
Depuis que il luy destine un Prince tel que vous.  
Le peuple vous le a dit par ses larmes de joye ;  
Ce est pour vous le expliquer que le Senat me envoye,  
Heureux⁎ si mes discours dans un si beau dessein⁎,  
Respondoient à le ardeur⁎ que je sens dans mon sein.  
Romains, qui dans vos cœurs benissez ce grand Prince,  
Qui vient porter la paix dedans vostre Province,  
Tournez vos yeux sur moy, venez de tous costez,  
Tachez de me inspirer ce que vous ressentez.  
Autrefois, dites-vous, la puissance Gottique,  
Aterra la grandeur de votre Republique,  
Rasa le Capitole, et tous ses bastiments,  
Où Rome conservoit ses plus beaux monumens.  
Aujourd'huy ce grand Roy par la mesme puissance,  
Restablit cet Empire en sa magnificence,  
Et par un pur motif de generosité⁎,  
Va rendre à vos palais leur premiere beauté,  
Mais comment peut-on voir dedans le ordre des choses  
Deux differens effects de deux semblables causes⁎?  
Ceux qui nous hayssoient sont nos meilleurs amys,  
Ceux qui nous ont perdus nous ont aussi remis.  
Ce est, Romains, que le Roy des autheurs⁎ de nos plaintes  
Ne servoit autre Dieu que des Idolles⁎ feintes⁎,  
Où les Demons parlant avec authorité  
Commandoient le desordre et le inhumanité.  
Mais ce grand Roy, qui vient reparer nos ruines,  
Adore⁎ le vray Dieu qui deffend les rapines,  
Cette source de bien, ce Dieu dont les decrets  
Ne respirent que amour, que douceur, et que paix.  
Ce est de cette bonté⁎ que il se faict des exemples,  
Que il apprend à pleurer nos maisons, et nos temples,  
Que il aprend à regner seulement dans les cœurs⁎,  
Et de ne les forcer que avecques des faveurs.  
Que il vienne donc chez nous recevoir la couronne,  
Que moins que nos souhaits la victoire luy donne :  
Il est juste, Romains, que le plus grand des Roys,  
Au plus grand des estats donne aujourd'huy des loix.  
O Prince desirable à qui Dieu sert de guide !  
O Senat bien-heureux où ce Prince preside !  
Soient tous vos jugements si remplis de equité⁎  
Que on les donne en exemple à la postérité !  

Boece, dans ce vœu je vous trouve admirable,  
La justice est chez nous de un prix inestimable,  
Et de tous les surnoms dont on peut me flater⁎,  
Celuy de Juste seul me pourroit contenter.  
Que un Prince est fortuné qui sans remors de vice  
Par ce nom se croit faire à soy-mesme justice,  
Et que un peuple est heureux⁎ de vivre soubs des Rois  
Qui tirent leur splendeur du lustre⁎ de leurs loix !  
Mais comme rarement on porte à nostre veuë  
Le object⁎ ou le recit de une verité nuë,  
Comme on nous la déguise avec des ornemens⁎,  
Pour en tirer tousjours nos divertissemens⁎,  
Il est bien mal-aisé que soubs cet artifice⁎  
Les yeux de un Prince seul découvrent⁎ la justice,  
Et ce est en ce subject que un sage potentat⁎,  
Doit consulter le esprit de un ministre⁎ de estat,  
Dont la felicité, la science et le adresse,  
Esgalent se il se peut les vertus⁎ de Boece.  

Cest exemple Seigneur  

        Est sans comparaison,  
Et mon choix en doit estre une bonne raison :  
Ouy ! je vous ay choisi pour le bien de la terre,  
Pour dispenser au monde, et la paix et la guerre,  
Pour vous charger⁎ des soins⁎ que je ne puis porter,  
Pour regner avec nous et pour nous assister.  
Je sçay que cet honneur illustrant vostre vie,  
Attirera sur vous, et la hayne et le envie⁎,  
Que on vous accusera des mal-heurs des Romains,  
Comme si les destins estoient entre vos mains.  
Ce est du peuple ignorant la commune Maxime,  
Il croit que la faveur ne peut estre sans crime⁎,  
Et que un juste dessein⁎ doit necessairement  
Produire dans sa suitte un bon evenement⁎.  
Mais je sçay bien aussi que vous avez une ame,  
Qui ne se estonne⁎ point pour un injuste blasme,  
Et qui peut demeurer dans la tranquilité,  
Aux cris tumultueux de un peuple revolté ;  
Que le amour de la gloire⁎ est le seul qui vous flatte⁎,  
Que vous pouvez servir une patrie ingrate⁎,  
Et que enfin vous sçavez que à de nobles esprits,  
La vertu⁎ de soy-mesme est le plus digne pris.  
Ainsi je croy que un jour vos Conseils et mes armes,  
Aux plus grands potentats⁎ donneront des alarmes⁎,  
Remettront cét Empire en son premier esclat,  
Porteront loin du Rhin les bornes de le Estat,  
Et feront confesser aux Maistres de la terre,  
Que il ne apartient que à nous de bien faire la guerre ;  
Que rien ne nous resiste où nous sommes tous deux,  
Et que sous nostre regne un peuple est bien-heureux.  

Que je le suis, Seigneur, de consacrer ma vie  
Aux importants emplois où mon Roy me convie.  
 
Cependant ce beau jour nous invite à sortir,  
Montons au Capitole, allons nous divertir,  
Voyons les raretez⁎ que on admire⁎ dans Rome.  
Mais que faict Sinderic ? ce est encore un grand homme,  
Que la seule vertu⁎ sans la faveur du sang,  
Esleve dans ma cour en un illustre rang.  

Seigneur il vous suivoit, mais un de ses Gens de armes,  
Blessé mortellement aux dernieres alarmes⁎,  
Le a fait vers le Aventin reculer de cents pas,  
Voulant le entretenir au point de son trepas.  

Allez voir ce que ce est ! Que je plains ces Portiques,  
Dont les restes brisez sont encor magnifiques !  
Que ces arcs⁎ triomphaux qui se offrent à mes yeux,  
Me font avec raison condamner⁎ mes ayeux,  
Dont le aveugle courroux a destruict la structure,  
De un ouvrage en qui le art estonnoit⁎ la nature !  
Rome que je te plains ! et que je auray de honneur  
Si je puis quelque jour restablir ton bon-heur !   

Je sçay que tous les jours ce Prince magnanime,  
Par de semblables soins⁎ me monstre son estime,  
Que il donne à mes travaux⁎ le honneur de nos combats,  
Et ne croit triompher que en faveur de mon bras,  
Mais à quelque degré que se porte ma gloire⁎,  
Et quelques doux que soient les fruicts de la victoire,  
Je ne ay pu me estimer ny grand ny fortuné,  
Que depuis un advis⁎ que Tulle me a donné,  
Icy tu concevras des desseins⁎ magnifiques,  
Dignes de mon courage⁎, et des armes Gottiques,  
Pour le bien de le estat, pour la gloire⁎ du Roy ;  
Mais pourtant cét advis⁎ ne regarde que moy.  

Quoy se peut il trouver encore quelque avantage,  
Au de-là des faveurs dont le Roy vous partage ?  
Pour moy, considerant le estat où je vous voy,  
Vostre appuy, vos tresors, vos charges, votre employ,  
Quoy que vous en disiez je ay de la peine à croire,  
Que le Ciel vous reserve une plus haute gloire⁎.  
 
Emile, il est certain que le amitié⁎ du Roy  
Sembloit avoir versé tous ses bienfaicts sur moy.  
Avant que ce grand Prince eust attaqué Ravenne,  
Je estois simple soldat, il me fit Capitaine ;  
Et cette qualité me aquist tant de renom,  
Que je fus estimé de le Empereur Zenon.  
Depuis entreprenant ce siege memorable,  
Il ne a jamais cessé de me estre favorable⁎,  
Et je confesse icy que son affection⁎,  
Est allée au de-là de mon ambition,  
Lors que pour honnorer ma derniere victoire,  
Il me a donné le rang de prefect du Pretoire.  
Ainsi ne pense pas que je ne sçache bien,  
Et quelle est ma grandeur, et de quoy je la tien ;  
Sans cesse à mon esprit cét object⁎ se propose,  
Je en ressens les effects, je en respecte la cause⁎.  
Mais il est vray pourtant, cher et parfaict amy,  
Que je ne goutois pas ma fortune⁎ à demy,  
Quand parmy tant de pompe, et de magnificence,  
Je pensois que le envie⁎ attaquoit ma naissance ;  
Et que nos courtisans murmuroient⁎ sourdement,  
De voir un incogneu traicté si noblement.  
Enfin cét heureux⁎ jour me fournit la matiere,  
Et de un plaisir parfaict, et de une gloire⁎ entiere.  
Si le discours de Tulle est une verité,  
Rien ne peut se opposer à ma felicité ;  
Ce ne est plus la faveur qui me faict Gentil-homme⁎,  
Je suis de une maison que on respecte dans Rome,  
Je suis de un sang illustre, et parmy mes aieulx,  
Le histoire des Romains a mis des demy-Dieux.  
Tu ne dis mot, Emile, apres cette nouvelle,  
Qui me doit couronner de une gloire⁎ immortelle ?  
Et tu peux endurer que il te soit reproché  
De paroistre insensible où je suis si touché ?  

Croyez-vous que la joye ait moins de violence  
Lors que elle nous contraint⁎ de garder le silence ?  
Comme trop de lumiere empesche⁎ de bien voir,  
Trop de plaisir abat, et ne peut esmouvoir,  
Je en ressens les effects, cher amy que je honore,  
Je ay vos ressentiments⁎, et je ay les miens encore,  
Et mon cœur⁎ accablé succombe à cét assaut,  
Par le excez de la joye, et non par le défaut⁎.  
Ce ne est pas, Sinderic, que estant noble de race,  
Vous teniez dans mon ame une plus haute place ;  
Depuis que je cognoy vos rares qualitez,  
Vous possedez chez moy ce que vous meritez,  
Mes sens à vostre abord⁎ vous dresserent un temple,  
Et ma raison depuis a suivy leur exemple.  
Je ne regarde point ny naissance ny rang,  
Je adore⁎ la vertu⁎ sans me informer du sang :  
Nobles ou de bas-lieu, ne importe qui nous sommes,  
Ce est la seule vertu⁎ qui fait les gentil-hommes⁎.  

Ce est là mon sentiment de mesme que le tien,  
A parler proprement la naissance ne est rien ;  
Une suite de ayeulx renommez dans le histoire,  
Et tout ce que ils ont faict ne faict pas nostre gloire⁎.  
Confesse toutesfois que le lustre⁎ du sang  
Parmy les gens de honneur ne a pas perdu son rang,  
Et que enfin la vertu⁎ de noblesse parée,  
Est plus considérable et plus considérée.  
Ce pasle et vieux demon, cette peste des cours,  
Ce serpent affamé qui se ronge tousjours,  
Le envie⁎, en rencontrant ce meslange honnorable  
Tempere son venin, et devient plus traitable :  
Ouy, le merite joint avec le extraction  
Triomphe tous les jours de cette passion ;  
Et le on voit rarement des vertus⁎ enviées  
Quand avec la naissance elles sont aliées:  
Ce est la reflexion que je fais à present,  
Je considere icy le honneste et le plaisant,  
Et ne parle en faveur des naissances augustes,  
Que pour te faire voir que mes transports⁎ sont justes.  
Je te le dis encor, je croy mon-heur⁎ parfaict,  
Si mon sang est illustre au point que on me le a faict,  
Et si le ciel reserve un tel bien à ma vie,  
Il porte ma fortune⁎ au dessus de le envie⁎.  
 
Mais ne sçauray-je point vostre histoire ?  

        Suy moy.  
Je me en vay de ce pas la raconter au Roy,  
Et luy faire sçavoir que le esclat de ma race,  
Ne dément point le rang où me esleve sa grace.  
Fin du premier Acte. 

Quoy ! Vous estes Romain et du sang des Monarques ?  

Oüy Seigneur !  

        Vos vertus⁎ en sont de bonnes marques⁎,  
Quand votre bouche a teu de où vous estes sorty,  
Vos belles actions nous en ont adverty,  
Tant de exploits signalez, la prise de Ravene,  
Les rebelles soubs-mis, Odoacre à la chaine,  
Et ce que tous les jours vostre bras entreprend  
Me ont bien persuadé que vous estiez né grand :  
Mais pourquoy si long-temps cacher votre naissance ?  

Seigneur je ne en avois aucune connoissance,  
Ce fut seulement hier que un de vos vieux soldats,  
Mortellement blessé dans nos derniers combats,  
Me dit que ma maison estoit dans le Italie,  
Que je avois pour parens, et Lépide, et Julie,  
Que ma mere estoit veufve, et que il mouroit contant  
Me ayant peu descouvrir⁎ ce secret important.  

Mais vous ayant nommé ceux qui vous ont faict naistre,  
Que est-ce que il adjousta pour vous faire cognoistre ?  

Il ne me dit plus rien, la mort trancha ses jours  
Sur le point que il vouloit poursuivre son discours.  

Ce deffaut⁎ pourroit nuire à quelque ame commune,  
Sans vertu⁎, sans amis, sans valeur, sans fortune⁎,  
Qui voudroit se enrichir des biens de sa maison,  
Mais tousjours Sinderic aura trop de raison.  
Il ne est point de famille en toute le Italie,  
Qui ne doive envier le bon-heur de Julie,  
Si parmy ses ayeulx plusieurs Roys sont contez,  
Ils eurent la couronne, et vous la meritez ;  
Pourtant si le interest⁎ ou de raisons secretes,  
Le obligent⁎ à choquer⁎ le dessein⁎ que vous faictes,  
Je luy feray sçavoir que elle se en prend à moy.  

Ce est trop pour un subject.  

        Ce est trop peu pour un Roy.  
Mais je croy que Julie a trop bonne conduitte,  
Pour ne pas approuver vostre juste poursuite,  
Le merite et le sang ont beaucoup de pouvoir,  
Donc sans perdre du temps allez-vous en la voir,  
Employez vos efforts⁎ pour vous faire cognoistre,  
Vous devez ce respect à qui vous a fait naistre,  
Quelque rang que aujourd'huy vous teniez dans le estat :  
Je en sçauray le succez⁎ au sortir du Senat.   

Mais, Emile, est-il vray que on croit dans le Italie,  
Que Lepide ne eust point des enfans de Julie ?  

Il est bien assuré⁎, ne en doutez nullement.  

Estouffe tes desseins⁎ dans leur commencement,  
Mal-heureux Sinderic, il vaut mieux pour ta gloire⁎ ;  
Mais quoy puis-je souffrir⁎ que on trouve dans le histoire,  
Que Sinderic vescut sans parens, et sans nom ?  
Ah ! ce est trop negliger le honneur de ma maison !  
Poursuivons jusqu'au bout notre recognoissance.  
Je croy que nous avons le droit et la puissance,  
Que ce est en ce suject ce que on peut desirer,  
Et que de leur secours je doy tout esperer.  
Mais si contre mes vœux on vient à recognoistre⁎  
Que on me a mal informé des auteurs⁎ de mon estre,  
Je perdray mon honneur en voulant le chercher,  
Et je decouvriray⁎ ce que je veux cacher.  
Dures extremitez où mon ame est reduite,  
Je ne puis approuver ny blasmer ma poursuite,  
Je me laisse emporter à deux divers desseins⁎,  
Et le choix que je fais est celuy que je crains ;  
Je la veux voir pourtant cette illustre Romaine,  
Mais pour ne attirer pas, et ma honte, et sa hayne,  
Quand je le entretiendray de mes adversitez,  
Ce sera seulement soubs des noms empruntez.  

Madame, est-il donc vray que le destin me envoye,  
Apres tant de tourmens une si grande joye ?  
Est-il vray que Julie ayt eu pitié de moy ?  
Et que elle veuille enfin recompenser ma foy⁎ ?  
Vous me aymez ! Ah bon-heur à qui tout autre cede !  
Est-il vray que aujourd'huy Maxime vous possede ?  
 
Est-il vray que il en doute ? et que il ne cognoist pas  
Que son manque de foy⁎ me donne le trepas ?  
Quoy ne est-ce pas assez vous découvrir⁎ mon ame,  
Que de pousser pour vous tant de souspirs⁎, de flame⁎ ?  
Vous diray-je que je ayme !  

        Ah ! dittes le cent fois !  
Ah ! parole charmante ! Ah favorable⁎ voix,  
Qui remplissez mon cœur⁎ de joye et de merveille,  
Ne vous lassez jamais de frapper mon oreille !  
Vous me aymez !  

    Je vous ayme !  

        Ah ! quel comble de honneur !  

De où naissent mes plaisirs !  

        De où naist tout mon bon-heur.  
Regnez, Theodoric, et sur nous, et sur Rome,  
Possedez tout le honneur que peut avoir un homme,  
Faictes vous adorer⁎ sur les plus saincts Autels  
Que la religion consacre aux immortels,  
Je ne changeroy point vostre pouvoir supreme,  
Avec ces quatre mots, Maxime je vous ayme.  

Quelqu'un entre !  

        Le Roy desire de vous voir.  

Faut-il donc vous quitter ! tyrannique devoir,  
Oses-tu de le amour attaquer la puissance ?  
Mais il faut se resoudre à ce moment de absence,  
Enfin le Roy le veut, Adieu.  

        Dans cet instant  
Je sens que de son bien mon cœur⁎ ne est pas content,  
Ses souhaits luy font peur, ce qui luy plaist le trouble,  
Je le veux asseurer, mais sa crainte redouble,  
Je ayme pourtant Maxime autant que je le puis :  
Helas ! ce ne est pas luy qui cause mes ennuis⁎.  

Quoy Madame, estre triste au point que le Hymenée  
Doit selon vos souhaits vous rendre fortunée !  
Quoy  ne sçavez-vous pas que peut-estre aujourd'huy  
Il vous donne Maxime en vous donnant à luy ?  
De où peut donc proceder cette morne tristesse ?  

De un peu de prevoyance, et de un peu de foiblesse⁎,  
Voyant que mon bon-heur est sans difficulté  
Je ay presque du regret de le avoir souhaité.  

Ce discours me surprend.  

        Croy moy, chere Livie,  
Je crains avec raison un changement de vie.  

Pourquoy le craignez vous ?  

        Quand tu sçauras pourquoy  
Tu seras obligée à le craindre avec moy ;  
Jamais un tel discours ne est sorty de ma bouche,  
Mais la part que tu prens à tout ce qui me touche,  
Me oblige⁎ à découvrir⁎ ce que je ay tant caché,  
Ce est, ma chere Livie, un innocent peché.  
Tu sçais bien que Lepide estoit insupportable,  
Et comme aupres de luy je vivois miserable⁎,  
Comme il estoit jaloux jusques au dernier point,  
Or aprens aujourd'huy ce que tu ne sçais point.  
Deux ans et davantage, il me tint hors de Rome,  
En des lieux de où jamais ne approchoit aucun homme,  
Là je conçus un fils, fils trop infortuné,  
Que un père desavoüe⁎ avant que de estre né ;  
Oüy, Livie, à le instant que il en sçeut la nouvelle,  
Cet injuste mary me traicte de infidelle,  
Et me faict enfermer dans une forte tour  
Où je ne vois que le air, et les bois de alentour :  
Personne ne me voit de toute la famille,  
Il me faict seulement servir par une fille,  
Que le espoir ou la crainte engagent fortement,  
A cacher ma grossesse, et mon accouchement.  
Je me delivre enfin de ce fils miserable⁎  
Que un injuste soubçon avoit rendu coupable,  
Qui ne me fut donné que pour me estre ravy,  
Je le perdis helas ! de abord⁎ que je le vy.  
 
Rome ne a jamais sçeu cette estrange⁎ advanture⁎,  
Mais enfin que fit-on ?  

        Le sang et la nature,  
Combattirent long-temps les sentimens jaloux,  
Et la brutalité de mon cruel⁎ espoux,  
Il vouloit que mon fils mourut en sa naissance,  
Mes soupirs⁎ et mes pleurs luy firent resistance,  
Il combat, je le emporte à la faveur des Dieux,  
Mais de abord⁎ par son ordre on le osta de mes yeux.  

Ne le avez-vous point veu depuis ?  

        Ah ! non, Livie,  
Ny mesme en cét endroit tesmoigné mon envie⁎,  
Lepide deffendit que on en parlât jamais,  
Et la chose se fit au gré de ses souhaits :  
Ce miserable⁎ enfant ignorant sa naissance,  
Par un homme incogneu fut porté jusqu'en France.  

Mais apres que Lepide eut suby le trépas  
Le fites-vous chercher ?  
 
        Non, car je ne osay pas.  
Deux puissantes raisons en destournoient mon ame,  
Le trouvant, le avouant⁎, je me rendois infame,  
Car mon accouchement avoit esté secret,  
Et ne le trouvant pas je augmentois mon regret,  
Par cette histoire estrange⁎ autant que infortunée,  
Juge si je doy craindre un second Hymenée,  
Et si je puis jamais attendre que du mal,  
Si je reprens un joug qui me fut si fatal⁎.  

Madame, Sinderic est là bas à la porte,  
Qui demande à vous voir.  

        Attendez que je sorte,  
Je doy bien cét honneur au favory⁎ du Roy.  

Que je plains son mal-heur ! dieux à ce que je voy,  
Ce ne est pas sans raison que elle craint sa fortune⁎ !   

Madame chassez-moy si je vous importune,  
Je ne ay pas faict dessein⁎.  

        Monsieur, sans compliment,  
Votre civilité me oblige infiniment.  

Cependant que le Roy contemple dans la ville  
Les funestes⁎ effects de la guerre civille,  
Sur ces beaux monumens qui marquoient autresfois,  
Et la grandeur de Rome, et le orgueil de ses Roys ;  
Laissant ces raretez⁎ par le temps consumées,  
Je vien pour admirer⁎ des beautez animées.  
Pourquoy rougissez vous quand je veux vous loüer?  
Avez-vous faict dessein⁎ de me desadvoüer⁎?  

Puis-je ne pas rougir, et voir que le on me loüe ?  
Finissez ce discours, ou je vous desadvoüe⁎.  
 
Quand vous me menacez de me desadvoüer⁎,  
Vous me representez ce que je ay veu joüer,  
Ce est un subject nouveau fort extraordinaire,  
Et dont les incidens sont capables de plaire,  
Les Acteurs chez le Roy le ont assez bien joüé.  

On le nomme Monsieur ?  

        Le fils desadvoüé.  

Ce nom promet beaucoup.  

        Vous plaist-il que je en fasse  
Un recit abregé ?  

        Faites moy cette grace.  

Ainsi ceux qui ne ont pas le esprit assez present,  
Pour fournir le suject de un entretien plaisant,  
Contraints par bien-sçeance à dire quelque chose,  
Recitent quelques vers, debitent quelque prose,  
Veulent se faire croire en nommant leurs autheurs⁎,  
Et pour tuër le temps tuent leurs auditeurs ;  
Quelques autres plus fins, mais pourtant plus modestes,  
Accommodent au temps le histoire de leurs gestes,  
Et soubs quelque beau nom de un heros de Romant  
Découvrent⁎ leur amour sans découvrir⁎ le amant⁎.  
Je imite les premiers ; mais dans cette avanture⁎  
Le amour ne paroist point, ce ne est que la nature  
Qui tasche par adresse à se faire escouter,  
Et qui cache son nom pour se manifester.  

Suffit que en cét endroit je say ce que il faut croire,  
Mais je brusle⁎ desja de aprendre cette histoire.  

Un Senateur Romain par je ne sçay quel sort,  
Veut de son fils naissant precipiter la mort,  
Mais les tristes regrets de une dolente mere  
Font moderer enfin un arrest⁎ si severe,  
Ce miserable⁎ fils est pourtant bien puny,  
Il ne est pas plutost né que le voila banny.  

O dieux ! que ay-je entendu ? Mais sçauray-je le reste ?  
 
Ah! Ce ne est pas encor le endroit le plus funeste⁎!  

Je me interesse presque en son mauvais destin;  
Dans le bannissement rencontra-t'il sa fin ?  

Son trepas luy plairoit pourveu que en sa misere  
Il cognut sa maison aux larmes de sa mere ;  
Il ne mourut donc point, mais pour chercher la mort  
Il se exposa cent fois à la mercy du sort.  
A peine a-t'il quinze ans que il demande des armes,  
Pour cercher le trepas au milieu des allarmes⁎,  
Que on le voit le premier au plus fort des hazards,  
Braver insolemment les outrages de Mars :  
Mais comme en ces endroits le mespris de la vie,  
Empesche bien souvent que elle nous soit ravie,  
Au lieu de son trépas il y trouve le honneur,  
Et se il se cognoissoit il a trop de bon-heur,  
Le plus grand des mortels estime sa vaillance,  

Où fit-il ces progrès?  

        Au Royaume de France,  
Soubs Clovis les premiers, apres soubs Alaric,  
Et depuis soubs Zenon, et soubs Theodoric.  

Cette histoire est du temps.  

        Aujourd'huy dans les fables⁎  
On mesle bien souvent des succez⁎ veritables,  
Ainsi les passions se esmouvent beaucoup mieux,  

Vous en voyez le effect, voyant pleurer mes yeux.  
Enfin que devint-il ?  

        Il fut conduit à Rome,  
Où quelque bon destin le mena chez un homme,  
Qui le avoit secouru dans son bannissement,  
Qui luy dit que son pere estoit au monument,  
Que sa mere vivoit.  

    Ah! Dieu!  

        Le teint vous change.  
 
Ce dernier accident⁎ me paroist bien estrange⁎!  

Là se ouvre le theatre, où le Roy se faict voir,  
Ce chevalier⁎ luy dit ce que il vient de sçavoir,  
Le Roy le faict resoudre à parler à sa mere,  
Voicy ce qui le choque⁎, et qui le desespere,  
On luy dit que Lepide  

        Ah! Dieu que ay-je entendu!  

Ne avoit point eu de enfant loin de en avoir perdu.  
Jugez de son regret apres cette nouvelle,  
Il appela cent fois la fortune⁎ cruelle⁎,  
Il voulut par sa mort se exempter de sa loy,  
Mais il se conserva pour le amour de son Roy.  

Monsieur, en cét endroit pardonnez ma foiblesse⁎,  
Vous faictes ce discours avecques tant de adresse,  
Que il faut que par des pleurs je exprime ma douleur.  

Vous allez voir icy sa gloire⁎, ou son malheur,  
Il se resout enfin de aller trouver sa mere ;  
Mais que luy dira-t'il, et que est-ce que il peut faire ?  
Il est dans sa maison, il luy parle, il la voit,  
Son sang en se emouvant luy dit que il la cognoist,  
Dessoubs le nom de un autre il dit son avanture⁎,  
Il esmeut la pitié pour toucher la nature,  
Son dessein⁎ reussit, sa mere fond en pleurs,  
Il va se descouvrir⁎ ainsi que ses mal-heurs,  
Mais la crainte le arreste ; enfin il se y dispose,  
Le occasion est belle, et son sang veut que il ose.  
Ah ! ma mere, dit-il, si ce nom me est permis  
Descouvrez⁎ vous les yeux, et voyez vostre fils.  

Ah ! mon fils.  

    Ah ! ma mere.  

        Ah ! surprise agreable,  
Quoy  Sinderic est donc cét enfant miserable⁎,  
Que mes pleurs ont sauvé de un injuste trespas ?  

Ma mere, vostre cœur⁎ ne vous le dit-il pas ?  
Et se pourroit il bien que ceux qui me ont faict naistre  
Dans le estat où je suis peussent me mecognoistre ?  

Mes yeux vous regardant dans tout ce qui se voit,  
Ne vous connoissent point, mais mon sang vous connoit.  
Ouy, je vous voy, mon fils, par ces yeux invisibles,  
Qui ne mentent jamais, et qui sont si sensibles.  
Ouy, vous êtes mon fils.  

        Ah ! ce me est trop de honneur,  
Je vole chez le Roy, lui dire mon bon-heur,  
Pardonnez ce départ à mon impatience.  

Vous, ne me affligez pas par une longue absence,  
Revenez à le instant pour réjouir mes yeux,  
Par un objet⁎ si cher et si délicieux.  
Ah ! charmante faveur qui viens de me surprendre !  
Ah ! bon-heur infiny te eussay-je osé prétendre !  
Mais de où vient que mon cœur⁎ dans cet événement⁎,  
Sent mêler sa tristesse à son contentement ?  
Ne ay-je pas vu mon fils, et peut-on voir un homme,  
Plus digne de sa race, et de le honneur de Rome ?  
Ouy, mais en le avouant⁎ je hasarde⁎ en ce jour,  
Avecques mon honneur le objet⁎ de mon amour.  
Puis-je me imaginer que Rome veuille croire  
Ce que Lepide a fait dans cette étrange⁎ histoire ?  
Ou bien que en le croyant on ne soubçonne aussi,  
Que il eust quelque raison de me traicter ainsi ?  
Et Maxime sçachant que il me creut une infame,  
Peut-il apparamment me conserver sa flame⁎ ?  
Nature, vos efforts⁎ me ont prise en trahison,  
Qui peut en cet estat escouter la raison ?  
Je voy devant mes yeux un fils couvert de larmes,  
Avant que de paraistre il me arrache les armes :  
Le lieu, le occasion, le authorité du Roy,  
La gloire⁎ de mon fils, tout se arme contre moy.  
Helas ! que puis-je faire en cette conjoncture ?  
Je ay deu, je ay deu, sans doute escouter la nature,  
Je ne me accuse point, mais je veux à leur tour,  
Escouter les conseils et de honneur, et de amour,  
Que doy-je faire honneur ? Que feray-je Maxime ?  
Quoy  doy-je corriger mon èrreur par un crime⁎ ?  
Et pour vous tesmoigner combien je vous cheris,  
Doy-je trahir mon sang ? doy-je perdre mon fils ?  
Mais vous trahir honneur ! mais vous perdre Maxime,  
Le puis-je concevoir sans faire un plus grand crime⁎ ?  
Nature taisez-vous, le conseil en est pris,  
Je veux resolument desadvoüer⁎ mon fils.  
Fin du deuxième Acte. 

Ah dieux je suis trahy ! quoy volage Julie,  
Est-ce ainsi que on me traicte ? est-ce ainsi que on me oublie ?  
Sinderic, dans vos bras !  

        Vous vous estes deçeu.  

Ah ! ne me en parle point, je ne le ay que trop veu.  
Mais lasche⁎ que je suis, que faisoit mon courage⁎  
Lors que devant mes yeux je souffrois⁎ cét outrage ?  
Pourquoy ne pas montrer le excez de ma fureur⁎,  
Dedans le mesme instant que on me arrachoit le cœur⁎ ?  
Helas ! à cét object⁎ une surprise extréme,  
Plutost que de eulx me a fait deffier de moy-mesme,  
Ouy je ay craint de faillir, et mes yeux estonnez⁎  
Ont creu voir un fantosme, et se en sont destournez.  
Mais ce est par cette ingratte⁎, et non pas par ma veuë  
Que dans cét accident⁎ mon ame estoit déceuë,  
Je le ay veuë, et de abord⁎ je ay quitté sa maison.  
Je ne sçay pas comment ny par quelle raison,  
Je en suis au désespoir⁎, la fureur⁎ me surmonte,  
Je devois tout oser pour effacer ma honte,  
Le amour me eust excusé, je eusse esté satisfaict,  
Mais que est-ce que je ay veu ? mais que est-ce que je ay faict ?  
Je ai veu cette infidelle entre les bras de un autre,  
Dispenser un bon-heur que amour avoit faict nostre,  
Et par un mouvement contraire à mes desirs,  
Je ay fuy, comme craignant de troubler leurs plaisirs.  
Que doy-je faire, Horace, apres cette imprudence ?  
Mon amour offensé me inspire la vengance,  
Il veut que à mon honneur je immole Sinderic.  

Mais dedans ce dessain⁎ craignez Theodoric,  
Il le aime tendrement.  

        Que dites vous Horace ?  
Le avis⁎ que vous donnez est de mauvaise grace,  
Fut-il comme du Roy le favory⁎ des Dieux,  
Se il me a fait cet affront il doit me estre odieux,  
Et quand tout le Univers viendroit à sa deffense,  
Il ne peut esviter de esprouver ma vengeance.  

Avant que de en venir à cette extrémité,  
Donnez à vos soubçons encor plus de clarté,  
Julie pourroit bien comme elle est fort adréte  
Avoir sur ce subject quelque raison secrete,  
Qui vous satisferoit, vous le devez sçavoir.  

Mais puis-je apres cela me resoudre à la voir !  

Vous le devez.  

        Et bien mon esprit se y dispose,  
Mais Dieux, que ma fortune⁎ est une estrange⁎ chose !  
Que difficillement je puis me contenter !  
Je tache à me esclaircir lors que je veux doubter !   

Maxime nous a veus, que dittes vous Livie ?  
Ah ! ce dernier malheur me va couster la vie ?  
Nous a-t-il escoutez ?  

        Il est sorty de abord⁎.  

Que par leur peu de soin⁎ mes gens me ont faict de tort,  
Consolez mon mal-heur au moins par le silence.  

Je estime trop le honneur de vostre confidence,  
Pour la trahir jamais, je aymeroy mieux mourir.  

Helas dans ce desordre où puis-je recourir ?  
Si pour me delivrer des soubçons de Maxime  
Je dy que Sinderic est mon fils : quel abysme⁎ !  
Je descouvre⁎ un secret mortel à mon bon-heur,  
Qui choquera⁎ Maxime, et me perdra de honneur.  
Si je rejette aussi la voix de la nature,  
Quel sera mon destin dedans cette advanture⁎ ?  
Si chez moy Sinderic passe pour estranger,  
Helas ! ne suis-je pas en un pareil danger ?  
Que dira mon amant⁎, quand pour sauver ma gloire⁎  
De ce fils incogneu je luy feray le histoire ?  
Pourray-je le appaiser avec cét entretien ?  
Que ne dira-t'il point si je ne luy dy rien ?  
Dures extrémitez, enfin que doy-je faire  
Dans ces deux qualitez, et de amante⁎ et de mere ?  
Mon honneur est taché, mon renom obscurcy,  
Desadvouant⁎ mon fils, et le advouant⁎ aussi.  

Maxime vient, Madame,  

        Ah comble de misere !  
Helas que doy-je dire ? helas que doy-je taire ?  

Cachez vostre douleur, laissez le reste au sort.   

Madame sauvez moy.  

        Mais quel est ce transport⁎ ?  

Helas ! je suis perdu, le on cerche ma ruine,  
Le Roy veut mon trépas, le peuple se mutine.  

Monsieur que dites vous ?  

        Madame sauvez-moy.  
Je ay tué par mal-heur le favory⁎ du Roy.  

Le favory⁎ du Roy !  
 
    Sinderic !  

        Ah ! je pasme !  

Non, non, il ne est pas mort, appaisez vous, Madame,  
Mais confessez aussi que en cét evenement⁎,  
Je puis estre asseuré de vostre changement.  
Je ne vous blasme point de une faute commune,  
Vous suivez la coutume en suivant la fortune⁎,  
Sinderic est si grand que il peut tout excuser,  
Et ce sont mes deffauts⁎ que je dois accuser.  

Que vous estes cruel⁎ dedans cette pensée  
Et combien mon amour en est elle offencée !  
Quoy vous me soubçonnez de avoir manqué de foy⁎ ?  

Quoy  pourray-je douter des choses que je voy ?  

Ah ! que vous jugez mal de mon deüil legitime !  
Un excez de amitié⁎ vous paroist donc un crime⁎ !  
Quoy  pouvoy-je vous voir dans un si grand mal-heur,  
Et ne pas tesmoigner quelle estoit ma douleur,  
Ce meurtre vous ostoit tout espoir de refuge,  
Vous aviez un grand Roy pour partie, et pour Juge,  
Je vous considerois en estat de perir,  
Et vous trouvez mauvais que je veuille mourir !  
Mais dittes moy comment, et par quelle apparence⁎,  
Ay-je obligé Maxime à cette deffiance⁎ ?  
De où vient que vostre esprit est si mal satisfait ?  
De quoy me accusez vous, que ay-je dit ? que ay-je fait ?  
Ah ! si vous pouviez voir au profond de mon ame,  
Ce que je fay pour vous en faveur de ma flame⁎,  
Ou que je peusse dire avecques liberté,  
Le excez prodigieux de ma fidelité,  
Ma deffence sans doute⁎ y paroissant aisée,  
Vous vous accuseriez de me avoir accusée.  

Je le fay dés cette heure, et confesse avec vous,  
Que je ay mauvaise grace à faire le jaloux.  
Ouy ce est avec raison que vostre ame se irrite,  
Me donnant vostre amour par grace, et sans merite,  
Si ce bien fut le effect de vos seulles bontez⁎,  
Je ay tort de murmurer⁎ lors que vous me le ostez.  
Mais quoy ? dedans le instant de une perte si grande,  
Il est bien mal aisé que un esprit se commande,  
Il me sembloit de abord⁎ que cét extreme bien  
Me ayant esté donné ne pouvoit que estre mien,  
Puis en me le arrachant on me arrachoit la vie.  

Ah ! jugez mieux de vous, jugez mieux de Julie,  
Ne la soubçonnez point de avoir manqué de foy⁎,  
Cette crainte est indigne, et de vous, et de moy.  

Avant que me résoudre à vous porter ma plainte,  
Mes sens en certitude ont converty ma crainte,  
Mes soupçons  

        Ont faict tort à vostre jugement.  

Mes yeux,  

        Vous ont trompé, ne en doubtez nullement.  

Et quoy ne ay-je pas vu ? mais dieux le puis-je dire !  
Et voir que en mesme temps, je parle, je respire ?  
Ah ! lasche⁎ que je suis !  

        Que dittes vous bons dieux !  

Croiray-je mon amour ?  
        Croiray-je point mes yeux ?  

Douter de une amitié⁎ tant de fois recognuë⁎ !  
Douter de ma vertu⁎ !  

        Mais douter de ma veuë !  

Ah ! Maxime, agissez avec plus de raison,  
Cessez de soupçonner mon cœur⁎ de trahison,  
Si jamais Sinderic me a peu rendre capable  
De aucun des sentimens dont on me croit coupable,  
Et si je ne craindrois dans un crime⁎ pareil,  
De voir cacher de horreur la face du Soleil,  
Je veux que à le advenir pour comble de ma peine  
A vos jaloux soupçons succede vostre haine,  
Je estime sa vertu⁎, je le ayme tendrement,  
Mais plutost comme un fils que comme mon amant⁎,  
Et cette affection⁎ esloigne ma pensée,  
Des vœux dont vostre amour pourroit être offencée,  
Je vous le dis encor, le amour que je ay pour luy  
Vous doit contre luy-mesme assurer aujourd'huy.  
 
Mon esprit ne prend point le sens de ce mystere.  

Ce ne est pas un secret que je veuille vous taire.  
Vous sçavez le credit⁎ que il a dans cét état,  
Ce que il peut à la Cour, ce que il peut au Senat,  
Que il dispose à son gré des dignittez publiques,  
Et que ses moindres dons sont grands et magnifiques.  
Je veux que sa faveur vous serve aupres du Roy  
Pour obtenir bien-tost quelque honorable employ ;  
Et je ne le ayme enfin que à cause que il vous ayme.  

Ah ! pardonnez, Madame, à mon erreur extréme !  
Je crains, mais mon amour estant au dernier point  
Et pour un si grand bien, puis-je ne craindre point ?  
Je ne crains pas pourtant que au mespris de ma flame⁎,  
Un rival quoy que grand me chasse de vostre ame ;  
Mais sçachant son merite, et le peu que je vaux,  
Je crains que ses vertus⁎ découvrent⁎ mes deffauts⁎,  
Que par un sentiment cruel⁎, mais legitime,  
Votre amour diminuë avecques vostre estime,  
Et que je sois privé de ce plaisir Charmant,  
Que une extréme amitié⁎ peut donner seulement.  
 
Vous vous cognoissez trop pour avoir cette crainte,  
Chassez donc les soubçons dont vostre ame est atteinte,  
Et croyez que Julie ayme comme elle doit,  
Et que elle vous estime, et que elle vous cognoist.  

Je prends donc congé de elle avec cette assurance.  

Vous verrez des effets de sa perseverance.  

Ce est un bien où mes vœux ne osent presque aspirer,  
Et je parts trop contant quand je puis le esperer,  
Helas : je me en dedis, mon esperance est morte  
Et je cours mal-heureux où la fureur⁎ me emporte.  

Et bien, chere Livie, en ce facheux combat,  
Ne as tu pas bien souvent déploré mon estat,  
Voy-tu rien de pareil au mal qui me surmonte ?  
Mais que feray-je enfin pour esviter ma honte ?  
Suivray-je le conseil que le amour me a donné ?  
Ah ! déplorable mere ! ah fils infortuné !  
Faut-il que en cruauté je surpasse ton pere!  
Ou bien que en te advoüant⁎ tu causes ma misere !  
Ne me fus-tu donné que pour me diffamer ?  
Et que pour me ravir ceux qui veulent me aymer ?  
Le amour de mon espoux mourut à ta naissance,  
Il fallut pour luy plaire approuver ton absence,  
Aujourd'huy ton retour travaille puissamment  
A faire aussi mourir le amour de mon amant⁎,  
Et le unique remede à ce mal-heur extréme,  
Est sans comparaison pire que le mal mesme :  
Il faut que je te perde une seconde fois,  
Ce est ce que je ne puis, et ce est ce que je dois !  

Mais le voicy, Madame.  

        Ah dieux que doy-je faire ?  
Esvitons sa rencontre.  

        Où fuyez vous ma mere ?  

Je ne veux point ce nom, et je ne le eus jamais,  
Honorez en quelqu'autre, et me laissez en paix.  

Dieu que vien-je de voir ! Dieu que vien-je de apprendre !  
Quoy  ma mere me fuit, et ne veut pas me entendre⁎ !  
Je ne veux point ce nom, et je ne le eus jamais,  
Honnorez en quelqu'autre, et me laissez en paix.  
Quoy vous refusez donc ce beau tiltre de mere,  
Pour ne pas me accorder le bon-heur que je espere ?  
Ah ! ne vous flattez⁎ point, la nature et le Roy  
Se armeront en ce jour contre vous, et pour moy,  
Et je ay droict de esperer que avec leur assistance  
Je pourray mal-gré vous découvrir⁎ ma naissance.  
Detestable interest⁎, Monstre aveugle et brutal,  
Qui pour le amour du bien suggeres tant de mal,  
Ce est de toy seulement que mon mal-heur procede,  
La nature, le honneur, le devoir, tout te cede.  
Indomptable vertu⁎ qui conduis la valleur  
Dans les plus grands perils où regne le mal-heur,  
Toy qui me as arraché cent fois des mains des parques,  
Pour me faire estimer du plus grand des Monarques,  
Pour me mettre en son trosne un peu plus bas que luy,  
Faut-il que le interest⁎ te surmonte aujourd'huy !  
Mais encor le interest⁎ soubs le habit de une femme !  
Ah ! non non, ma vertu⁎, ne souffrons⁎ point ce blâme,  
Va te plaindre à ton Roy de ce lasche⁎ attentat.  
Interesse⁎ sa gloire⁎, et le bien de le estat,  
Fay-toy, fay-toy cognoistre à toute le Italie,  
Et vange désormais le mespris de Julie.  
Mais où vont les discours de mes vœux imparfaicts ?  
Vange-t'on des forfaicts par les mesmes forfaicts ?  
Et parce que ma mere en cette procedure  
Se porte à mespriser les droicts de la nature,  
Est-elle moins ma mere ? et puis-je estant son fils,  
Sans imiter son crime⁎, imiter son mespris ?  
Non, non, ne escoutons point la voix de la vangeance,  
Qui ne sçauroit punir sans commettre une offence,  
Disposons nous plutost à souffrir⁎ constamment  
Un mespris que le temps vaincra facillement,  
Et pour hatter le effect de ce bon-heur extréme,  
Employons le interest⁎ contre le interest⁎ mesme,  
Protestons hautement que de nostre maison,  
Nous ne desirons rien que la gloire⁎ et le nom,  
Passons mesmes plus outre en suite des promesses,  
Pour acquerir ce bien dispensons nos richesses,  
Je auray tousjours assez quand je auray du bon-heur,  
Et le on ne peut jamais trop acheter le honneur.  

Mais que cherche Maxime au logis de Julie ?  

Quoy  je voy Sinderic dans la melancolie,  
Et sa haute faveur ne le en exempte pas !  

Cette haute faveur dont on faict tant de cas,  
Est souvent un obstacle aux plaisirs de la vie.  

Elle a bien des appas⁎ dans le esprit de Julie.  

Mais pour quelle raison me en parlez-vous ainsi ?  
 
Ce est par-ce seulement que je vous trouve icy.  
Mais quoy ! vous laisser seul dans cette salle basse,  
Cette incivilité ne est pas de bonne grace,  
Et sans doute vos gens ne ont pas dit vostre nom.  

On me traicte ceans⁎ en fils de la maison,  
Mais Julie pourtant, quoyque je puisse faire,  
Ne veut point accepter le tiltre de ma mere.  

Cette alliance aussi ne a rien de ces douceurs,  
Dont le discours se sert pour le union des cœurs,  
Elle imprime de abord je ne sçay quoy de austere,  
Qui ne convient pas bien à le amoureux mystere :  
Quand on traicte de mere une dame que on sert,  
On luy faict de son aage un reproche couvert :  
Cette alliance enfin ne est pas fort obligeante,  
Vous pouviez en choisir quelqu'autre plus galante,  
Et vos desseins⁎ peut-estre eussent mieux reussi.  

Vous avez vostre but, et je ay le mien aussi.  
Suffit que je ay raison en ce que je projette,  
Et que Julie a tort lors que elle me rejette,  
 
Ainsi souvent les grands dedans leur passion  
Se laissent aveugler à la presomption ;  
Ils pensent que le amour, les soins⁎ et les caresses,  
Sont autant de tributs que on doit à leurs richesses,  
Que pour gaigner un cœur⁎ il ne faut seulement,  
Que rendre une visite, ou faire un compliment.  
Cependant vous voyez comme on vit dedans Rome,  
Un Seigneur est traicté de mesme que un autre homme,  
Et quelque vanité qui flatte⁎ ses esprits,  
Il est souvent reduict à souffrir⁎ des mespris.  

Quoy que vous en disiez, je pense que en vostre âge  
Vous avez bien souvent joué ce personnage :  
Pour moy je ne crains point que le on me traicte ainsi.  

Vous voyez bien pourtant que je vous trouve icy.  
Mais vous estes modeste autant que on le peut estre,  
Vous vous plaignez de un cœur dont vous estes le maistre,  
Et feignez que Julie a des rigueurs pour vous  
Lors que vous esprouvez ses traictements plus doux.  
 
Que Julie à mes vœux soit propice ou contraire,  
Je iray jusques au bout, rien ne me en peut distraire.  

Souvent le trop de ardeur⁎ nuit à nostre dessein⁎.  

Jamais les gens de honneur ne travaillent⁎ en vain.  

On se perd tous les jours par trop de confiance.  

On vient à bout de tout par la perseverance.  

Mais par elle souvent on devient importun.  

Ce ne est que le destin des hommes du commun.  
En un mot mon dessein⁎ est de obliger Julie,  
A me accorder bien-tost ce que elle me desnie.  

Ceste entreprise⁎ est grande.  
 
        Elle est de mon devoir.  

Julie a bien du cœur⁎.  

        Je ay beaucoup de pouvoir.  

Il est bien mal-aisé de contraindre⁎ une femme.  

Julie ne sçauroit me resister sans blasme.  

Nous vivons dedans Rome avecques liberté.  

Nous vivons dedans Rome où regne le equité⁎.  

Mais vostre nation ne en sçait pas le exercice,  
Et le on voit rarement que un Goth rende justice.  
 
Ce que Theodoric pratique tous les jours,  
Montre la fausseté de ce lasche⁎ discours.  
Ah ! Maxime ce est trop, ce reproche me outrage,  
Taisez vous je vous prie, ou changez de langage,  
Autrement  

        Est-ce icy que vous me menacez ?  
Ah sortons.  

    Mais sans bruit⁎.  

    Mais viste,  

        Ce est assez,  
Je vous satisferay, ne en soyez point en peine,  
Il ne faut que passer dans la place prochaine.  
Fin du troisième Acte. 

Que dites vous, Livie ?  

        On me le a dit ainsi.  

Que ils se sont querellez lors que ils sortoient de icy !  
Mon fils et mon amant⁎ ! Sinderic et Maxime !  
Tout ce que je ayme au monde, et tout ce que je estime !  
Ah ! que vous avez tort, vous deviez me advertir  
Au mal-heureux moment que on les a veu sortir,  
Viste que on se dépesche, allez dire à Camille,  
A Dave, à tous mes gens, que ils aillent à la ville  
Semer chez leurs amis un si funeste⁎ bruit⁎.  
 
Madame ils sont aprés.  

        Mais peut-estre sans fruict.  
Ah ! mal-heureuse amante⁎ ! Ah mal-heureuse mere !  
Amour, honneur, nature, helas que doy-je faire ?  
Nature, en vous nommant je vous sens dans mon sein,  
Vous parlez pour mon fils, vous luy prestez la main,  
Vous voulez par vos vœux avancer sa victoire.  
Sçavez-vous à quel prix vous demandez sa gloire⁎ ?  
Et vous souvenez-vous que en ce ressentiment⁎,  
Si je assiste mon fils je trahis mon amant⁎ ?  
Ah ! plutost escoutons un amour legitime,  
Tournons, tournons nos vœux du costé de Maxime,  
Souhaitons que son bras triomphe de mon fils ;  
Helas doy-je acheter un amant⁎ à ce pris !  
Mais que dis-je acheter ! Ah dieux pourroy-je croire  
Que je le peusse voir apres cette victoire ?  
Et ne pensay-je pas que en cét événement⁎,  
Si je perdois mon fils je perdrois mon amant⁎?  
Quoy mon fils ! quoy mon sang ! je pourroy me resoudre  
A voir tomber sur vous cette mortelle foudre ?  
Et la nature esmeuë à ce funeste⁎ object⁎,  
Ne sçauroit destourner le cours de ce project ?  
Non, non, ce est trop long-temps obeyr à ma flamme⁎,  
Des sentimens plus beaux reviennent dans mon ame.  
Dieux conservez mon fils, ce est mon unique espoir,  
Et faites que bien-tost je le puisse revoir !  
Mais pourray-je le voir teint du sang de Maxime ?  
Ah ! je trouve un abisme⁎ au fonds de un autre abisme⁎ !  
Je ne sçay plus pour qui je doy faire des vœux,  
Ciel faictes moy mourir, ou les sauvez tous deux.  

Appaisez vous, Madame.  

        Helas le puis-je faire !  
Qui pourroit se appaiser dans un sort si contraire,  
Dont les événemens⁎ esgalement fascheux,  
Se opposeront toujours à le effect de mes vœux ?  

Si Maxime pourtant emporte la victoire,  
La mort de Sinderic asseure vostre gloire⁎,  
Et le honneur ce tresor qui fut tousjours sans pris,  
Ne est pas trop acheté par la perte de un fils.  
Mais encore de un fils qui peut ne le pas estre ;  
Car comment croyez vous le avoir pu recognoistre⁎,  
Par le seul mouvement de une tendre amitié⁎ ?  
Ce est ainsi que du sang le effet de la pitié,  
De le inclination, et de mille autres choses,  
Qui se font admirer⁎ dedans le ordre des choses.  

Outre le esmotion qui se fit dans mon sein,  
Je recogneus⁎ mon fils aux marques⁎ de sa main,  
Marques⁎ que je observay le jour de sa naissance,  
Pour servir de moyen à sa recognoissance,  
Que je regarday lors comme de clairs flambeaux,  
Qui pourroient quelque jour rendre mes jours plus beaux,  
Mais qui sont devenus des Comettes funestes⁎,  
Et de mon deshonneur les signes manifestes.  
Ce ne est pas tout, Livie, helas ! je vis encor  
Au doigt de Sinderic la mesme bague de or  
Que je donnay jadis pour toute recompence  
A celuy qui servit à le conduire en France :  
Sinderic est mon fils, je ne en sçauroy douter ;  
Livie en cest endroit je ne puis te escouter.  

Mais vostre desadveu⁎ ?  

        Tay toy, chere Livie,  
Ne me reproche point le mal-heur de ma vie,  
Je le ay desadvoüé⁎ pour sauver mon renom,  
Il se agissoit alors seulement de son nom.  
Ma bouche sans contrainte a démenty mon ame,  
Et je ay creu moins faillir que en trahissant ma flame⁎.  
Mais il ne se agit plus ny de nom ny de rang,  
Il se agist de sa mort, il se agist de son sang,  
De son sang, de mon sang, unis par la nature,  
Et que on ne peut trahir en pareille advanture⁎,  
Ah ! je ne doy plus feindre⁎!  

        Helas ! quel sentiment.  
Faut-il donc le advoüer⁎ et perdre vostre amant⁎ ?  

Le advoüer⁎, mon honneur, le pourroy-je sans blasme ?  
Vous perdre mon amant⁎, le pourrions nous ma flame⁎?  
Desadvoüer⁎ mon fils ! helas par quelle loy  
Doy-je priver mon sang de ce que je luy doy ?  
Ah nature, pardon, je vous fays un outrage,  
Quand je ose balancer si je vous dois hommage,  
Dans ce moment fatal⁎ mon fils est mon soucy⁎,  
Je luy doy tous mes vœux, et les luy donne aussi,  
Juste Ciel accordez Sinderic, et Maxime,  
Faites que leur debat se appaise sans victime,  
Que sans venir aux mains ils demeurent amis,  
Et ne me privez point ny de amant⁎ ny de fils.  
Ce est mon premier souhait, mais si la destinée  
Veut du sang de le un de eux marquer cette journée,  
Si je suis reservée à ce sort rigoureux,  
Le salut de mon fils est tout ce que je veux.  
Apres il faut mourir.  

        Mais que nous veut Horace ?  
Que dit on chez le Roy ? dieux tout mon sang se glace !  
Il ne nous respond rien, et paroist interdict⁎.  

Il se est faict un combat.  

        Ah ! je le avoy bien dit.  
Mais le succez⁎ ?  

    Maxime  

        Ah ! dieux suis-je trompée !  
 
En est sorty blessé de deux grands coups⁎ de espée.  

Ces coups⁎ sont-ils mortels ?  

        Il ne est blessé que au bras,  
Mais ces coups⁎ bien souvent ont causé le trespas.  
Cependant Sinderic enflé de vaine gloire⁎,  
Croit ne avoir rien à craindre apres cette victoire.  
Mais quelque grand que il soit, il sçaura dans ce jour  
Que le heur⁎ et le mal-heur se suivent tout à tour,  
Il faut, il faut que il meure, ou bien que je perisse.  

Plutost voyez le Roy, demandez luy justice,  
Ne vous exposez point, ne precipitez rien,  
Theodoric est juste, il vous vengera bien.  

Dieux que est-ce que je entens !  

        Que dites vous Horace ?  

Que ceste prevoyance est de mauvaise grace,  
Maxime est mon amy, Maxime est vostre amant⁎,  
Et vous vous opposez à mon ressentiment⁎!  
Vous me empeschez de aller où la gloire⁎ me porte :  
Julie, est-ce vous mesme ? ayme te on de la sorte ?  

Je ne sçaurois souffrir⁎ de vous voir en danger,  
De vous perdre vous mesme en voulant nous vanger :  
Horace croyez moy, règlez vostre colere,  
Retournez chez Maxime, et me regardez faire,  
Je vay donner un coup⁎ fatal⁎ à Sinderic,  
Qui le perdra de honneur pres de Theodoric,  
Et qui vous vengera, ne en soyez point en peine,  
Que on me laisse en repos dans la chambre prochaine.  

Avec quels sentimens ceste ingrate⁎ beauté  
Voit elle les transports⁎ dont je suis agité ?  
Avec quelle froideur, et quelle indifference  
Vient elle de escouter la voix de ma vengeance ?  
Au lieu de me animer à servir son amant⁎,  
Sa bouche se refuse un adveu seulement,  
Et par un faux secours que son esprit suppose  
Elle veut ruiner celuy que je propose :  
Ah ! perfide Julie, ame ingrate⁎ et sans foy⁎,  
Indigne de le ardeur⁎ que Maxime a pour toy,  
Non, non, je ne sçaurois dissimuler ton crime⁎,  
Je me en vay de ce pas en advertir Maxime.   

Julie ayme Maxime! helas que dites vous?  

Ouy, mais ce est à dessein⁎ de en faire son espoux.  

Celuy que je ay blessé, ce Chevalier⁎ ?  

        Luy-mesme.  

Que dans cest accident⁎ mon mal-heur est extréme!  
Helas ! si je eusse sçeu que elle eut eu ce dessein⁎,  
Jamais pour ce combat je ne eusse armé ma main ;  
Je sçay trop le respect que je dois à ma mere.  
Ah ! rencontre fascheuse, et qui me desespere,  
Au lieu de le obliger⁎ à force de bienfaicts,  
A me accorder enfin le effect de mes souhaits,  
Je choque⁎ par mal-heur les desirs de son ame,  
Et contre mon dessein⁎ je interesse⁎ sa flamme⁎.  
Bizarre⁎évenement⁎ de un project genereux⁎ !  
Faut-il que mon bon-heur me rende mal-heureux ;  
Que je sois obligé de pleurer ma victoire !  
Et que ma gloire⁎ enfin fasse obstacle à ma gloire⁎ !  

Si je plains vostre sort, ce est parce seulement,  
Que Maxime ne est pas blessé mortellement,  
Vos maux eussent finy dans la fin de sa vie ;  
Car sans doute ce est luy qui choque⁎ vostre envie⁎.  

Que il la choque⁎ tousjours, il peut bien se asseurer,  
Que ma mere le aymant je le veux honnorer,  
Ne me proposez plus des remedes extremes,  
Emile, je les hay plus que les mal-heurs mesmes,  
Et deussay-je mourir en le estat où je suis,  
On me verra tousjours dans le devoir de un fils.  

Mais le coup⁎ estant faict que pretendez-vous faire ?  

Tascher de en obtenir le pardon de ma mere,  
Luy monstrer les remords dont mon cœur⁎ est percé,  
Et laver par mes pleurs le sang que je ay versé.  

Vous voulez donc la voir ?  

        Il le faut bien Emile.  

Le effect de ce dessein⁎ me semble difficile,  
Si quelqu'un vous voyoit entrer dans sa maison  
On pourroit la blasmer avec quelque raison,  
On a sçeu le combat de entre vous et Maxime ;  
Mais affin de eviter le apparence⁎ du crime⁎,  
Il faut si nous pouvons nous y couler sans bruict⁎,  
A travers le espaisseur des ombres de la nuict.  

Il se faict desja tard, le Ciel nous favorise.  
Nature, assistez moy dedans ceste entreprise⁎,  
Et ne souffrez⁎ jamais que au mespris de vos loix  
Le amour ou le interest⁎ le emportent sur mes droits.   

Que je ay peu de repos dedans ma solitude,  
Ma fille, et que mon sort est plein de inquietude,  
Je ne sçaurois souffrir⁎ de voir mon fils vainqueur,  
Je brule⁎ que on me vange, et ce est toute ma peur.  
Horace, que tes vœux me estoient insuportables !  
Que ils me ont paru cruels⁎, que ils estoient charitables !  
Et que je te aymerois dans ton ressentiment⁎  
Si quelqu'autre que un fils eut blessé mon amant⁎ !  
Helas ! lors que le amour remet dans ma memoire,  
Que je ay pu demander ceste triste victoire,  
Je condamne⁎ mes vœux, je les tiens insensez,  
Et je me plains des Dieux qui les ont exaucez.  
Je passe plus avant en confessant mon crime⁎,  
Je cognoy que la peine en est trop legitime,  
Mais si tost que je pense à vanger cette erreur,  
Mon fils qui le a causée alentit⁎ ma fureur⁎.  
Quoy donc ? je souffriray⁎ que une main criminelle  
Ait blessé mon amant⁎ sans me animer contre elle ?  
Quoy donc ? je pourray voir le object⁎ de mon amour  
Perdre son sang, sa gloire⁎, et peut-estre le jour,  
Sans perdre à mesme temps le autheur⁎ de ma misere ?  
Ah ! ce funeste⁎ objet⁎ rallume ma colere,  
Il court à la vangeance, et desja dans mon cœur⁎  
Le image du vaincu triomphe du vainqueur :  
Favorable⁎ maistresse, et mere impitoyable,  
Je conçoy des desseins⁎ qui me rendent coupable,  
Et je sens mal-gré moy que en faveur de un amant⁎,  
Mon fils devient le object⁎ de mon ressentiment⁎.  
Helas ! que en ce moment ma fortune⁎ est cruelle⁎,  
Se il faut estre barbare⁎ afin de estre fidelle !  
Ah ! fils infortuné comble de mon soucy⁎!  
Ne te ay-je donc sauvé que pour te perdre ainsi ?  
Et ne te ay-je arraché de la main de ton pere,  
Que pour te remettre en butte aux fureurs⁎ de ta mere ?  
Maxime ! Sinderic !  

        Ce est trop vous affliger,  
Maxime, à ce que on dit, ne court point de danger,  
La blessure est legere.  

        Ah ! que en sçais tu Livie ?  
Je crains que elle ne me oste une si chere vie,  
Pour en sçavoir le estat, je ay faict aller chez luy  
Un des miens que je attens avec beaucoup de ennuy⁎,  
Cependant mon esprit ne se ose rien promettre.  

Horace en repassant me a donné ceste lettre.  

Que dit-il de Maxime ?  

        Il ne me en a rien dit.  

Livie approchez-vous, voyons ce que il me escrit.  
Vous, allez commander que on coure apres Horace,  
Et me donnez advis⁎ de tout ce qui se passe.  

Madame, il est bien tard.  

    Ne importe !  
 
        Et bien je y cours.  

Livie a seule droit de sçavoir mes amours.  
LETTRE DE MAXIME A JULIE.
Je vis encor, Madame, et le mal que je endure,  
Et mesme le trepas,  
Si je puis me assurer que vostre flamme⁎ dure  
A pour moy des appas⁎ ;  
Souffrez⁎ donc que je vous conjure  
De ne me plaindre point, et de ne changer pas.  
De grace, accordez moy le bon-heur que je espere,  
Et ne acceptez jamais  
De mon heureux⁎ rival la qualité de mere,  
Ce sont tous mes souhaits,  
Pourtant quoy que vous puissiez faire,  
Si ce est vostre plaisir, mes vœux sont satisfaicts.  
MAXIME.

Ah dieux ! chaque moment augmente ma misere,  
Quoy ! Maxime a donc sçeu que je avois esté mere ?  
Et que ce est de mon fils que procede son mal ?  
 
Cela ne est pas croyable, il le appelle Rival.  

Ah ne me flatte⁎ point !  

        Je dy sans complaisance  
La chose comme elle est, et comme je la pense.  
Car quel subject a-t'il de craindre un changement,  
Se il croit que Sinderic ne soit pas vostre Amant⁎ ?  

Encor que ta pensée ait beaucoup de apparence,  
Je ne puis luy donner une entiere creance,  
Je forme en mon esprit des monstres pleins de horreur  
Qui portent avec eux la crainte et la fureur⁎ :  
Il me semble desja que on fait un mauvais conte  
De un fils desadvoüé, qui me couvre de honte.  
Mais que feray-je enfin, si Maxime le sçait ?  

Vous devez soustenir ce que vous avez fait,  
Accuser hautement Sinderic de imposture⁎.  
 
Trahir mon propre sang ! démentir sa nature,  
Souffrir⁎ dedans mon cœur⁎ ce combat criminel,  
Me exposer aux rigueurs de un remords eternel,  
Faire que un innocent soit soubçonné de crime⁎ !  
Bref traitter de imposteur un enfant legitime,  
Ah ! cest effort Livie excede mon pouvoir,  
Et sans plus te escouter je escoute mon devoir.  

Dieux de quel sentiment estes vous animée ?  
Quoy  ne avoir plus de soin⁎ de vostre renommée ?  
Hazarder⁎ vostre amour, exposer vostre honneur,  
Perdre vostre repos, perdre vostre bon-heur,  
Madame regardez quel est ce precipice.  

Helas ! de tous costez je trouve mon supplice,  
Mon fils, et mon amant⁎, mon honneur, mon devoir,  
Tout ce que je conçoy me porte au desespoir⁎.  

Je me estonne⁎ comment vostre esprit delibere,  
La raison vous apprend ce que vous devez faire,  
Vous retracter, Madame, en ceste occasion,  
Ce seroit redoubler vostre confusion.  
 
Et bien vous le emportez, honneur inexorable ?  
Ouy malgré ton respect, nature venerable,  
Et tous ses sentimens de tendresse et de sang,  
Mon honneur dans mon cœur⁎ tiendra le premier rang.  
Ouy je desadvoüray⁎ ce fils qui me diffame,  
Et quand on emploiroit et le fer et la flamme⁎,  
Pour flechir mon courage⁎, et changer mon dessein⁎,  
Je atteste tous les dieux que ce seroit en vain.  

Mais le voicy venir, dieux quelle est son audace !  

Je viens icy Madame implorer vostre grace.  

Quoy je voy Sinderic dans ma chambre, et de nuit !  

Madame appaisez vous, le respect le y conduit.  
 
Sinderic, dans ma chambre, ah dieux quelle insolence !  

Vous pouvez en user avec toute licence,  
Je souffre⁎ sans murmure un si sanglant mespris,  
Ainsi parle une mere, ainsi se taist un fils.  

Vous mon fils !  

        Il est vray que mon erreur insigne⁎  
Avec quelque raison pourroit me en rendre indigne,  
Si cette mesme erreur ayant peu me abuser,  
Aujourd'huy devant vous ne venoit me excuser,  
Mais elle vous dira que elle a commis mon crime⁎.  
Ah ! si je eusse eu le bien de cognoistre Maxime,  
Jamais nostre combat ne eust causé vostre ennuy⁎,  
Ou vous eussiez pleuré pour moy et non pas pour luy,  
Le ciel me en est tesmoing avant que vous déplaire,  
Je eusse exposé ma vie, aux traicts de sa colere,  
Et le on verroit respandre en ce mal-heureux jour  
Des pleurs à la nature, et non pas à le amour.  
Vous me plaindriez Madame, ah ! destin déplorable !  
Ne puis-je avoir du bien, sans estre miserable⁎ !  
Faut-il que ma vertu⁎ produise mon mal-heur ?  
Que je te hay vertu⁎, que je te hay valeur !  
Qui ne vous hayroit ? vous causez ma misere,  
Vous me ostez le repos, et vous me ostez ma mere.  

Monsieur, je ne entens⁎ rien dedans tout ce discours,  
Et vous me obligerez de en arrester le cours,  
Aussi bien il est tard.  

        Est-ce ainsi que on me traitte ?  
Quoy la nature est sourde aussi bien que muette ?  
Et le sang dont le monde admire⁎ le pouvoir  
Avec tous ces efforts⁎ ne peut pas le emouvoir ?  
Ah ma mere !  

        Croyez que ce nom me importune.  

Je ne veux point troubler vostre bonne fortune⁎,  
Mais je viens vous prier de ne permettre pas  
Que ce coup⁎ de mal-heur augmente nos débats ;  
Et que je sois contraint de parler de un mystere  
Qui peut blesser le honneur du fils, et de la mere,  
Cet honneur delicat, de qui la pureté  
Souffre⁎ du changement lors que il est disputé.  
Si je vous demandois le heritage de un pere,  
Et si je ne avois pas la fortune⁎ prospere,  
Que mon peu de vertu⁎ fit honte à ma maison,  
Le refus de ma mere auroit quelque raison,  
Mais dans la haute estime où la faveur me range,  
Que il a peu de justice, et que il paroist estrange⁎ !  

Plutost que vos desirs ont peu de fondement,  
Et que un homme de honneur se traicte indignement !  
Si Sinderic estoit accablé de misere,  
Si son bien dependoit de celuy de son père,  
Se il cherchoit un appuy dedans nostre maison,  
Le dessein⁎ qui le anime auroit quelque raison,  
Mais dans le haut credit⁎ où sa faveur le range  
Que il a peu de justice et que il paroist estrange⁎ !  

Helas ! si le destin me estoit injurieux,  
Sinderic ne eust jamais paru devant vos yeux,  
Jamais, jamais ce fils ne eust relevé son estre,  
Se il eust peu faire honte à ceux qui le ont fait naistre.  
Non, Madame, il falloit estre ce que je suis  
Afin de authoriser les droits que je poursuis,  
Et pour pouvoir oster tout soubçon de imposture⁎,  
La fortune⁎ devoit se joindre à la nature,  
Aussi le a-t'elle faict, et je suis en un rang  
Digne de ma patrie, et digne de mon sang,  
Mais plus je ay de grandeur, plus on me considere,  
Et plus je ay de raison pour convaincre ma mere.  

Dites, dites plutost que ce est de vostre grandeur,  
Qui fournit de deffence à ma juste froideur,  
Si vous estiez mon fils, si je estois vostre mere,  
Sinderic, pensez vous que je le peusse taire,  
Et pour quelle raison voudrois-je me priver  
De le honneur le plus grand qui me peut arriver ?  
Je cognoy vos vertus⁎, je sçay que si dans Rome  
Le on vous tient moins que un Dieu, le on vous tient plus que un homme,  
Et que dans quelque esclat que ayent vescu mes ayeulx,  
Vous advoüer⁎ pour fils me seroit glorieux.  
Ainsi considerez qui je suis, qui vous estes,  
Et par ce que je fay jugez ce que vous faictes.  

Depuis que mon bon-heur me permet de vous voir,  
Madame, que ay-je faict qui choque⁎ mon devoir ?  
Quoy ne ay-je pas rendu vous rendant mes visites,  
Tout le respect que on doit à vos rares merites ?  
Et demandant les droits que vous me retenez,  
Ces legitimes droits que le ciel me a donnez,  
Ne ay-je pas faict paroistre une ardeur⁎ vive et pure,  
Et telle que en nos cœurs⁎ allume la nature ?  
Se il est ainsi, Madame, ah ! considerez mieux,  
Combien vostre refus doit me estre injurieux !  
Regardez qui je suis, regardez qui vous estes,  
Et par ce que je ay faict, jugez ce que vous faites.  

Je fay ce que je doy, quand je veux conserver  
Un tresor precieux dont on me veut priver,  
Je fay ce que je doy quand je tasche à deffendre  
Mon honneur que on attaque, et que on voudrait surprendre,  
Quoy puis-je sans honneur escouter vos souhaits,  
Moy qui ne ay point de fils, et qui ne en eus jamais !  
Et les puis-je exaucer sans me voir accusée  
Du plus lasche⁎ forfaict qui tombe en la pensée ?  
Ah ! non non, Sinderic, en le estat où je suis,  
Vous blasmer et me plaindre est tout ce que je puis.  

Et bien plaignez vous donc, mais si vostre mémoire  
Conserve encor le effect que a produict mon histoire,  
Se il vous souvient des pleurs que vous avez versez,  
Au funeste⁎ recit de mes mal-heurs passez,  
Plaignez vous de vous mesme, et plaignez le inconstance,  
Dont je puis vous convaincre en ceste circonstance,  
Je fay les mesmes vœux que nagueres je ay faicts,  
Et je en ressens pourtant de contraires effects :  
Vous escoutiez tantost la voix de la nature,  
A present vos discours me accusent de imposture⁎,  
Le object⁎ de vos faveurs le est de vostre courroux ;  
Et vous me condamnez apres me avoir absous.  
Songez, songez, Madame, à cét amour extréme,  
Et si vous vous plaignez, plaignez-vous de vous mesme,  
Quand vous vous repentez de me avoir bien traitté,  
Vous estes criminelle, ou vous le avez esté.  

Quoy donc, dans vos discours vous meslez le artifice⁎,  
Pour me persecuter avec plus de injustice ?  
Et flattant⁎ le dessein⁎ que vous avez conçeu,  
Vous faignez⁎ que tantost je vous ay bien receu ?  
Mon ame, je le advoüe⁎, a senty quelque atteinte,  
Je ay versé quelques pleurs, je ay formé quelque plainte  
Mais ne sçavez vous pas que la plainte et les pleurs  
Sont des tributs que on doit aux extrémes mal-heurs ?  
Soit que vostre recit fut feint ou veritable,  
Il me representoit un destin lamentable,  
Ce tableau me a surprise, et dans ce mouvement  
Mon cœur⁎ se est attendry sans mon consentement.  
Ainsi ne croyez pas que le object⁎ de mes larmes  
Pour triompher de moy, vous fournisse des armes :  
Si mon cœur a poussé des soupirs⁎ et des vœux,  
Ce ne est pas pour un fils, ce est pour un mal-heureux,  
Sensible aux passions que excite⁎ la misere,  
Je ay pleuré comme femme, et non pas comme mere.  

Helas ! se il estoit vray que la seule pitité  
Eut touché vostre cœur⁎, et non pas le amitié⁎,  
Je ne aurois pas receu tant de douces caresses,  
Qui bien plus que vos pleurs ont marqué vos tendresses :  
Vous le sçavez, Madame, et mon raisonnement  
Ne appelle à son secours que vostre jugement.  
Ah ma mere ! il est temps de exaucer ma priere,  
Et de laisser agir vostre bonté⁎ premiere,  
Le sang vous a parlé, vous le avez escouté,  
Le sang vous parle encor, seroit-il rejetté ?  
Vous ne me dittes mot, ah sort toujours contraire,  
Puis que la voix du fils ne touche point la mere !  

Tous ces noms affectez sont icy superflus.  

Quoy ne obtiendray-je rien ?  

        Je ne vous entens⁎ plus.  
 
Un moment de audiance, et puis je me retire.  

Je ne vous cognoy point,  

        Pouvez vous bien le dire?  

Je le dis sans contrainte.  

        Ah comble de rigueur!  
Se il est vray que la bouche explique icy le cœur⁎.  

Ce est là mon sentiment, je vous le dis encore.  

Sentiment qui le perd, et qui vous deshonnore;  
Ah Madame ! cessez de tenir ce propos.  

Mais vous mesme cessez de troubler mon repos.  
Je cognoy vos vertus⁎, mon ame les revere,  
Et je voudrois pouvoir me dire vostre mere,  
Adieu.  

        Bien, bien, Madame, allez jusques au bout,  
Le respect et ce lieu veut que je souffre⁎ tout,  
Mais puis que à vos rigueurs vous joignez le caprice⁎,  
Sçachez, sçachez que ailleurs, on me rendra justice,  
Et que tous vos efforts⁎ seront vains contre moy,  
Puisque je ay pour appuy la nature, et le Roy.  
Fin du quatrième Acte. 

Quoy cette ingratte⁎ change, et ne veut pas souffrir⁎   
Que on parle de punir ceux qui me font mourir ?  
Lors que ton amitié⁎ veut prendre ma defence,  
Que tu parois armé pour vanger mon offence,  
Son visage se trouble, et de un lasche⁎ discours,  
Elle retient le bras qui me offre du secours ?  
Vertus⁎ du siecle de or en nos jours incogneuës,  
Amour, fidelité, que estes vous devenuës ?  
Apres ceste disgrace⁎, où puis-je recourir ?  
Faut-il changer enfin, dois-je vivre ou mourir ?  
Ah mourons ! mais Horace, admire⁎ ma foiblesse⁎,  
Je ayme encore Julie avec tant de tendresse,  
Que je veux la revoir auparavant ma mort.  

Son logis ne est pas loin.  
 
        Je tremble, à cet abord.  
Je recherche, et je fuis ceste belle coupable,  
Je ay dessein⁎ de la voir, et ne en suis pas capable.  
Helas ! que faut-il faire apres ce que elle a faict ?  
Ne dois-je pas hayr le ingrate⁎ qui me hait ?  
Mais la puis-je bannir de mon ame enflammée,  
Le ayant si cherement, et si long-temps aymée ?  
Sentimens genereux⁎, amour, haine, courroux,  
Tyrans en mesme temps trop cruels⁎ et trop doux,  
Quoy pouvez-vous souffrir⁎ que mon cœur⁎ vous assemble ?  
Que je abhorre Julie, et le aime tout ensemble ?  
Et ne voulez vous pas faire un dernier effort⁎,  
Pour sçavoir qui de vous doit estre le plus fort ?  
Ce en est faict, cher amy, le amour a la victoire,  
Julie et ses appas⁎ regnent dans ma mémoire,  
Son crime⁎ disparoit, et rien ne se offre à moy,  
Que la vertu⁎ qui parle en faveur de sa foy⁎.  
Je ne conteste plus, il faut que je la voye.  

Prenons le occasion que le ciel nous envoye.  
On ouvre, et quelqu'un sort.   

        Ah ! Livie est-ce toy ?  
Que faict nostre maistresse ?  

        Elle va chez le Roy.  

Chez le Roy !  

    Par son ordre.  

        Ah comble de ma peine !  
Que me dis-tu Livie ?  
 
        Une chose certaine.  
Il a mandé Julie.  

        Il veut donc le obliger⁎  
A recevoir la loy de un Seigneur estranger !  
Quoy ? ce Prince veut donc employer sa puissance,  
A faire une action pleine de violence ?  
Et se laissant surprendre aux vœux de un favory⁎,  
Il ose mespriser ce que il a tant chery ?  
Son honneur, son devoir, sa conscience mesme :  
Thresor de plus grand prix que ne est son Diadesme.  
Ah ! si le Roy pretend contraindre⁎ les esprits,  
Il faict ce que les dieux ne ont jamais entrepris.  

Le procedé du Roy ne surprend pas mon ame,  
Sinderic dit par tout que il est fils de Madame,  
Que elle doit le advoüer⁎, et que ce est sans raison  
Que on luy veut contester les droits de sa maison,  
Vous avez desja sçeu comme elle le rebute,  
Theodoric veut donc finir ceste dispute,  
Pour prevenir⁎ les maux que elle pourroit causer.  

O Dieux ! que en cest endroit je ay droit de me accuser,  
Je avoy creu jusqu'icy que ce tiltre de mere  
Estoit un jeu de amour.  

        Ah je devois me taire !  
Quoy vous ne sçaviez point ?  

        Non veritablement.  

Et vous aviez donc creu ?  

        Que il estoit son amant⁎,  
Et que sans respecter la foy⁎ qui nous engage,  
Theodoric vouloit faire ce mariage.  

Que Julie est trompée ; et que je ay de mal-heur !  

Où vas-tu ?  

    Laissez-moy.   

        Sortez donc de mon cœur⁎,  
Soubçons injurieux qui traversiez ma flamme⁎,  
Vous pouvoy-je souffrir⁎ vous qui blâmiez Madame ?  
Mais de où peut proceder que un bon-heur infiny  
Ne a duré que un moment ? qui vous a donc banny ?  
Quoy, je ne vous sens plus, bon-heur inestimable ?  
Et je sens malgré vous que je suis miserable⁎ ?  
Julie a des enfans ! Horace que en dis-tu ?  
Peut elle le advoüer⁎ sans blesser sa vertu⁎ ?  
Lepide ne en eust point.  

        Non pas au moins que on sçache.  

Donques à son honneur elle a faict quelque tache !  
Donques ceste vertu⁎ dont je fais tant de estat,  
Qui brille dedans Rome avecques tant de eclat,  
De qui la renommée a pris tant de matiere,  
Auroit veu quelque fois défaillir sa lumiere !  
Ah ce dernier mal-heur surpasse le premier !  

Mais comment le en convaincre ? elle peut le nier,  
Personne ne a jamais osé blasmer sa vie :  

Quoy le on pourra douter de le honneur de Julie !  
Quoy sa haute vertu⁎ recevra cest affront !  
Ce est ce qui me surprend, ce est ce qui me confond⁎.  
Horace, je sçay bien le estrange⁎ jalousie,  
Dont le vieillard Lepide avoit le ame saisie,  
Je sçay que il fut touché de ces soucis rongeants,  
Dont ceste passion trouble les vieillles gens,  
Et que mesme il en vint à ce point de folie,  
Que il creut Rome suspecte aux beautez de Julie,  
Que pour la mieux garder il alla vivre aux champs,  
Mais je ne ay jamais sceu que elle eut eu des enfans.  

Il me souvient pourtant que pendant leur voyage,  
Dans Rome on en conçeut quelque sorte de ombrage,  
On parla sourdement que Lepide avoit eu  
Un enfant de Julie, et plusieurs le avoient creu ;  
Mais depuis leur retour leur mes-intelligence  
Avoit de tous ces bruits⁎ détourné la creance.  
Toutesfois si le on veut examiner le temps  
Le âge de Sinderic les rend fort apparans,  
Et dans le haut esclat où le on le voit parestre,  
Puis que il se dit son fils, je croy que il le doit estre.  

Que Julie ayt un fils, ou que elle ne en ayt pas,  
Je la regarde encore avec tous ses appas⁎,  
Je cognoy sa conduite, et presente et passée,  
Je cognoy ses discours, je cognoy sa pensée,  
Et si tost que le envie⁎ attaque son honneur,  
Je escoute la vertu⁎ qui parle en sa faveur.  
En un mot ce est Julie, il faut que je le estime,  
Croire que elle eust failly, ce seroit faire un crime⁎,  
Et conçevoir contre elle un soubçon seulement,  
Ce seroit meriter pis que son changement.  
Mais afin que mon ame en soit mieux esclaircie,  
Allons voir chez le Roy, Sinderic et Julie,  
Sçachons leurs differens, et voyons en ce jour  
Combattre la nature, et triompher le amour.   

Grand Monarque, escoutez la voix de la nature.  

Seigneur, ne escoutez point la voix de le imposture⁎.  

Je vous feray justice.  

    Ah Seigneur!  

        Ce est assez,  
Mais ne vous troublez point, Sinderic commencez.  

Les Cieux me sont tesmoins avec quelle contrainte  
Je porte devant vous ma legitime plainte ;  
Et si je ne ay pas faict tout ce que je devois  
Pour cacher nostre honte au plus juste des Roys.  
Ma mere, vous sçavez que souvent par des larmes  
Vostre fils a tasché de vous oster les armes,  
Et que ce est la raison qui me vient enseigner,  
Que je doy vaincre un cœur⁎ que je ne ay peu gaigner.  
Helas ! qui le croiroit, dedans cette avanture⁎,  
Ces puissans mouvemens que inspire la nature,  
Ces eslans de amitié⁎ que le sang met au jour,  
Et tout ce que il produit de tendresse et de amour,  
Apres avoir en vain sollicité mon père,  
Defaillent aujourd'huy dans le esprit de ma mere.  
Vous avez sçeu, Seigneur, que un père trop jaloux  
De abord⁎ que je fus né me esloigna de chez nous,  
Et que sa jalousie eust mesme la puissance  
De le faire resoudre à cacher ma naissance.  
De là naist ce debat, lamentable et nouveau,  
Ce en est aujourd'huy le ame ainsi que le flambeau,  
Qui perçant le espaisseur de un grand nombre de années,  
Tire de leur cahos⁎ mes sombres destinées,  
Et desbroüillant les droicts que les cieux me ont acquis,  
Vient confondre⁎ une mere, et découvrir⁎ un fils.  
Mere autresfois trop douce, à present trop cruelle⁎,  
Pourquoy ne souffriez⁎ vous que une ame criminelle  
Me immolast en naissant à ses soubçons jaloux ?  
Si vous me rejettez, pourquoy me sauviez vous ?  
Mais pourquoy donc hyer me advoüer⁎ ma naissance ?  
A quoy pouvoit servir cette recognoissance,  
Si vous aviez dessein⁎ de en empescher le effect ?  
Helas que faictes vous ? ou bien que avez-vous faict ?  
Ah ! que on doit admirer⁎ en cette conjoncture,  
Le merveilleux pouvoir que a sur nous la nature,  
Vous pleuriez avec moy, vous me embrassiez, ah Cieux !  
Que ne reteniez-vous, et vos bras, et vos yeux ?  
Ne soubçonniez-vous pas que le on vous peut surprendre ?  
Mais que facilement vous pouvez vous deffendre,  
Dittes que on ne peut point dans ces evénements⁎  
Avoir un cœur⁎ de mere, et de autres sentimens.  
De où vient donc, direz vous, cette force nouvelle  
Qui me faict aujourd'huy vous estre si cruelle⁎ ?  
Ce est à vous de sçavoir de où naissent vos rigueurs,  
Il ne est point de raison en pareilles erreurs.  
Mais pour en quelque sorte amoindrir vostre crime⁎,  
Et tesmoigner encor combien je vous estime,  
Je pretens faire voir que vous avez subject  
De choquer⁎ aujourd'huy le cours de mon project.  
Rome et toute la terre ignoroit ma naissance,  
Vous ne en aviez rien dit pendant ma longue absence,  
Ny faict aucun effort⁎ pour sçavoir où je estois,  
Vous avez donc deu craindre ou la honte ou les loix.  
Qui ne sçait aujourd'huy le pouvoir tyrannique  
Que la honte se acquiert sur une ame pudique ?  
Et le horreur que les loix impriment dans un cœur⁎,  
Qui se sent par soy-mesme accusé de une erreur ?  
Tay-toy, lasche⁎ interest⁎, passion du vulgaire,  
Non, non, ce ne est pas toy qui me retiens, ma mere,  
Ce ne est que la pudeur et la crainte des loix,  
Mais je veux les combatre encore une autre fois.  
Nature à mon secours, inspirez à mon ame  
Ces puissans mouvemens de tendresse et de flamme⁎,  
A qui rien ne resiste, et qui sçeurent toucher  
Un cœur⁎ qui maintenant est plus dur que un rocher.  
Romains qui cognoissez Sinderic et Julie,  
Croyez vous que elle fît une tache à sa vie,  
Advoüant⁎ aujourd'huy Sinderic pour son fils,  
Ou que il voulut gaigner une mere à ce pris ?  
Tout le monde respond que on ne le sçauroit croire,  
Que ils sçavent que tous deux nous aymons trop la gloire⁎,  
Que vous pouvez me rendre et ma mere et mon nom,  
Sans craindre de leur part, ni blasme ni soubçon.  
Mais vous craignez la loy que vous avez enfreinte,  
Chassez de vostre esprit cette inutille crainte,  
Nous vivons soubs un Roy qui peut tout pardonner,  
Demandez vostre grace, il vous la va donner.  
Quoy donc à ce discours vous restez insensible ?  
Et de vous esmouvoir il ne me est pas possible ?  
Mais apres ces rigueurs au moins permettez moy  
De implorer à genoux la justice du Roy.  
Seigneur, accordez moy le bon-heur que je espere,  
Rendez la mere au fils, et le fils à la mere.  
Et par une action digne de vostre rang,  
Rejoignez aujourd'huy le sang avec le sang.  

Levez vous.  

        Ah Seigneur entendez ma deffence !  

Levez vous, et parlez avec toute asseurance.  

Je ne puis me assurer des choses que je voy,  
Sinderic, est-ce vous ? sommes nous chez le Roy ?  
Vous me trompez mes yeux ! Quoy ce grand Capitaine,  
Qui se aquit tant de gloire⁎ au siege de Ravene,  
Fait donc si peu de estat de le honneur de son nom,  
Que il le met en balance avecque ma maison ?  
Qui le croiroit bons Dieux dedans cette avanture⁎,  
Le imposture⁎ se sert des droits de la nature,  
Et sans craindre la honte, et la rigueur des loix,  
Se expose au jugement du plus juste des Roys.  
Que sont donc devenus ces efforts⁎ de la honte,  
Depuis que Sinderic en tient si peu de conte ?  
Vous voulez Sinderic, que elle ait peu me obliger⁎  
A traicter mon enfant ainsi que un estranger,  
Et si le on vous en croit elle ne a pas peu faire,  
Que un enfant ne ayt tasché de diffamer sa mere.  
Quoy ? si la honte a peu signaler son pouvoir,  
Et contre la nature, et contre le devoir,  
Ne pourroit elle pas parlant pour le un et le autre,  
Vous resoudre à sauver mon honneur et le vostre ?  
Sans doute Sinderic, ce sont là les beaux fruicts,  
Si vous estiez mon fils, que la honte eust produicts ;  
On ne vous verroit point dedans cette audiance,  
Demander hautement vostre recognoissance,  
Accuser vostre mere, et remontrer au Roy  
Que elle encourt justement les rigueurs de la loy.  
Sinderic, Sinderic, considerez de grace  
Quel est le precipice où vous pousse le audace,  
Quand vous me poursuivez, vous vous rendez suspect,  
Un veritable fils ne est jamais sans respect.  
Mais ce est trop se arrester sur une procedure  
Dont le moindre incident découvre⁎ le imposture⁎,  
Quittant donc le discours de un injuste project,  
Je passe à la raison de tout ce que je ay faict.  
La honte ny les loix ne ont point forcé mon ame  
A faire un dés-adveu⁎ dont Sinderic me blasme,  
Sans blesser mon honneur en le estat où je vis,  
Je pouvois le advoüer⁎ se il eust esté mon fils.  
Est-ce donc quelque hayne ? ah ! seroit il croyable,  
Que on hait sans subject un homme incomparable,  
A qui les gens de honneur eslevent des autels,  
Et que estime aujourd'huy le plus grand des mortels ?  
Seroit-ce le interest⁎ ? il confesse luy-mesme,  
Que je suis à couvert de cétte erreur extréme.  
Que est-ce qui le peut donc chasser de ma maison ?  
Ce est la raison, Seigneur, ce est toute ma raison,  
Prononcez donc, grand Prince, une juste sentence,  
Qui prive Sinderic de sa recognoissance,  
Et qui mette en repos les vivans et les morts,  
Mais ne punissez pas ses injustes efforts⁎,  
Pardonnez luy, grand Roy, le erreur le rend coupable,  
Et peut bien aujourd'huy le rendre pardonnable,  
Ce est toute la faveur que je espere de vous,  
Seigneur, pour le obtenir je embrasse vos genoux.  

Levez-vous, mais Boece enfin que doy-je faire ?  

Pardonne à Sinderic.  

        Pardonnez à ma mere.  

Passez dedans la sale, et laissez nous icy.   

Boece, leurs discours ne me ont point esclaircy,  
Je ne sçay que resoudre.  

        En le affaire presente,  
Sire, je ne voy point de épreuve suffisante,  
Je croy que Sinderic a raison en effect,  
Et les presomptions sont pour luy tout à faict,  
Mais je ne estime pas que sur une apparence⁎  
On puisse en sa faveur donner une sentence.  

Dieu pourquoy souffrez⁎ vous que avec impunité  
Le mensonge se mesle avec la verité ?  
Que on confonde⁎ aujourd'huy deux choses si contraires  
Pour cacher à nos sens la raison des affaires :  
Je ne me vis jamais dans un pareil combat.  

Seigneur, sur ce subject consultons le Senat.  
 
Il ne en est pas besoing, je voy dedans mon ame  
La brillante clarté de une secrete flamme⁎.  
Chasser le ombre et le erreur qui possedoit mes sens.  
Nos criminels enfin sont tous deux innocens,  
Le un cherche son bonheur, le autre craint le infamie,  
Et je sçay le moyen de convaincre Julie.  
Que on la fasse venir, vous verrez en ce point,  
Que les Rois sont des dieux que le on ne abuse point.  

Julie, il est certain que en cette procedure  
Le erreur se est emparée des droicts de la nature,  
Que sans difficulté Sinderic se est mespris,  
Vous ne estes point sa mere, il ne est point vostre fils,  
Aussi des à present mon pouvoir vous dispense  
De ses pretentions pour sa recognoissance.  

Que je vous doy Seigneur apres ce jugement !  
 
En effect sa poursuite estoit sans fondement,  
Et je recognoy⁎ bien plus je vous considere,  
Que Sinderic eust tort de vous choisir pour mere.  
Plutost que aymer en vous une suitte de ayeulx,  
Il devoit adorer⁎ les attraicts de vos yeux,  
Et changeant en amour cette amitié⁎ severe,  
Vous aymer comme amante⁎, et non pas comme mere.  

Je ne respondray rien en le estat où je suis,  
Baissez les yeux, Seigneur, est tout ce que je puis.  

Mais vous estes encor au plus beau de vostre âge,  
Quoy ! voulez vous mourir dans ce triste vefvage ?  
Sçachez que vostre Roy condamne⁎ ce dessein⁎,  
Et que il veut vous donner un espoux de sa main,  
Dont la haute vertu⁎ merite vostre estime,  
Que vous avez aymé,  

        Ce est sans doute Maxime.  

Je ne vous entens⁎ point.  
 
        Je disois à mon Roy,  
Que tousjours ses desirs me tiendront lieu de loy.  

Puis que je suis certain de vostre obeyssance,  
Je ne vous tiendray point plus long-temps en balance,  
Ravy que Sinderic ne soit point vostre fils,  
Que les liens du sang ne vous ayent point unis,  
Par de puissans motifs de amour, et de Justice,  
Je veux dés aujourd'huy que le hymen vous unisse  

Ah! revoquez seigneur cette severe loy.  

Quoy vous vous retractez?  

        Et de grace, grand Roy,  
Dispensez mon esprit de une telle contrainte !  

Mais de où peut proceder vostre subject de plainte?  
Le party que on vous offre a-t'il quelque défaut⁎ ?  
Pouvez-vous justement entreprendre un plus haut ?  
 
Seigneur il est trop grand, et trop considerable,  
Le excez de sa grandeur me rendroit miserable⁎.  

Ne vous obstinez plus à choquer⁎ mes projects,  
Les Rois comme il leur plaist esgalent leurs sujects.  

Seigneur, vous pouvez tout, mais je sens dans mon ame  
Un secret mouvement qui se oppose à ma flamme⁎,  
Ce party, quoy que illustre, est pour moy sans appas⁎,  
Je ne sçauroy le aymer ne le cognoissant pas.  
Et si je ne ayme point, puis-je estre destinée  
Par vostre jugement au joug de le Hymenée ?  
Et voudriez-vous agir avec tant de rigueur  
Que de vouloir forcer la liberté du cœur⁎ ?  

Je vous offre un espoux que tout le monde estime  
Jeune, adroit, liberal, courtois, et magnanime,  
SI vous avez du cœur⁎, vous devez le estimer,  
Et si vous le estimez, vous pourrez bien le aymer,  
Le ame la plus rebelle avec le temps se engage,  
Et le amour est souvent le effect du mariage,  
Ainsi vostre refus estant sans fondement,  
Cét Hymen doit avoir son accomplissement.  

Au nom de vos bontez⁎ que le monde revere,  
Grand Prince, revoquez un arrest⁎ si severe,  
Il ne me est pas permis de disposer de moy,  
Mon ame est engagée, et je ay donné ma foy⁎,  
Voulez-vous donc, seigneur, que je sois infidelle ?  
Que je esteigne une flamme⁎ aussi pure que belle ?  
Et sans considerer mes sermens amoureux,  
Que cét Hymen fatal⁎ fasse trois mal-heureux ?  
Ah seigneur !  

        Ce est en vain que vostre esprit me choque⁎,  
La volonté des Roys jamais ne se revoque,  
Cessez de me opposer vos sermens, vostre foy⁎,  
Vous estes degagée en recevant ma loy,  
Et la necessité de vostre obeyssance,  
Vous peut mettre à couvert du blasme de inconstance.  
Enfin, ce est un arrest⁎ que vous devez subir,  
Ce est à moy de ordonner ; ce est à vous de obeyr.  

Ah ! je reclame icy vostre justice extréme !  
Je en appelle seigneur de vous mesme à vous mesme !  
 
Ne me repliquez plus, vous devez aujourd'huy  
Recevoir Sinderic, et vous donner à luy.  

Recevoir Sinderic ! et luy donner mon ame.  
Luy qui me persecute, et veut me rendre infame !  
Qui vient me soustenir à la face du Roy,  
Que je ay trahy mon sang, et violé ma foy⁎ !  

Si de son procedé vous estes offencée,  
Ce est contre la raison, et contre sa pensée,  
Il se est cru bien fondé dans ses pretentions,  
Et vous le a faict sçavoir par des submissions,  
Vos mauvais traictemens le ont forcé de se plaindre,  
Ne ayant pu vous gaigner il vouloit vous contraindre⁎ ;  
Mais avec tant de honneur, et par tant de respect,  
Que on eust crû que il estoit à luy-mesme suspect,  
Que il craignoit de obtenir le effect de sa priere,  
De peur que son plaisir ne despleut à sa mere ;  
Outre que auparavant le arrest⁎ que je ay donné  
Demandant son pardon vous le avez pardonné.  

Mais, se il croyoit encor que je fusse sa mere,  
Voudroit-il approuver cét infame mystere ?  
Et quand il penseroit que je ne la suis point  
Voudroit-il hasarder⁎ de faillir à ce point ?  

Je la tiens, poursuivons; il a trop de asseurance,  
De la sincerité de vostre conscience  
Pour croire que jamais vous puissiez vous porter,  
A cest horrible crime⁎,  

        Ah! je veux le eviter,  
Mais vous me contraignez⁎.  

        Nous la tenons Boece.  

Ah de grace, seigneur, excusez ma foiblesse⁎,  
Je ay failly, je le advoüe⁎, et je ay bien merité  
De estre aujourd'huy punie avec severité.  

Appellez Sinderic.  

        Doux sentimens de mere,  
Efforts⁎ de la nature, enfin je vous revere !  
O sang ! que tes liens doivent estre puissans,  
Puis que mal-gré nos vœux tu captives nos sens !  

Maxime, ce est assez, ne en parlons plus de grace,  
Et que de vostre esprit tout le passé se efface.  
Je me suis expliqué, vous me avez esclaircy,  
Vivons bien désormais.  

        Je le souhaite ainsi.  

Le voicy, ce en est faict, nature je te cede,  
Il vous a dict, seigneur, de où mon crime⁎ procede,  
La honte me a forcée à le desadvoüer⁎.  

Cette force de esprit ne se peut trop loüer.  
 
Il est pourtant, mon fils, je le sens, je le espreuve,  
Je ne sçauroy le voir sans que mon sang se esmeuve,  
Sinderic est mon fils, ce est un adveu, seigneur,  
Que ma bouche vous faict beaucoup moins que mon cœur⁎.  

Advancez, Sinderic, nous avons la victoire,  
Je vous rends vostre mere.  

        O comble de ma gloire⁎ !  
Je reçois aujourd'huy de vostre majesté  
Le seul bien qui manquoit à ma felicité,  
Je devois ma fortune⁎ à vostre bien-veuillance ;  
Je dois à vostre arrest⁎ le esclat de ma naissance,  
Mon honneur, mon repos, enfin je tiens de vous  
Tout ce que mon destin a de illustre et de doux.  
Mais je ose encor, seigneur, vous faire une priere  
De grace accordez moy Maxime pour beau pere.  

Je vous accorde tout, mais à condition,  
Que ils vous accorderont leur approbation :  
 
Ah! seigneur, si Maxime ayme encore sa maistresse,  
Se il me peut pardonner cette extréme foiblesse⁎,  
Que mon esprit confus a faict voïr aujourd'huy,  
Vous respondant pour moy je vous respons pour luy.  

Vous le pouvez, Madame, avec toute assurance,  
Le amour que je ay pour vous vient de ma cognoissance,  
Et mon esprit qui lit dans vos intentions,  
Appreuve aveuglement toutes vos actions.  

Joüyssez donc des biens que le Ciel vous envoye,  
Et croyez que mon cœur⁎ prend part à vostre joye.  

O bonté⁎ sans exemple! ô Prince genereux⁎,  

Que vous estes divin!  

        Que nous sommes heureux⁎!  
 
Grands dieux que puis-je rendre à qui me rend ma mere,  
Qui ne soit au dessoubs de ce que je doy faire !  

Quel hommage nouveau puis-je faire à mon Roy,  
Qui me donne une femme et couronne ma foy⁎ ?  

Mais quel ressentiment⁎ puis-je faire parestre,  
Qui responde aux faveurs que je doy recognestre⁎ ?  
Et ne est-ce pas trop peu que adorer⁎ à genoux,  
Un Roy qui me offre un fils, et me donne un espoux ?  

Ne me regardez point dedans cette occurrence,  
Comme le seul autheur⁎ de vostre intelligence,  
Portez vostre pensée en un plus digne lieu,  
Ce merveilleux decret est un œuvre de DIEU  
Fin du cinquiesme et dernier Acte.

Par grace et Privilege du Roy, donné à Paris le troisieme jour de May mil six cens quarante-un, signé, Par le Roy en son Conseil, LE BRUN, il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une piece de Theatre intitulée, le Fils desadvoüé, Tragi-comedie, et ce durant le temps de cinq ans, à compter du jour que ladite Piece sera achevée de imprimer, et defenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires, et autres de quelque condition que ils soient, de en imprimer, vendre ou distribuer de autre impression que de celle que aura fait ou fait faire ledit DE SOMMAVILLE ou ses ayant cause, sur peine aux contrevenans de mil livres de amende, et de tous ses despens, dommages et interests ; ainsi que il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present extraict tenuës pour deüement signifiées.

Achevé de imprimer le 17. Octobre 1641.

Les Exemplaires ont esté fournis.