

Monseigneur,

La plus grande partie de nos Escrivains composent leurs Epistres des esloges de ceux à qui ils dédient leurs ouvrages comme des raisons pour authoriser⁎ leur choix, et ne prennent pas garde que le plus souvent ces mesmes raisons les condamnent. Si je mettois ce mauvais livre soubs la protection de vostre Eminence, pource que elle protege les Empires; que je me promisse que elle le recevra, pource que elle refuse les couronnes, et que je creusse que elle le estimera, pource que il ne y a rien au monde digne de son estime; Je rencontrerois sans doute ce que ils veulent éviter, et ferois veoir un exemple de ce que je desapreuve: Mais ce ne est pas pour tout cela, Monseigneur, ce est seulement pource que je suis,

Monseigneur,

Vostre tres-humble, tres-obeïssant et tres-fidelle serviteur,

GUERIN DE BOUSCAL

Louis par la grace de Dieu Roy de France et de Navarre, à nos amez et feaux Conseillers les gens tenans nos Cours de Parlement, Maistre des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, et autres nos Justiciers, et Officiers que il appartiendra, salut. Nostre cher et bien amé Guion Guerin de Bouscal, nous a fait remonstrer que il a composé un livre intitulé, La Mort de Brute et de Porcie, ou, La Vengeance de la mort de Cesar, que il desireroit faire imprimer et mettre en lumiere: Mais craignant que à son prejudice autres Imprimeurs que celuy que il a choisy pour cét effect, voulussent imprimer ledit livre, et le exposer en vente. Il nous a tres-humblement supplié luy octroyer nos Lettres sur ce necessaires. A ces causes, desirant favorablement traicter ledit exposant, Nous luy avons permis et permettons par ces presentes de faire imprimer, faire vendre et debiter ledit livre en tous les lieux et terres de nostre obeyssance, par tels Imprimeurs, en telles marges et caracteres, et autant de fois que il voudra durant le temps et espace de neuf ans entiers et accomplis, à compter du jour que il sera achevé de imprimer. Faisant deffences à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques condition que ils soient, de imprimer, vendre ny distribuer ledit livre sans le consentement de le exposant, ou de ceux qui auront droit de luy en vertu des presentes, ny mesme de en prendre le titre ou le contrefaire en telle sorte et maniere que ce soit soubs couleur de fauce marge ou autre déguisement, sur peine aux contrevenans de quinze cents livres de amende, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous les despens dommages et interests. A la charge de en mettre deux exemplaires en nostre Bibliotheque, Et un en celle de nostre amé et feal le Sieur Seguier Chevalier Chancelier de France, avant que de le exposer en vente, suivant nos Reglemens, à peine de estre descheu du present Privilege. Donné à Paris le vingt-troisiesme jour de Juillet le an de grace mil six cents trente-sept. Et de nostre regne le vingt-septiesme. Par le Roy en son Conseil, De Beavrains. Et sellé du grand seau de cire jaune.

ET ledit sieur de Bouscal a cedé et transporté le present Privilege à Toussainct Quinet, Marchand Libraire à Paris, pour jouyr du contenu en iceluy, ainsi que il a esté accordé entr'eux par acte de seiziesme Janvier 1637. 
Esprise⁎ de un ardent désir  
De voir les veritables sources  
Des grands sujets de tant de courses  
Qui ne me laissent pas un moment de loisir;  
Je ay voulu descendre en ces lieux  
Que des illustres demy Dieux  
Signalent tous les jours par de nouveaux Oracles,  
Où je ay veu ce grand Roy, dont le nom seulement  
Porte par tout le estonnement⁎,  
Et force la Nature à souffrir de miracles.  
Prés de luy cét esprit fameux,  
Dont je ay tant chanté les merveilles  
Charmoit⁎ les yeux et les oreilles  
Et faisoit confesser que tout luy doit de vœux.  
Aussi confuse à cét aspect,  
Mon front se est couvert de un respect  
Que jamais tous les Dieux ne avoient peu faire naistre,  
Mes bouches ont perdu le usage de la voix,  
Mon cor me est eschappé des doigts,  
Et je ay repris mon vol sans me faire cognoistre⁎.  
Mais ayant rapellé mes sens,  
Je vay dire à toute la terre  
Que dans la paix et dans la guerre  
Ce Prince peut toujours braver les plus puissans,  
Tout tremble à ses moindres projets.  
Se il vouloit gagner des sujets,  
Et faire une entreprise égale à sa puissance,  
Malgré le empeschement des peuples et des Rois,  
Tous les hommes seroient François,  
Les bords de le Univers seroient ceux de la France.  
Comme Alcide dans le berceau,  
Forçant la foiblesse de le âge  
Estoufa la sanglante rage  
Des serpents qui venoient le pousser au tombeau.  
Ce Prince à peine avoit encor  
Cét honorable chapeau de or,  
De qui toujours la peine est fidelle compagne,  
Quand avec le flambeau de la rebellion  
Il estouffa ce grand Lyon,  
Qui pour le devorer estoit venu de Espagne.  
Depuis ses plus charmans esbats,  
Ont esté parmy les armées  
A voir de bandes⁎ animées,  
Se entreverser le sang au milieu des combats:  
Car cét ennemy conjuré,  
Qui depuis long-temps a juré  
De ne laisser jamais ses voisins dans le calme,  
Donnant à ses desseins cent visages divers,  
A fait agir tout le Univers  
Pour despoüiller son front de une si belle palme.  
Mais ce miracle des mortels  
Qui mille fois le jour me oblige  
A proclamer comme un prodige  
La moindre des Vertus⁎ qui luy font des Autels;  
Par de moyens miraculeux  
Previt ses desseins frauduleux,  
Et destourna si bien les coups de cét orage,  
Que bien loing de le effect que on se en estoit promis,  
Il tomba sur vos ennemis  
Qui fremissent encor et de honte et de rage.  
Ce est icy, genereux⁎ François,  
Que le honneur de vostre patrie  
Vous permet sans idolatrie  
De adorer en luy seul le soustien de vos lois.  
Voyez ce grand Astre de amour  
Ne reposer ny nuict ny jour,  
Et pour vous acquerir une paix de durée,  
Perdre tous ses plaisirs dans des soucis cuisans  
Qui rendroient les Sceptres pesans  
Entre les fortes mains de Atlas et Briarée.  
Voyez vostre Nef⁎ se vanter  
Que sur le Empire de Neptune,  
Malgré les vents et la Fortune  
Il ne est rien dont le effort la puisse espouventer,  
Le ennemy fuit à son abord⁎,  
Elle a de tous costez le port,  
La mer tout à le entour ne monstre point de ride,  
Jamais le anchre ne fut en un si Riche lieu,  
Et cét illustre demy-Dieu  
La boussole à la main la conserve et la guide.  
Voyez vos ennemis domptez  
En vos batailles signalées  
Graver dessus⁎ leurs Mausolées  
La valeur de celuy qui les a surmontez.  
Admirez que si le Espagnol  
Ne eust pas voulu porter son vol  
Sur les terres de autruy, comme le Aigle Romaine,  

Les drapeaux que sur luy vous avez emportez,
Pourroient couvrir de tous costez  
Les steriles deserts de son petit domaine.  
Admirez que dans le discort⁎  
Qui divise le Europe entiere,  
Vous avez une ample matiere  
De mespriser les vents, et de dormir au port.  
Qui diroit à voir vos esbats  
Que dans de si sanglans combats  
Les armes des François fussent interessées ?  
Si je ne avois le soin de prescher en tous lieux  
Que un grand esprit aymé des Dieux  
Vous fait jouyr en paix du fruict de ses pensées.  
Puis tous de une commune voix,  
Faites retentir dans les nuës  
Combien ses vertus⁎ recogneuës  
Portent haut la splendeur du Trosne de vos Roix.  
Tous les peuples que le Soleil  
Esclaire de son teint vermeil  
Tremblent espouvantez au seul nom de la France;  
Et le orgueilleux Tyran des hardis Otthomans,  
Conserve dans ses documens  
Plus cher que le Croissant son serment de aliance.  
Ce grand esprit portant icy  
La valeur des peuples de Thrace,  
Y porta le Mont de Parnasse,  
Apollon et ses sœurs le suivirent aussy.  
Ce est là que quelquefois lassé  
Du soin present et du passé,  
Il voit avec plaisir grimper mille Poëtes,  
Et ne desdaigne pas, tant son cœur est humain,  
De ouvrir avec sa propre main  
Des bouches qui sans luy demeureroient muetes.  
Je ay sceu par un de mes Couriers⁎,  
Que pour fuyr le ingratitude,  
On voit des fruicts de cét estude  
Que on ne sçauroit payer avec mille lauriers.  
Le un fait voir Hercule enchanté  
Par les charmes⁎ de une beauté  
Negliger sa valeur ainsi que son espouse,  
Et confesser enfin que estre victorieux  
Des monstres les plus furieux  
Est moins que de dompter une femme jalouse.  
Le autre nous monstre clairement  
Dans la perte de Massinisse,  
Que qui veut bastir sur le vice  
Esprouve tot ou tard quel est ce fondement.  
Le autre nous fait voir que le amour  
Desrobe le lustre et le jour  
Aux belles actions de un Empereur de Rome;  
Et le autre nous montrant un Roy dans sa maison  
Frustré de le effet du poison,  
Fait voir que est devant Dieu la sagesse de le homme.  
Le autre, du premier des Cæsars  
Nous fit voir la fin deplorable,  
Et combien il fut misérable  
De ne mourir plustost au milieu des hazards.  
Ce Prince le honneur des guerriers,  
Le front couronné de lauriers,  
Fut de la trahison la sanglante victime,  
Dans les pompes du Trosne il trouva le tombeau,  
Son favory fut son borreau,  
Le injustice son Juge, et la vertu⁎ son crime.  
Mes yeux apres ce coup fatal,  
Firent le office de mes bouches,  
Et les ames les plus farouches  
Pasmerent au recit de un crime si brutal.  
Tout le Univers alloit mourir  
Quand le Ciel pour le secourir  
Fit partir de ses mains un équitable foudre,  
Les plaines de Philippe en virent les effets,  
Tous les meurtriers furent defaits⁎,  
Cæsar y triompha qui ne estoit plus que poudre⁎.  
Jamais un plus beau chastiment  
Ne tint la Justice occupée:  
Jamais on ne vit son espée  
Abbatre de mutin plus equitablement.  
Cét objet pleut tant à mes yeux,  
Que je arreste encore en ces lieux  
Pour en voir le portrait sur ce fameux Theatre,  
Où Brute et sa vertu⁎ confesseront en fin  
Que à moins que de un coup du Destin,  
Un Trosne bien fondé ne se sçauroit abatre.   

Que un Estat est mal sain dans le siecle où nous sommes,  
Lors que il ne a pour soustien que le grand nombre de hommes,  
Dont les desirs divers par de divers efforts  
Au lieu de le affermir desunissent son corps.  
Que je le esprouve bien dedans⁎ cét avanture⁎.  
Le un desire la paix escoutant la Nature,  
Qui luy dit que ses fils condamnez à mourir  
Avec ce seul moyen se peuvent secourir.  
Le autre moins resolu de survivre en esclave,  
Declame contre Anthoine, et favorise Octave,  
Comme si nos fureurs avoient pour leur objet  
Le vice des Tyrans et non pas leur projet.  
Bref il en est bien peu que le seul honneur pique,  
Qui ne soient animez que pour la Republique,  
Et qui puissent gouster avec tranquilité,  
Que nous devons mourir pour nostre liberté.  
Je me asseure pourtant que nos Dieux tutelaires  
Ayment trop le equité pour nous estre contraires,  
Et pour ne pas punir le insolent attentat⁎  
Que ces ambitieux ont fait sur nostre Estat.  
Il faut tout esperer de une juste entreprise,  
Si le honneur la produit, le Ciel la favorise;  
Et le on doit se asseurer de estre victorieux,  
Quand le droict que on soustient est la cause des Dieux.  
Les Dieux seuls sont nos Rois, jugeans que il ne est point de homme,  
Qui puisse meriter leur Lieutenance⁎ à Rome,  
Depuis que le Soleil ne esclaire rien de humain  
Qui ne doive tribut à le Empire Romain  
Je adore leurs Decrets, et mon ame flechie,  
Se sous-met seulement à cette Monarchie;  
Tout autre me desplait, et mon adversion  
Vient de un raisonnement exempt de passion;  
Car un peuple sousmis aux volontez de un Prince  
Se descharge sur luy des soins de la Province,  
Neglige sa valeur, cache ses actions,  
Content de se acquiter des obligations;  
Parce que les exploits plus dignes de memoire,  
Honorant le seul Chef, laissent le Autheur sans gloire;  
Qui voit apres avoir vaillament combatu,  
Que un autre se enrichit des fruicts de sa vertu⁎.  
Au lieu que sous les loix de la Democratie,  
Chacun cherche le honneur aux despens de sa vie,  
Asseuré que toujours la generosité⁎  
Se y voit recompenser comme elle a merité.  
Puis que à ce doux Estat notre bon-heur nous range,  
Il faut mourir plustost que de souffrir le change⁎.  
Ha ! si tous les Romains combattoient comme vous,  
Que nostre Republique auroit un sort bien doux,  
Et que on verroit bien tost les desseins et le armée  
De nos pretendus Rois se reduire en fumée.  
Aussi la recompense égalant le bien-fait,  
Rendra dans peu de temps vostre bon-heur parfait.  

Le honneur de vous servir contre la tyrannie,  
Couronne les Romains de une gloire infinie,  
Dont le moindre rayon nous récompense assez,  
Des soins⁎ de le advenir, et des travaux⁎ passez,  

Allez donc dans le Camp, dites aux Capitaines,  
Que on doit bien tost finir mes soucis et leurs peines,  
Et que la liberté reprendra sa vigueur,  
Se ils monstrent au combat que ils en ont dans le cœur⁎.  

Resolu que aujourd'huy la bataille se donne ?  

Je croy que ce dessein ne déplaist à personne,  
Et que les maux soufferts par le peuple Romain,  
Nous preschent que il vaut mieux aujourd'huy que demain.  

Il me semble pourtant que tout nous peut permettre,  
Sinon de le eviter, au moins de la remettre,  
Puis que tous nos amis ne ont point de sentimens  
Pour se opposer jamais à nos commandemens;  
Et que les Citoyens touchez de mesme envie  
Déposent en nos mains le soucy de leur vie.  

Un peuple va toujours, quelque aguerry que il soit,  
A finir promptement les ennuis⁎ que il reçoit,  
Aymant mieux pour treuver le repos desirable,  
Se exposer aux dangers de une fin lamentable,  
Que de souffrir long-temps au milieu des travaux⁎,  
La funeste rigueur de une suite de maux,  
Juge si nos Romains exilez de leur terre,  
Et déja fatiguez de une si longue guerre,  
Sçachant que le combat la doit faire cesser,  
Ne ont pas de ardens desirs de le voir commancer.      
Que si pourtant leur voix tesmoigne le contraire,  
Elle dément leur cœur de peur de te déplaire.  

Il ne est rien de forcé dedans⁎ tous leurs discours.  

Le mal a trop duré, rompons icy son cours.  
Cherchons nous le profit, ou bien la vaine gloire      
De triompher des morts apres une victoire ?  
Celle de ravager le Empire des Romains,  
Et de pouvoir agir avec cent mille mains ?  
Non, un plus beau dessein nous fit prendre le espée,  
Nous voulons affranchir nostre terre occupée,  
Restablir nos amis dans leur premier bon-heur,  
Et monter au degré de un souverain honneur,  
Puis que le occasion se en offre si propice,  
Faisons voir aujourd'huy quelle est nostre Justice,  
Et que ses fiers⁎ tyrans percez de mille coups,  
Asseurent pour jamais nos libertez et nous.  

Dans un si beau dessein mon ame interessée,  
Par ton ressentiment⁎ explique ma pensée,  
Tes desirs sont les miens, et celuy de estre Roy  
Me a toujours fait horreur aussi bien comme à toy;  
Je ne le puis souffrir, Nature la premiere  
Me inspira cette haine avecque la lumiere,  
Ma raison la receut, et depuis nos sermens  
En ont authorisé⁎ les justes mouvemens:  
Mais je ne sçay pourtant si cette impatience  
De aller voir le ennemy, ne a point de le imprudence,  
Et si precipitant le dessein du combat,  
Nous ne reculons point le bien de nostre Estat.  

Rome que ces meurtriers remplissent de carnage,  
Nous demande secours, parle à nostre courage,  
Et nous pouvons bien voir aux plaintes que elle fait,  
Que le retardement le rendroit sans effet:  
Ne le differons plus, secondons son attente,  
Ranimons aujourd'huy la liberté mourante,  
Redonnons au païs la vigueur de ses lois,  
Secourir promptement, ce est secourir deux fois.  

Ta resolution si digne de loüange  
Fait que contre mon cœur, ma volonté se range;  
Combattons donc, cher Brute, et dans le Champ de Mars,  
Aussi bien que au Senat, poignardons des Cæsars.  

Mes moindres mouvemens feront toujours connoistre⁎,  
Que je cherche à mourir pour ne avoir point de Maistre.  

Et les miens feront voir, quoy que il faille tenter,  
Que ce bras ne est armé que afin de le éviter.  

Adieu donc, le heure presse, il faut que je me en aille  
Minuter en repos le ordre de la bataille.  

Ce est bien contre mon cœur que avec si peu de mains,  
Nous allons hazarder le salut des Romains:  
Mais Brute en ses discours, a je ne sçay quels charmes⁎,  
Qui forcent la raison à luy rendre les armes;  
Je consens au combat malgré mon sentiment,  
Et je crains la rigueur de un triste evenement.  

Les Dieux seront pour nous, se ils sont pour la Justice,  
Leur bonté ne sçauroit favoriser le vice,  
Et je espere aujourd'huy que tous nos differens  
Rencontreront leur fin dans celle des Tyrans.  

La cause la plus juste est bien souvent trompée,  
Et je en prens à tesmoin la perte de Pompée.  
Ce ne est pas que mon cœur se forme de soupçons  
Que nous ne obtiendrons pas ce que nous pourchassons;  
Mais alors que il se agit de le Empire de Rome,  
Il est bien mal-aisé de ne point parestre homme,  
Et dans le Estat flotant de nostre liberté,  
Le asseurance me semble une stupidité.  

Pompée avoit pour but de assujettir le Empire,  
Et ce mauvais dessein luy fit avoir du pire.  

On ne le a jamais sceu que par presomption.  

Les Dieux dedans⁎ son cœur lisoient sa passion,  
Rien ne se peut cacher à ces grandes lumieres.  

Ce est assez disputé sur ces vaines matieres,  
Il est temps de songer que nous devons ce jour  
Faire voir des effets et de haine et de amour.  

Je auray la pointe droite, et ma Cavalerie  
Essuyera des traits la premiere furie,  
Massala la doit suivre avec un peloton,  
Qui sera soûtenu par celuy de Straton:  
Et pour perdre en un jour tyrans et tyrannie;  
Mais que est-ce que je voy ?  

        Ce est ton mauvais Genie⁎,  
Qui te vient advertir que dans fort peu de temps  
Tu le pourras revoir parmy les combatans.  

Hé bien, nous te y verrons, je veux combatre Octave,  
Et faire de un Roy feint un veritable esclave;  
Cassie aura la gauche, et le soin de ordonner  
Comme on se y conduira quand il faudra donner⁎.  
Mais déja le Soleil vient esclairer la terre  
Pour commancer le jour qui doit finir la guerre;  
Allons voir nos Soldats, et mettre dans leurs cœurs  
Le desir de mourir ou de vivre vainqueurs.  

Tu vas donc au combat ?  

        La liberté me appelle,  
Et je serois content de me immoler pour elle,  
Si je pouvois sçavoir ma Porcie en repos,  
Loin des troubles que Mars  

        Brise là ce propos,  
Il choque ma vertu⁎ qui seroit offensee  
Se il estoit aprouvé de une seule pensee;  
Quoy ! Brute doute encor que mon affection  
Ne soit pas au degré de la perfection:  
Du repos loin de luy, sans qui mesme la vie  
Ne sçauroit me durer que contre mon envie.  
Ha ! ce est trop, et ce coup me touche plus le cœur,  
Que la crainte de voir nostre ennemy vainqueur.  
La fille de Caton nasquit parmy les armes,  
Les horreurs des combats ont pour elle des charmes⁎;  
Et son repos se y treuve ainsi que en tous les lieux,  
Où Brute luy paroist favorisé des Dieux.  
Que le Ciel conjuré se range pour Octave,  
Que le peuple Romain demande de estre esclave,  
Que par ces changemens le espoir te soit osté,  
De restablir jamais le antique liberté.  
Que apres estre bannis de nostre chere terre,  
Tout le Empire assemblé nous declare la guerre,  
Et que tous les malheurs accompagnent nos pas,  
Si je suis avec toy, je ne me plaindray pas.  

Que percé de cent coups au milieu des batailles,  
Le vainqueur insolent me arrache les entrailles;  
Si tu vis pour chanter le honneur de mon trespas⁎,  
Fut-il plus violent, je ne me plaindray pas.  

Que nos cruels Tyrans par de nouvelles gesnes⁎  
Portent au plus haut point leur rigueur et mes peines;  
Si je puis par ma mort te exempter du trespas⁎,  
Je en atteste le Ciel, je ne me plaindray pas.  

Si je pouvois treuver dans le sort de la guerre,  
Avecque ton repos celuy de nostre terre,  
Deusse-je, pour un seul, souffrir mille trespas⁎,  
Je seray satisfait, et ne me plaindray pas.  

Quand Rome reprendroit cette grande puissance  
Qui rangea le Univers sous son obeïssance,  
Si nous devions ce bien à la fin de tes jours,  
Ne pouvant pas mourir, je me plaindray toujours.  
Ne me commande pas de conserver la vie,  
Si nostre malheur veut que elle te soit ravie,  
Icy le obeïssance excede mon pouvoir,  
Et la necessité me enseigne mon devoir;  
Ouy, Brute, ton trespas⁎ rend le mien necessaire,  
Soit pour me delivrer des mains de le adversaire,  
Soit pour ne faire pas un prodige nouveau,  
Laissant durer un corps dont le ame est au tombeau,  
Ou bien pour te monstrer que cessant de estre libre,  
La fille de Caton perd le pouvoir de vivre.  

Tant de rares vertus⁎ auroient bien merité  
Dans un siecle plus doux un sort plus arresté;  
Si la raison sçavoit balancer⁎ toutes choses,  
Jamais aucun soucy ne eust approché tes roses⁎,  
Et toujours les douceurs de mille doux plaisirs  
Eussent charmé⁎ tes sens, et passé tes desirs;  
Je espere toutefois que une bonté supreme  
Reserve à nos travaux⁎ cette faveur extreme.  
Que un jour victorieux et triomphans des Rois,  
Rome nous nommera protecteurs de ses lois,  
Alors tous nos malheurs auront trouvé leur terme,  
Alors nostre repos ne aura rien que de ferme,  
Alors ne craignant plus pour nostre commun bien,  
Jamais mon sentiment ne choquera⁎ le tien,  
Alors les Dieux benins, pour nous combler de joye,  
Ne feront à nos jours que une trame de soye,  
Et quand leur providence en coupera le cours,  
Nos noms et nos vertus⁎ demeureront tousjours.  
Cependant, mon cher cœur, permets que je me en aille  
Disposer mes soldats à donner la bataille,  
Le heure me presse, adieu.  

        Va donc, mon cher soucy⁎,  
Certain que si tu meurs je veux mourir aussi.  

Donques les bras croisez en ce malheur extresme  
Je me voy sans rougir differente à moy mesme ?  
Doncques ma lascheté me oste le souvenir  
Que Brute ce heros⁎ vient de me entretenir !  
Arrestez-vous mes pleurs, son adorable image  
Vient defendre à mes yeux de vous donner passage,  
Et vous, tristes soupirs, tesmoins de mon soucy⁎,  
Cedez à la vertu⁎ qui vous bannit de icy,  
Mais non, ne escoutez point ma requeste importune,  
La vertu⁎ se plaindroit en pareille fortune.  
Je voy tout ce que je ayme en danger aujourd'huy,  
Brute et la liberté qui ne vit plus que en luy;  
Toutesfois banissons ce mouvement de femme,  
Ma naissance suffit pour instruire mon ame,  
En vain irois-je ailleurs rechercher un patron⁎,  
Ce est assez que je suis la fille de Caton,  
Sus⁎ donc faisons paroistre à nos trouppes fidelles  
Que je brusle de ardeur de combattre pour elles,  
Et que avec son portraict mon pere a mis en moy  
Un desir violent de ne avoir point de Roy;  
Monstrons que dans le choc des plus rudes alarmes  
Je sçay verser du sang aussi bien que des larmes,  
Allons braver la mort au camp des ennemis,  
Et vengeons aujourd'huy les maux que ils ont commis:  
Il ne me importe point de obtenir la victoire,  
Mon sort est assez beau, je ne ay que trop de gloire  
Pourveu que combattant pour le peuple Romain  
Je meure comme Brute une espée à la main:  
Toy ne traverse⁎ point ce conseil⁎ salutaire,  
Aussi seroit-ce en vain que on me en voudroit distraire,  
Il est grand, il est juste, et selon la saison⁎.  

Mais vous ne dites pas que il choque la raison,  
Madame, moderez cette boüillante rage,  
Pour mieux voir le danger où vostre esprit se engage:  
Quoy ! sommes-nous tombez en de si foibles mains,  
Que vous ne esperiez rien du salut des Romains ?  
Brute auroit-il perdu son courage heroïque⁎ ?  
Et ne pourroit-il rien pour nostre Republique ?  
Non, il est toujours Brute, et comme ses parens,  
Il ne se arme jamais sans chasser des Tyrans;  
Je espere quand à moy que il aura la victoire,  
Mais vostre grand dessein que sert-il à sa gloire ?  
Et si le executant vous rencontriez la mort,  
Ne auroit-il pas sujet de blasmer vostre effort ?  

On peut bien sans mourir suivre cette entreprise.  

Mais si Brute mouroit, et que vous fussiez prise,  
Que tout fut en butin aux Tyrans inhumains,  
Quel regret auriez-vous de vous voir en leurs mains ?  
Et sans pouvoir mourir vous sçavoir condamnée,  
De estre dans vostre ville en triomphe⁎ menée ?  
Le penser seulement me fait trembler de horreur,  
Pour gauchir cét escueil, calmez vostre fureur.  
Madame et si le Ciel vous donne du courage,  
Tesmoignez-en la force à brider vostre rage:  
Endurez sans vous plaindre, et que jamais vos pleurs,  
Ny vostre desespoir me expriment vos douleurs:  
Ce est la lice de honneur où la vertu⁎ se espreuve,  
Et le port plus certain où le repos se treuve:  
Outre que si le Ciel vous mal-traitte aujourd'huy,  
Vous aurez plus de droict de vous plaindre de luy.  

En fin à tes raisons ma fureur diminuë,  
Comme aux rais du Soleil le espesseur de une nuë,  
Je me laisse emporter à tout ce que tu veux,  
Allons à Jupiter faire offre de nos vœux:  
Et si nous le trouvons encor inexorable  
A soulager les maux de un peuple miserable  
Je sçay depuis long-temps quel sera mon devoir,  
Mais que un courroux sied mal lors que il est sans pouvoir !  

Puis que ce est aujourd'huy que un destin favorable,  
Nous promet de venger ce crime detestable,  
La mort du grand Cæsar, le Phœnix des guerriers,  
Prodiguons nostre sang pour gagner des lauriers,  
Monstrons à ce Heros⁎ dans sa beatitude,  
Que nous voulons mourir exempts de ingratitude,  
Et que jamais la paix ne esteindra nos combats,  
Que plustost on ne ait mis tous ses meurtriers abas⁎.  
Quand Rome verseroit un Ocean de larmes,  
Que un deüil perpetuel terniroit tous ses charmes,  
Et que ses Citoyens ne y sçauroient plus rien voir,  
Que de tristes objets couverts de un crespe noir,  
Ce seroit laschement honorer la memoire  
De ce grand demy Dieu qui la combloit de gloire,  
Qui maintenoit la paix dans un si vaste corps,  
Et parmy les plus grands des merveilleux accords.  
En vain nos conjurez vantans la Republique,  
Taxent la Royauté de un pouvoir tyrannique.  
Il est vray que un Estat qui se veut agrandir  
Contre la Royauté, se doit toujours roidir:  
Mais lors que il ne peut plus estendre son Empire,  
Il faut que à ce bon-heur tout son effort aspire,  
Comme le seul qui peut maintenir son pouvoir,  
Et contenir les grands aux termes du devoir.  
Que si le ambition dans son impatiance  
Par un ingrat effort foule cette puissance,  
Dés le heure⁎ il est perdu, son bras devient perclus;  
Et cessant de obeïr, il ne commande plus.  
Nostre Rome à ce point avoit besoin de un Maistre  
Et les evenemens nous le font bien connoistre⁎,  
Les peuples rebellez depuis cét attentat⁎  
Démembrent tous les jours les biens de son Estat:  
Et comme nos desirs, nos forces divisees,  
Leur rendent contre nous les victoires aisees.  
Ha ! Brute desloyal, que avec peu de raison  
Tu fondas le projet de cette trahison:  
Tu devois dire au moins la cause de ta plainte,  
La bonté de Cæsar le auroit bien-tost esteinte,  
Et ton ressentiment eust esté satisfait,  
Sans faire voir au jour un si semblable effet,  
Tu pouvois disposer de toute sa puissance,  
Il ne eust jamais pour toy que de la complaisance;  
Mesme jusqu'à ce point, que apres mille forfaits  
On te pouvoit nommer le objet de ses biens-faits:  
Et tu meurtris⁎ encor ce Prince debonnaire,  
Qui te appelant son fils, se monstroit plus que pere:  
Et regarde couler ce beau sang sans effroy,  
Alors que ton poignard en rougissoit pour toy.  
O temps ! ô meurs ! ô Dieux peu reverés dans Rome !  
O crisme de un Démon bien plûtost que de un homme !  
Les autres conjurez, ont-ils eu moins de tort ?  
Cæsar les a sauvez, il nous donnent la mort;  
Semblables aux serpens que on voit en la Libye,  
Qui tuent en naissant les autheurs de leur vie.  
Ha lasches ! si le Ciel a quelque soin de nous,  
Vous sçaurez ce que peut sa haine et mon courroux.  
Il ne a point fait de loy contre le ingratitude,  
Car la punition ne en peut estre assez rude:  
Mais pourtant je feray par mes inventions  
Un juste chastiment de cent punitions.  
Jamais les Dieux ne ont veu vengeance plus entiere,  
Ma fureur se esteindra plus tard que la matiere;  
Les Manes de Cæsar en seront satisfaits,  
Mais il est déja temps de passer aux effets.  
Sus⁎ donc, braves Romains, chers enfans de Bellonne,  
Si vous voulez gagner le honneur de une Couronne,  
Secondez mon dessein, qui juste autant que beau,  
Mesme apres nostre mort, nous sauve du tombeau.  

Nous ne avons pas plûtost resolu de vous suivre,  
Que de venger Cæsar ou de cesser de vivre,  
Ainsi ne craignez pas que on ne juge aujourd'huy  
Que encore apres sa mort nous combatons pour luy.  

Les effets feront voir aux despens de ma vie,  
Que mon cœur à ce bras inspire mesme envie,  
Cæsar merite bien de voir venger ses coups,  
Et que on meure pour luy, puis que il est mort pour nous.  

Brave et vaillant Cæsar, dont la mort avancée  
Ne me entretient jamais sans blesser ma pensée;  
Tu connoistras⁎ bien-tost le dessein que je ay fait,  
De affronter les dangers pour te voir satisfait.  

Mon cœur apres cela ne voit rien que il ne brave.  

Mais que voudroit de nous le Medecin de Octave,  
Son mal depuis hier seroit-il augmenté ?  

Je viens de le quiter en meilleure santé.  

Si quelque bon succez⁎ nourrit ton esperance,  
Change la desormais en parfaite asseurance,  
Je te viens anoncer de la part des Destins,  
Que les Dieux sont pour nous, et contre ces mutins.  
Pendant le obscurité de la nuict precedente  
Je resvoy dans mon lict sur la guerre presente,  
Attendant doucement que un sommeil gracieux  
Me eust ouvert le repos en me fermant les yeux,  
Quand tout à coup le esclat de une grande lumiere  
A brillé dans ma tante, et frapé ma paupiere,  
Pour en depeindre icy les plus petits rayons,  
Je ne ay dans mes discours que des foibles crayons⁎;  
Il suffit que les feus les plus beaux de la terre,  
Les esclairs lumineux qui partent du Tonnerre⁎,  
Le Celeste flambeau qui donne la clarté,  
Au pris de celle-là ne sont que obscurité;  
Je ne ay pas plûtost veu cette flamme impreveuë,  
Que je ai senty mourir le usage de la veuë,      
Ma langue se est noüée, et tous mes sens perclus  
Ont exprimé le estat de un homme qui ne est plus:  
Mon esprit toutefois exempt de cette crainte  
Au milieu des rayons, dont ma tante estoit peinte,  
A veu la Majesté de une troupe de Dieux,  
Et conneu⁎ par ces mots, comme le on parle aux Cieux,  
“Amis du grand Cæsar vos victoires sont prestes,  
“Le Ciel est sur le point de couronner vos testes,  
“Et redonner la vie à le Empire Romain,  
“Cependant leurs Decrets qui ne ont rien que de grave  
“Pour destourner les maux qui menassent Octave,  
“Veulent que au Camp de Anthoine on le porte demain.  
La fin de ces discours a chassé ces lumieres,  
Et remis dans mes sens leurs faussetez premieres,  
Leur laissant toutefois quelque ravissement  
Dans la reflexion de cét esvenement;  
Reçoy donc cét advis, et que ton ame instruite  
Donne une loy certaine à ta sage conduite.  

Il est trop important pour estre à negliger,  
Allons, le temps est court, il le faut mesnager.  

En fin, braves Romains, voicy le heure oportune  
Que on doit voir la Vertu⁎ surmonter la Fortune,  
Et que il faut tesmoigner et de cœur⁎ et de mains,  
Que on nous donne à bon droict le tiltre de Romains;  
Voicy le jour heureux que le on doit voir bannie  
Par la mort du Tyran le infame tyrannie,  
Et que un chacun⁎ de nous doit porter dans le sein  
Le espoir de triompher en un si beau dessein:  
Car si le seul effort de maintenir sa gloire  
Fait mesme dans la mort rencontrer la victoire,  
Nous devons aujourd'huy le esperer beaucoup mieux,  
Puis que nous combatons pour Rome et pour ses Dieux.  
Quoy Rome endurera que un homme la maistrise ?  
Elle à qui le Univers a rendu sa franchise⁎,  
Et nous ses Citoyens que elle fit naistre Rois,  
Suivrons un Empereur et de nouvelles lois ?  
Mourons, mourons plûtost que de encourir ce blasme,  
La mort ne a rien de dur que ce que elle a de infame.  
Un corps extenué, dont la pasle couleur  
Represente à nos yeux le image du malheur;  
Les habits et les pleurs de un amy pitoyable,  
A de timides cœurs la rendent effroyable:  
Mais comme avec raison on blasmeroit la peur  
Que un homme concevroit pour un masque trompeur;  
Ce est exposer son ame à des justes censures,  
De craindre de mourir pour des larmes futures.  
La mort est naturelle, et je ne pense pas  
Que on ne souffre en naissant comme on souffre au trespas⁎;  
Encore nostre mort doit estre moins à craindre,  
Qui nous laisse un renom qui ne se peut esteindre.  
Celuy-là vit toujours parmy les gens de honneur,  
Qui meurt en combatant pour le commun bon-heur;  
Imitons en cela nos valeureux ancestres,  
Que Rome a veu mourir pour ne avoir point de Maistres:  
Et celuy qui domptant la Nature et les Rois,  
Immola ses enfans à le honneur de nos lois.  
Ce est un trop haut dessein pour la puissance humaine,  
De soustenir le vol de nostre Aigle Romaine;  
Rome donne des loix, et ne en peut recevoir,  
De peur que la vertu⁎ ne y perde son pouvoir:  
Car un peuple abattu sous un honteux servage  
Relasche tous les jours de le ardeur du courage:  
Et comme le lyon qui se laisse enchaisner,  
Il perd dedans⁎ les fers le soin de dominer.  
Je tire aussi de là le esperance certaine  
De nous voir aujourd'huy Maistres de cette plaine,  
Puis que tous les Romains qui voudroient le empescher  
Sont esclaves, chetifs, et prests à se cacher:  
Outre que les exploits presque au delà de le homme  
Se sont faits seulement en combatant pour Rome;  
Car les Dieux qui le ont mise en leur protection  
Assistoient les autheurs dans leur affection.  
Mais depuis que le orgueil a bouffi le courage  
De ceux qui pouvant tout, ont voulu davantage,  
Et fait que encontre⁎ Rome ils se sont rebellez,  
On ne en a jamais veu des actes signalez,  
Sinon quand de nos Dieux la sagesse supresme  
Arma leurs propres mains pour se defaire⁎ eux-mesmes;  
Et que dans ce combat si triste et si mortel  
Le un de eux fut la victime, et Pharsale le autel:  
Car lors pour espargner les coups de nostre espée  
Le Ciel fit que Cæsar nous sauva de Pompée,  
Sçachant que son orgueil apres un tel effort  
Le precipiteroit dans les mains de la mort,  
Et que contre ceux-cy nos forces reposées  
Pourroient trouver apres des routes plus aisées.  
Mais je raisonne en vain, que sert-il de parler ?  
Vous courez au combat, vous y voulez voler;  
Et malgré les efforts des troupes infidelles,  
Esteindre dans leur sang le feu de nos querelles,  
Sçachant que un brave cœur ne peut jamais périr  
Dedans⁎ le beau dessein de vaincre ou de mourir.  
Et bien, allons amis, certains que nostre gloire  
Remplira le Univers apres cette victoire,  
Si tous de un mesme accord nous y voulons courir  
Avec ce beau dessein de vaincre ou de mourir,  
Le Demon⁎ qui regist le sort de nostre Empire,  
Ne souffrira jamais que nous ayons du pire,  
Et de tout son pouvoir nous viendra secourir,  
Si nous avons dessein de vaincre ou de mourir;  
Les vœux que le Senat pousse en cette occurance  
Verront recompenser leur sainte violance,  
Et tant de pleurs que il verse en fin pourront tarir,  
Si nous avons dessein de vaincre ou de mourir,  
Que si trop longuement je parle en cette sorte,  
Ce est le amour du païs qui me presse et me emporte,  
Resistons luy pourtant, et sans plus discourir,  
Que il agisse au dessein de vaincre ou de mourir.  

Quand le ressentiment des libertez ravies  
Ne nous forceroit pas à prodiguer nos vies,  
Ton discours sur mon cœur a fait un tel effort,  
Que il me tarde déja de estre vainqueur ou mort.  

De moy quelques succez⁎ que le Ciel nous prepare,  
La constance toujours me servira de phare,  
Et malgré les escueils je trouveray le port  
Dans cét ardent desir de estre vainqueur ou mort.  

Vos desirs sont les miens apres ce que a dit Brute,  
Il ne est rien que je ne ose et que je ne execute;  
Le honneur, la liberté, Rome, le Estat mal sein,  
Tout nous porte aujourd'huy dans un si beau dessein.   

Je voy ces lasches cœurs qui rougissent de honte,  
De avoir de leur honneur tenu si peu de compte;  
Mais il est déja temps que chacun à son rang  
Aille faire rougir ses armes de leur sang.  

Demons⁎ qui conduisez le ordre des Destinées,  
Si Rome doit flechir sous le joug des Tyrans,  
Commandez à la mort de trancher mes années,  
Ou me donnez le cœur⁎ de imiter mes parens.  
Rome qui commandois ce que le monde ensere,  
Voudrois-tu subsister apres cét accident ?  
Abysme toy plûtost au centre de la terre,  
Cét effort genereux⁎ te sauve en te perdant.  
Demoly les Autels de ces Dieux de fumée,  
Que leurs Temples brisez tesmoignent aux Neveux⁎  
Que apres avoir en vain leur force reclamée,  
Tu sceus venger au moins la perte de tes vœux.  
Tyrans presomptueux dont le audace effrontée  
Se efforce de usurper un bien si precieux,  
Vous courez obstinez au feu de Promethée,  
Qui doit faire rougir vos cœurs ambitieux.  
Et moy dois-je douter que apres un coup si rude  
Rien me puisse empescher de courir à la mort,  
Si mon pere fuyant la mesme servitude  
Malgré tous ses Soldats fut maistre de son sort.  

Madame, en cét instant tous les Soldats en armes  
Commencent le combat qui doit finir vos larmes;  
On ne entend rien que cris et que gemissemens,  
Vous diriez que le Ciel confond les Elemens:  
Les traits volans en le air par un confus rencontre⁎  
Empeschent le Soleil de voir ce que il nous monstre:  
Déja venus aux mains, les nostres plus hardis  
Tesmoignent de estre encor ce que ils furent jadis,  
Se il vous plaist de les voir, vous le pourrez sans peine,  
Du haut de ce rocher qui commande à la plaine,  
Je en viens tout maintenant pour vous en advertir,  
Croyant que cét objet vous pourroit divertir.  

Observez sans danger le ordre des deux armées,  
Par la haine et le honneur au combat animées,  
Ce est un plaisir fort doux dans un cœur arresté⁎,  
Qui voit sans interest le un et le autre costé:  
Mais represente toy la course vagabonde  
De un vaisseau que deux vents balottent dessus⁎ le onde,  
Et tu verras le estat de un courage offensé,  
Qui dans le un des partis se trouve interessé;  
Suivant que le ennemy se avance ou que il recule,  
Tantost la peur le glace, ore⁎ le espoir le brusle,  
Il attaque, il defend, et pour ferme que il soit,  
Il est aussi flotant que le combat que il voit.  

Un esprit du commun pourroit souffrir à le heure⁎;  
Mais le vostre, Madame, a la trempe meilleure,  
Outre que se il faut croire aux promesses des Dieux,  
Vous verrez aujourd'huy Brute victorieux.   

Les Dieux me sont suspects depuis que leur cholere  
En faveur de un Tyran arma contre mon pere;  
Allons y toutefois, et par nos actions  
Tesmoignons que un grand cœur dompte ses passions.  

Ce en est fait, chere Rome, il faut rendre les armes,  
Et tascher de espargner ton sang avec tes larmes;  
Il faut se humilier⁎ aux pieds de un Empereur,  
A ce nom seulement je frissonne de horreur:  
Mais quoy le sort le fait, ce grand Maistre des choses  
Veut voir ton changement dans ces metamorphoses⁎;  
Flechy donc, grande Reyne, et ne te offenses pas  
De un conseil que je donne, et que je ne prens pas,  
Mon dessein y resiste, et je veux mourir libre,  
Puis que il plaist au Destin que je cesse de vivre;  
Mais apres un eschet⁎ si grand et si fatal  
Ne idolastre jamais les autheurs de ton mal,  
Tesmoigne leur plûtost que il ne est rien de si rude  
Que le joug insolent qui fait ta servitude;  
Et peut-estre que un jour Brute ressuscité  
Te rendra le bon-heur avec la liberté:  
Et vous, mes chers amis premiers dans mon estime,  
Monstrez en cét endroit que le honneur vous anime,  
Et que le injuste effort de un insolent vainqueur  
Ne vous a pas osté la force ny le cœur⁎:  
Mais sur tout que la foy⁎ que vous me avez jurée  
Au delà du bon-heur peut porter sa durée,  
Je ne desire pas que vous trempiez vos mains  
Dans le barbare sang de nos Tyrans Romains:  
Je ne demande pas que vous alliez en Thrace  
Pour refaire une armée, et choquer⁎ leur audace;  
Ce seroit vainement heurter contre le sort,  
Mais je veux seulement que on me donne la mort,  
Ce est par cette action que je dois reconnoistre  
Qui de vous ayme mieux le salut de son Maistre:  
Comment à ce discours vous changez de couleur,  

Ce est trop precipiter un extreme malheur,  
Que sçait-on si le Ciel à Brute favorable,  
Vous reserve à tous deux un sort plus honorable ?  

Mais de ailleurs que sçait-on si mort comme vaincu  
Il ne me blasme point de le avoir survescu ?  

Ces soupçons esclaircis je offre vous satisfaire,  
Cependant laissez moy le soin de cét affaire,  
Je me en vay dans son camp, et si je ne meurs pas      
Vous apprendrez bien-tost sa vie ou son trespas⁎.  

Tu hazardes beaucoup.  

        Nul danger ne espouvante  
Ceux qui sont pour Cassie et pour Rome mourante.  

Je approuve ce conseil.   

        Et je le estime aussi.  

Va donc, mais souvien toy que je te atens icy.  

La mort seule pourra me fermer le passage.  

Je estime fort Titine, il est vaillant et sage,  
Mais cependant gagnons le haut de ce rocher,  
Pour mieux voir si quelqu'un nous voudroit approcher.  

Les Tyrans sont vaincus, et nostre chere terre  
Va trouver son repos dans la fin de la guerre;  
Un injuste dessein ne se peut maintenir,  
Les Dieux sont bien clemens, mais ils sçavent punir:  
Jusque icy nos Tyrans enflez de vaine gloire,  
Ont creu de gagner tout avec cette victoire,  
Et nos pauvres Romains non sans grande raison,  
Ont creu de rencontrer chez eux une prison:  
Mais aujourd'huy le Ciel pour terminer nos plaintes,  
Rabat leur esperance, et dissipe nos craintes.  
Octave dans son lict a trouvé le tombeau,  
Indigne que il estoit de un traitement plus beau;  
Et la pluspart des siens estendus sur la poudre⁎,  
Ont creu que Jupiter nous aydoit de sa foudre.  
Cassie a…  

        Le un des siens se en vient parler à vous.  

Les Tyrans sont vaincus.   

        Ils sont vainqueurs pour nous.  

O Dieux justes et bons ! est-ce donc la coustume  
De ne gouster jamais de bien sans amertume ?  
Mais Cassie…  

        Il attend apres votre secours,  

De où provient ce malheur, fay nous en le discours.  

Soudain que⁎ le signal fit partir nos armées,  
On les vit pesle et mesle⁎ au combat animées;  
Car le honneur excité par le feu du courroux,  
Les faisoit à le envy precipiter aux coups:  
Nostre Chef le premier au milieu de la presse⁎  
Estale sa valeur, signale son adresse:  
Le ennemy voit par tout des effets de son bras,  
Et la mort suit toujours la trace de ses pas;  
Chacun à son exemple alume son courage,  
Avec tant de ferveur, que il va jusqu'à la rage.  
Le ennemy se en estonne⁎, et son esprit en deüeil⁎  
Tremble que ses desseins ne trouvent un escueil:  
La mort volle par tout, le sang avec les larmes  
En mille endroits divers se mesle en ces alarmes.  
Tout fremit, tout se plaint, les morts et les blessez,  
Gisent⁎ confusement le un sur le autre entassez.  
Dans ce sanglant carnage icy le un se evertuë  
De arracher de son corps la fleche qui le tuë,  
Et là le autre retient par de foibles efforts  
Son sang que mille coups font sortir de son corps.  
Nous nous vantions déja de une heureuse victoire,  
Quand le ennemy fasché de voir perdre sa gloire,  
Et de se voir presser avec tant de fureur,  
Ralume dans le sang sa premiere vigueur:  
Ce fut lors que la mort en mille endroits pressée  
Se craignit elle mesme, et fut souvent blessée.  
Ce fut lors que le Enfer fit voir en abregé  
Ce que il a de plus noir et de plus enragé.  
Ce fut lors que on craignit que le Ciel en colere  
Voulut noyer de sang le un et le autre Hemisphere,  
Et que Bellonne mesme herissant ses cheveux  
Arresta sa fureur pour recourir aux vœux:  
Le asseurance et la peur à travers la fumée  
Repasserent cent fois de le une à le autre armée,  
Et la victoire errant en ce danger mortel  
Douta qui resteroit pour luy faire un Autel.  
Fort long-temps ce combat dura de cette sorte,  
Sans que le un soit vainqueur, ny que le autre le emporte:  
Mais en fin nos soldats se sentans fort pressez,  
Et des premiers efforts extremement lassez:  
Malgré tous les conseils que nostre Chef leur donne  
Laissent choir en fuyant leur premiere Couronne,  
Le ennemy les poursuit, et peint avec leur sang,  
En mille, en mille endroits la honte sur leur flanc,  
Jusque à ce que craignant que ils tournassent visage⁎,  
Et que le desespoir leur rendit le courage,  
Anthoine commanda que le on se retirast,  
Content de avoir gagné la place du combat:  
Cassie craint depuis que une mesme avanture⁎  
Vous ait fait dans le sang trouver la sepulture,  
Ou que pour eschaper aux Tyrans des Romains,  
Vous ayez contre vous armé vos propres mains:  
Ce est pourquoy son esprit touché de mesme envie,  
A destiné ce jour pour la fin de sa vie;  
Et si vous desirez de avancer⁎ son trespas⁎,  
Il faut partir bien-tost, et marcher à grands pas.  

La nonchalance icy seroit bien criminelle.   

Je me en vay luy porter cette heureuse nouvelle.  

Nous te suivrons de prés, je voy dans ce malheur  
Que jamais le plaisir ne va sans la douleur,  
Je ne crain pas pourtant que le ennemy se vante,  
Ny que pas un de vous en prenne le espouvante;  
Puis que en comparaison de la perte que il fait  
La nostre mediocre est un gain en effet,  
Mais il est déja temps que je aille vers Cassie,  
Remettant à tantost le heure de voir Porcie.  

Quoy, je voy le ennemy qui se en vient à grands pas,  
Et vous voulez encor differer mon trespas⁎ ?  
Vous ne aimastes de moy que ma bonne fortune,  
Car depuis mon malheur, ma voix vous importune;  
Le soin de me obeïr ne vous semble plus cher,  
Et vous estes pour moy plus durs que ce rocher:  
Ingrats à quel dessein, est-ce pour me remettre  
Es⁎ mains de le ennemy, et me donner un Maistre ?  

Vous soupçonnez à tort nostre fidelité,  
Mais ce trespas⁎ me semble un peu precipité,  
Titine...  

        Ha ! ce seul nom me est un sujet de rage,  

Qui reviendra bien-tost calmera cét orage.  

Je le ay precipité dans le excez du danger,  
Mais bien-tost par ma mort il se verra venger.  
Sus⁎ donc, ne tardez plus, contentez mon envie,  
Vous me tuez cent fois en me donnant la vie.  
Quoy, vous baissez les yeux, mouvemens imparfaits,  
Demetrie, Pindare, où sont donc mes bien-faits ?  
Je vous ay rendus francs⁎, et vostre ingratitude  
Me veut laisser croupir dedans⁎ la servitude,  
Insensibles, cruels, pour estre malheureux,  
Ne suis-je plus en droit de dire je le veux ?   

Devoirs, faveurs, bien-faits, liberté redonnée,  
Venez vous presenter à mon ame obstinée;  
Chassez ces mouvemens de tendresse et de amour,  
Et que le obeïssance y domine à son tour.  
Mes vœux sont exaucez, cher Maistre je vous cede,  
Et puis que vostre bien depend de ce remede;  
Quoy que ce lache cœur y souffre du combat,  
Je veux estre meurtrier pour ne estre pas ingrat:  
Mais si dans vostre esprit la pitié trouve place,  
Jusques apres cela ce que il faut que je face,  
Et de combien de morts pour une seule mort  
Cét acte me prepare à ressentir le effort,  
Faire mourir celuy de qui je tiens la vie,  
Qui seul peut affranchir nostre Rome asservie,  
Que je perde celuy que la faveur de Mars  
A mille fois sauvé du milieu des hazards:  
Et bref que en un moment je defasse un ouvrage,  
Que des siecles ont fait pour honorer nostre âge,  
Mon Maistre, mon Seigneur, seul apuy du païs,  
Ha ! que je suis brutal si je vous obeïs.  

Tous ces foibles discours offensent mon courage,  
Icy le amour me nuit, et la pitié me outrage,  
Si toutefois on peut donner des noms si saints  
Au profane mespris qui choque mes desseins,  
Pindare tu me hais en me aymant de la sorte,  
Je ne sçaurois survivre à la liberté morte:  
Ouvre moy le estomach⁎, mais tu jettes ce fer  
Qui me devroit ouvrir la porte de le Enfer,  
Peut-estre que ta lame aux ennemis fatale  
Frapant contre un amy, craint de estre desloyale;  
Si ce en est le sujet, pousse la hardiment,  
Tu me as fait ennemy par ton retardement:  
Mais pour ne pas troubler ton visage ordinaire,  
Tien, voicy ce poignard qui te offre de le faire,  
Aussi depuis long-temps choisi pour ce dessein,  
Il en seroit jaloux se il ne me ouvroit le sein.  

Puis-je voir achever un acte si barbare ?  

Ne differe donc plus brave et sage Pindare,  
Il a rougi du sang du Tyran des Romains,  
Lors que dans le Senat il mourut par nos mains.  

Puis que dans ce dessein vostre ame est obstinée,  
Et que je dois ceder à cette Destinée,  
Ce coup en vous perçant me va percer le cœur.  

Adieu, ne suy jamais le party du vainqueur.  

Que dois-je devenir apres une avanture⁎,  
Dont le effroyable objet fait trembler la Nature ?  
Faut-il que ce poignard apres un tel forfait  
Laisse encore durer le meurtrier qui le a fait ?  
Ouy, que il vive le ingrat, puis que une mort soudaine  
Pour expier son crime auroit trop peu de peine,  
Que il vive, mais vivant que ses cuisans remorts  
Le exposent tous les jours à de nouvelles morts.  

Je veux ceder au temps, et tarissant mes larmes  
Porter aux ennemis ces malheureuses armes,  
Peut-estre cét objet disposera leurs cœurs  
A ne user pas sur moy du pouvoir des vainqueurs.   

Pourroit-on justement me accuser de paresse⁎ ?  
Mais de où vient que je tremble et que le poil me dresse ?  
Ne avons nous pas encor dequoy braver le sort,  
Puis que Brute est vainqueur, quel est cét homme mort ?  
Sans doute un malheureux qui blessé dans la plaine  
Se est traisné jusqu'icy pour y finir sa peine:  
Voyons-le de plus prés, O trop injustes Dieux !  
Quel deplorable objet monstrez-vous à mes yeux !  
Cassie est-ce donc vous que la mortelle Parque⁎  
Vient de precipiter dans le infernalle Barque ?  
O rage ! ô desespoir tesmoins de ce forfait !  
De grace apprenez moy qui le peut avoir fait:  
Mais quoy je les connoy ces ames mercenaires,  
Ces lasches afranchis, ces cruelles viperes,  
Pour gagner le Tyran que ils croyoient absolu,  
Ont achevé ce coup sans que il le eust resolu.  
Ha traistres ! si Cæsar ne est pas déraisonnable⁎,  
Il punira sur vous ce meurtre abominable:  
Le bien que il doit tirer de vostre trahison  
Ne le empeschera pas de en avoir sa raison⁎:  
Pour moy dont le depart facilita ce crime,  
Je veux à ma fureur me choisir pour victime,  
Afin que mon esprit justement affligé  
Ne me reproche pas de ne me estre vengé,  
Et que on puisse trouver au Temple de memoire  
Que je fus innocent de une action si noire.  
Sus⁎ donc mourons, mon cœur, certain que le trespas⁎  
Peut faire seulement que nous ne mourons pas.  
Ha, Brute !  

        Quelle voix vient de se faire entendre ?  

Celle de un innocent que la parque⁎ va prendre.   

O malheur sans pareil ! Cassie est aussi mort.  

Il faut dissimuler.  

        O dure loy du sort !  

Les hommes courent tous une mesme avanture⁎,  
Par cét ordre fatal prescrit par la Nature;  
La mort void de un mesme œil les Bergers et les Rois,  
Et tout également succombe sous ses lois.  
Ne murmurez⁎ donc plus, mais reprenans courage,  
Esperez le repos de la fin de le orage:  
Par de divers moyens le Ciel peut secourir,  
Cassie estoit un homme, il devoit donc mourir,  
En tuant un Tyran on a peu sauver Rome,  
Mais on ne la pert pas dans la perte de un homme;  
Car bien que la grandeur des puissans attentats⁎  
Semble estre le pilier qui soustient leurs Estats;  
Si le Ciel ne est le Atlas de ces lourdes machines,  
Bien-tost tout leur esclat se change en des ruines.  
Quand de tous nos Soldats le dessein perverty  
Voudroit favoriser le contraire party.  
Et quand le monde entier se armeroit pour Octave,  
Si le Ciel est pour nous, il sera nostre esclave,  
Il verra que le orgueil ne le monte si haut⁎  
Que pour luy procurer un plus funeste saut⁎;  
Celuy qui des Geans ne fit que un peu de poudre⁎,  
Garde le mesme bras qui leur lança la foudre,  
Et ne a point relaché de son adversion,  
Pour ces Monstres boufis de trop de ambition,  
Il se sert quelquefois de nous et de nos armes  
Pour respandre du sang, et pour tarir des larmes:  
Mais se il voit que nos bras ne sont pas assez forts,  
Soudain il a recours à de meilleurs efforts;  
Il inspire la peur dans la troupe ennemie,  
Qui bien-tost en fuyant se noircit de infamie,  
Et sans sçavoir pourquoy craint si fort le trespas⁎,  
Que les plus fiers⁎ torrens ne le aresteroient pas.  
Amis, esperons tout de la faveur Celeste,  
Nous ne avons rien perdu puis que cela nous reste,  
Cassie est à present le butin du trespas⁎,  
Mais les Dieux sont vivans et nous avons des bras;  
Cependant quand la nuict mettra sa robbe obscure,  
Portez sans bruit ce corps dedans⁎ la sepulture,  
Et je espere demain par ma langue et mes mains  
De redonner le cœur⁎ et Rome à nos Romains.   

Tous ceux qui comme nous combatent pour la gloire,  
Se peuvent asseurer de emporter la victoire,  
Les Dieux ne choquent point un dessein genereux⁎,  
A plus forte raison quand il ne est que pour eux,  
La mort du grand Cæsar appele leurs justices,  
A punir son autheur avec tous ses complices,  
Et je croy que à le instant que ce coup fut donné  
Contre les criminels leur cholere eust trouvé,  
Se ils eussent peu choisir la flamme de un Tonnerre⁎,  
Qui ne eust pas avec eux bruslé toute la terre:  
Mais ne pouvans agir avec un moins puissant,  
Ny perdre ces meurtriers sans perdre le innocent;  
Ils veulent que nos mains en fassent la vengeance,  
Et purgent ce païs de cette noire engeance,  
Déja leur volonté se explique heureusement,  
Et vostre valeur fait ce doux evenement.  

Vos vœux mieux que mon bras me le ont rendu possible.  

Ha cette flatterie est un peu trop visible !  
Chacun sçait comme quoy vous avez combatu;  
Mais un cœur genereux⁎ doit cacher sa vertu⁎.  

Ce est pourquoy tous les jours vous nous cachez la vostre.  

Je vous respondroy bien si vous estiez un autre,  
Mais dans les complimens comme dans les combats,  
Il faut à vostre abord⁎ mettre les armes bas.  

Ce Soldat de retour porte sur le visage  
Les signes evidens de un funeste presage.   

Le sensible regret où le sort me reduit  
De estre contraint à dire un mal que il a produit,  
Estoufe ma parole, et me auroit osté le ame,  
Si je ne eusse envers vous aprehendé du blasme.  

Quoy Brute seroit-il de mes troupes vainqueur ?  

Ce est là le trait mortel qui me perce le cœur.  

Tandis que Octave et moy porterons une espée,  
On la verra toujours contre Brute occupée;  
Ce traistre ne sçauroit éviter nostre fer,  
Et nous le irions chercher jusque dedans⁎ le Enfer:  
Poursuy.   

        Le souvenir de un si sanglant carnage,  
Met mon ame en desordre et glace mon courage,  
Jamais le Ciel ne a veu tant de corps renversez,  
Et la mort assouvie a crié, ce est assez.  
Soudain que⁎ le ennemy commença de paroistre,  
Nos Soldats animez par la haine du traistre,  
Tesmoignent à le envy ce que peut le courroux,  
Quand la haine et le honneur en excitent les coups;  
Le ennemy de autre part courant à la meslée  
Oppose à leurs efforts sa valeur signalée;  
Les dards greslent par tout, et les plus avancez  
En croyant de blesser, sont eux-mesmes blessez;  
Le air ne est plus esclairé que de une lueur sombre,  
La poussiere et les traits les font combatre à le ombre,  
On ne sçauroit juger quels seront les vainqueurs,  
Tous paroissent égaux et de bras et de cœurs⁎.  
En fin lassé de voir la victoire en balance⁎,  
Le ennemy fond sur nous avec tant de insolence,  
Que on eust dit à le voir les armes à la main,  
Que il menoit avec luy tout le Empire Romain.  
Tout meurt à mesme instant, on ne voit point de espée  
Qui du sang des Romains ne paroisse trempée,  
Nos Soldats à genoux implorans les vainqueurs:  
Mais helas ce est en vain ! la rage est dans leurs cœurs;  
Tel pour se innocenter voudroit ouvrir la bouche,  
Qui sent ouvrir son cœur par le fer qui le touche;  
Et tel autre en fuyant tâche à prendre party,  
Qui void de un coup mortel son dessein diverty:  
Le horreur seme par tout une froide fumée  
Qui glace le courage à nostre pauvre armée,  
Des longs gemissemens fendent le air alentour,  
Le Soleil de regret voudroit haster son tour:  
Le sang coule par tout, on ne voit point de terre  
Qui ne porte en son front les marques de la guerre:  
Icy deux vrais amis sur le poinct de leur mort,  
Pleurent en se embrassant la rigueur de leur sort.  
Icy le pere void son fils dessus⁎ la poudre⁎,  
Et dépite⁎ le Ciel pour attirer sa foudre.  
Icy par des regrets qui fendroient un rocher,  
Un fils pleure la mort de ce que il eust plus cher.  
Icy dedans⁎ le sang mille blessez se noyent,  
Implorans la faveur de tous ceux qui les voyent.  
Et bref il est par tout tant de objets de terreur,  
Que je croy que le Enfer en frissonna de horreur;  
Brute bien-tost apres fit cesser le carnage,  
Et receust à mercy les restes du naufrage.  
Que puis-je dire encor, sinon que le Soleil  
Ne vit jamais çà bas un desordre pareil ?  
Et que si les grands Dieux sont pour nostre justice,  
Ils ont fort peu de force, ou beaucoup de malice.   

Ha ! pourquoy dans la fin de ces tristes discours,  
Ne puis-je rencontrer celle-là de mes jours ?  
Destins injurieux⁎, fortune, parque⁎, envie,  
Rendez moy mes Soldats, ou ravissez ma vie;  
Ennemis de mon bien au lieu de me guerir,  
Vous deviez travailler à me faire mourir,  
Aussi bien le regret où ce malheur me abysme,  
Persuade à mon cœur que ma vie est un crime.  
Helas ! vit-on jamais Prince plus mal traitté !  
Je rencontre la mort lors que je ay la santé:  
Donc je ne verray plus tant de braves gensdarmes⁎,  
Que mon seul interest portoit dans les alarmes.  
Donc sans ses compagnons Octave durera,  
Et les membres perdus le Chef subsistera ?  
Ha ! non mes chers amis, ne ayez point cette doute,  
Vostre trespas⁎ me apprend une mortelle route:  
Et si durant vos jours vous suivites mon sort,  
Au moins je vous rendray la pareille en ma mort:  
Mais ne connoy⁎-je pas que la douleur me emporte ?  
Jamais un general ne parla de la sorte:  
Et lors que le destin luy donne des malheurs,  
Il songe à la vengeance, et non pas à des pleurs;  
Prenons donc desormais ce party legitime,  
Que Brute et tous les siens nous servent de victime;  
Ramassons promptement le debris de nos gens,  
Et sauvons aux Destins le tiltre de changeans.  
Ombres de mes amis, Manes de ma Noblesse,  
Ce bras vous vengera du mutin qui vous blesse:  
Et dessus⁎ les Cyprés qui couvrent vos guerriers,  
Cette lame fera refleurir des lauriers,  
Le astre de la clarté vient de une grote noire,  
Et le malheur souvent donne le estre à la gloire,  
Les Dieux aymoient Cæsar, et ne pourroient souffrir  
De voir vivre long-temps ceux qui le ont fait mourir.  

Se ils eussent eu dessein de choquer nostre envie,  
Octave dans son camp auroit perdu la vie,  
Et mes Soldats et moy par un mesme destin  
Aurions dans le combat rencontré nostre fin:  
Mais ils sauvent ce Prince, et me donnent la gloire  
De emporter sur Cassie une belle victoire;  
Si bien que à balancer⁎ ce rencontre⁎ fatal,  
Je estime que le bien le emporte sur le mal;  
Je ay de mes bataillons ensanglanté la terre,  
Et porté dans son camp le foudre de la guerre,  
Luy seul se est garanty de un funeste trespas⁎.   

Et ces armes pourtant ne le tesmoignent pas.  

O Dieux ! seroit-il vray que il ne fut plus en vie ?  

Par un discours plus clair contentez nostre envie.  

Qui considerera mon Estat et mon sort,  
Il pourra bien juger que ce grand homme est mort;  
Tandis que il a vescu je eusse creu faire un crime  
De donner que à luy seul mon cœur et mon estime,  
Au lieu que en cét estat je vien vous reverer,  
Comme des Rois vainqueurs que tout doit adorer.  
Un bon cœur que les Dieux ont rangé sous un Maistre,  
Se il ne le suit partout, se acquiert le nom de traistre:  
Mais alors que la mort en a fait son butin,  
Se il a du jugement il change de destin.  
Pendant que les Romains sous un guerrier si brave  
Se defendoient des noms de captif et de esclave,  
Je croyois que bien-tost cedans à nostre loy,  
Vous démordriez de ceux de Empereur et de Roy;  
Je pensois que jamais la puissance de Rome  
Ne se devoit ranger aux volontez de un homme,  
Et que on verroit bien-tost ses plus grands ennemis  
Faire hommage à la main qui les auroit sousmis:  
Mais depuis que il est mort, je croy que tout se bande⁎  
A rendre tous les jours vostre gloire plus grande,  
Et que dans peu de temps les peuples esbahis  
Viendront dessous⁎ vos loix asservir leur païs;  
Moy pour ne pas troubler dans ces metamorphoses⁎,  
Cét ordre merveilleux que prennent toutes choses,  
Sçachant que on ne le peut sans estre criminel,  
Je viens pour vous offrir un service eternel,  
Trop heureux si je puis en faveur de ces armes  
Obtenir une place au rang de vos Gendarmes⁎.  

Icy les gens de honneur peuvent trouver un port  
Qui les met à couvert des orages du sort.   

Cavaliers, vos desirs ont un effet propice,  
Vous aurez cette place, et rendez nous service.  

O Dieux ! qui connoissez mon amour mieux que moy,  
Venez parler de grace en faveur de ma foy⁎,  
Ou si vostre grandeur repugne à cét hommage,  
Inspirez à ma bouche un celeste langage,  
Pour dire à ces Seigneurs combien je suis heureux,  
Si le Destin permet que je meure pour eux.  

Puis que Cassie est mort, je croy que en asseurance  
Nous pouvons assembler toute nostre puissance,  
Pour suivre le ennemy tandis que il est troublé.  

Allons le proposer au Conseil assemblé.   

Protecteurs de la liberté,  
Grands Maistres de la destinée,  
Dont la puissance ne est bornée  
Que par la seule volonté.  
O Dieux ! apres cette victoire  
Je veux celebrer vostre gloire,  
Et dessus⁎ vos autels où fumera le encens,  
Faire que le sang des Victimes  
Lave desormais tous les crimes  
Que je ay nagueres faits de vous croire impuissans.  
Par le mesme effet de bonté  
Qui fait prosperer nostre guerre,  
Jusques icy vostre Tonnerre⁎  
A souffert mon impieté:  
Je adore vos faveurs extremes,  
Et me repens de ces blasphemes,  
Dont ma bouche a voulu noircir vos Majestez,  
Mon ame est aujourd'huy plus saine,  
Je ne ay plus contre vous de haine,  
Elle se en est allée avec vos cruautez.  
Brute, le honneur de nos guerriers  
Parmy le sang et le carnage,  
Vient de signaler son courage,  
Et de se couvrir de lauriers:  
Dans cette publique alegresse  
On idolatre sa prouësse:  
Et tous nos Citoyens encensent à son bras,  
Grands arbitres de nostre vie  
Souffrez ces honneurs sans envie,  
Celuy qui les reçoit ne vous les ravit pas.  
Ce Heros⁎ avec des respects  
Admire vostre providence,  
Et connoist⁎ en cette occurance  
Que peuvent vos divins aspects.  
O Majestez que je revere !  
Que vos decrets ont de mystere,  
Et que on prevoit bien mal ce que ils ont arresté,  
Pour de sagesses si profondes  
La raison ne eust jamais de sondes,  
Et le plus clair esprit ne est rien que obscurité,  
Naguere Octave dans le port  
Se imaginant nostre naufrage  
Menaçoit Rome de servage,  
Et tous nos Citoyens de mort:  
Cette grosse et superbe⁎ armée  
Faisoit dire à la Renommée  
Que tout devoit flechir sous ses puissantes loix,  
Et que nos bandes⁎ dissipées  
Ne seroient bien-tost occupées  
Que à faire des bouquets pour couronner des Rois.  
Cependant ils sont abatus,  
Leur orgueil ne est plus que fumée,  
Et le débris de leur armée  
Esleve un trosne à nos vertus⁎;  
Le camp de Octave est nostre proye,  
Ses feux, sont ceux de nostre joye,  
Sa honte est nostre honneur, sa nuict nostre flambeau;  
Son sang espandu nous anime,  
Et par un destin legitime  
Nous trouvons nostre vie au fonds de son tombeau.  

En fin je voy que un jour vous banissez la plainte.  

Je ne me plains jamais sans des sujets de crainte,  
Et je croy que aujourd'huy je ay rencontré le point,  
Où sans stupidité je puis ne craindre point.  
Vous voir victorieux, quoy seroit-il possible  
Que encor à la douleur mon ame fut sensible ?  
Non Brute, il est certain que en le estat où je suis,  
Mon cœur seroit ingrat se il avoit des ennuis⁎;  
Dans le ressentiment⁎ de mon bon-heur extreme  
Je commence de voir que je deviens moy-mesme,  
Vostre gloire me charme⁎, et mes sens enchantez  
Ne ont plus de mouvemens que pour les voluptez,  
Voudriez vous bien choquer ce dessein legitime ?  

Le penser seulement me tiendroit lieu de crime:  
Toutefois il est vray que on ne est jamais au port  
Lors que on peut ressentir les caprices du sort.  
Si bien que en cét estat je estime une ame sage  
A qui nul accident ne change le visage,  
Et qui goustant des maux ou des felicitez,  
Ne se porte jamais dans les extremitez,  
Ce beau temperament⁎ nous sauve des orages,  
Et nous fait une planche au milieu des naufrages,  
Au lieu que on voit toujours un violant transport⁎  
Agiter nostre esprit et le esloigner du port.   

Apres un tel bon-heur que est-il que je aprehende ?  
Ayant Brute vainqueur, je ay ce que je demande.  

Si bien que aucun malheur ne vous sçauroit toucher.  

Mon cœur contre leurs coups est armé de un rocher.  

Puis que il est si constant, je aurois mauvaise grace      
Si je luy cachois rien de tout ce qui se passe,  
Sçachez donc, mon cher cœur, que Rome ne a que un bras,  
Que le fleau des Tyrans, le amour de nos Soldats,  
Le bouclier du païs, le foudre de la guerre,  
Que Cassie en un mot ne vit plus sur la terre:  
Et ce qui vient encor augmenter mon ennuy⁎,  
Que presque tous les siens ont mesme sort que luy,  
Et que il faut que demain la bataille se donne,  
Qui me doit apporter la mort ou la Couronne;  
Mon regret toutefois en ce dernier effort,  
Ne vient que de vous voir à la mercy du sort,  
Et le Ciel me est tesmoin que en ce danger extreme,  
Pour songer trop à vous je me oublie moy-mesme.  
Ce ne est pas que mon cœur ne espere tout des Dieux,  
Mais il fend de regret de vous voir en ces lieux,  
En un temps où la mort doit verser sur la terre  
Un deluge de sang pour esteindre la guerre.  

Vostre seule presence allege mon soucy⁎,  
Et vous desireriez de me voir loing de icy:  
Brute quittez, de grace, un discours qui me offense,  
Jugez mieux de mon cœur, traittez mieux ma constance,  
Et sçachez que le amour qui me embrase le sein,  
Ne concevra jamais un si lâche dessein.  
Quoy, vous abandonner au milieu des alarmes,  
Et me retirer seule à la mercy des larmes ?  
Cela choque si fort mon esprit resolu,  
Que il mourroit mille fois si vous le aviez voulu:  
Mais je ose me flatter que vostre cœur propice  
Ne me rendit jamais un si mauvais office;  
Et quand il le feroit, il ne avanceroit rien,  
Puis que il sera toujours accompagné du mien.  

Quand je voy tant de amour et de courage ensemble,  
Je adore le lien dont le Ciel nous assemble,  
Et croy que tous les biens que je ay receu des Dieux  
Au prix de celuy-là, ne ont rien de precieux,  
Que dans le beau dessein de ne estre point esclave,  
Je aye tué Cæsar, je aye defait⁎ Octave:  
Que mon front mille fois ait changé de Lauriers,  
Que on me estime par tout le Phœnix des guerriers,  
Ces honneurs, quoy que grands, plaisent moins à mon ame  
Que la gloire que je ay de vous avoir pour femme.  

Pour le moins avec moy vous possedez un cœur,  
Qui ne sçauroit souffrir que Brute pour vainqueur.  

Et le mien fera voir où que le Ciel me adresse⁎,  
Que autant que il aye un Maistre, il ayme une Maistresse⁎:  
Mais il est déja tard, retirons nous de icy.  

Dieux ! finissez bien-tost ma vie ou mon soucy⁎.   

Je rends graces aux Dieux de ce que dans le orage  
Chacun de vous conserve un genereux⁎ courage;  
Ce est beaucoup de dompter avec les ennemis,  
Les extremes dangers où le honneur nous a mis;  
Ce est beaucoup, il est vray, puis que cette victoire  
Nous fait des monumens au Temple de memoire:  
Mais il faut persister, et ne se arrester pas  
Que nous ne ayons trouvé la paix ou le trespas⁎.  
Je veux dire une paix qui purge nostre terre  
Par la mort des Tyrans des semences⁎ de guerre:  
Paix qui rende le esclat à ce siecle pervers,  
Et qui puisse durer autant que le Univers.  
Allons donc, mes amis, au plus fort de la presse⁎  
Chercher parmy le sang cette belle Deesse,  
Elle suit les lauriers, vit prés les gens de cœur⁎,  
Et ne quite jamais le party du vainqueur;  
Ainsi voit-on souvent dedans⁎ le ordre des choses,  
Naistre plusieurs effets contraires à leurs causes:  
Nos ennemis rangez pour ce dernier effort,  
Portent peinte en leur front le image de la mort,  
Je les voy tous tremblans à le abord⁎ de nos armes,  
Ceder aux mouvemens des premieres alarmes:  
Ils fuyent, et fuyans, nous laissent le bon-heur,  
La paix, la liberté, le repos et le honneur.  
Avançons ce moment pour haster nostre gloire,  
Et volons, se il se peut, apres une victoire,  
Dont la possession nous acquiert desormais  
La beauté de un renom qui ne mourra jamais:  
Ouy, nous vivrons, amis, malgré les destinées,  
Autant que le Soleil reglera les années;  
Si nous luy faisons voir cette derniere fois  
Que nous avons pour but le soustien de nos lois,  
Et que nous ne avons pas cette vieille manie  
De triompher des Rois, mais de la tyrannie.  
Ce monstre est en horreur aux yeux des immortels,  
Puis que il porte ses loix au delà des autels,  
Et que son droit sanglant mit dans la sepulture  
Avec le droit des gens celuy de la Nature:  
Mais je croy que bien-tost lâchement abatu  
Il viendra rendre le ame aux pieds de la Vertu⁎;  
Nos Citoyens alors par des voix esclatantes  
Chanteront le retour des libertez absentes;  
Rome franche⁎ des Rois et de leurs cruautez,  
Estalera sa gloire avecque ses beautez;  
Les guerres des Tyrans y seront estoufées,  
Et ne paroistront plus que parmy nos trofées,  
Nostre Aigle dont le vol sembloit estre intermis⁎,  
Reverra tous les lieux qui luy furent sousmis.  
Le Senat reprendra cét esclat honorable,  
Qui par tout le Univers le a rendu venerable,  
Et les Tribuns remis auront la faculté  
De maintenir le peuple en son authorité;  
Pour nous qui soustenus de une ferme esperance  
Aurons presté nos bras à cette delivrance,  
On ne nous descendra de nos chars glorieux,  
Que pour nous eslever sur les trosnes des Dieux.  
Soleil, fay que bien-tost ce beau jour nous esclaire;  
Mais je te parle en vain, tu ne le sçaurois faire,  
Si nous ne dissipons par des coups furieux  
Ce nuage ennemy qui te cache à nos yeux.  
Allons y donc, amis, et que toute la terre  
Tremble sous nos efforts comme sous le Tonnerre⁎,  
Que le sang espanché fasse soudre un estang  
Pour noyer les poltrons qui fuiront de leur rang,  
Afin que à le advenir il ne naisse point de homme  
Qui se ose rebeller contre le honneur de Rome,  
Et que ses Citoyens soient exempts desormais  
De acheter par leur sang la victoire et la pais.  

Brute, la liberté, le honneur et la victoire  
Demeureront toujours dedans⁎ nostre memoire:  
Vive donc toujours Brute, et meurent les Tyrans.  

A moy donc compagnons, et que on garde les rangs.  

Que ay-je fait qui merite un traitement si rude ?  
Quel tourment est égal à mon inquietude ?  
Morphée tous les soirs me ouvre mille tombeaux;  
La terre fend sous moy, je ne entends que corbeaux:  
Et ce qui vient encore augmenter mes supplices,  
Je lis mon mauvais sort dans tous mes sacrifices.  
Que puis-je devenir, où dois-je avoir recours ?  
Puis que mesme la mort est sourde à mes discours ?  
Mets fin à mes malheurs, Deesse qui sommeilles,  
Mais je le appele en vain, elle ne a point de oreilles.  
Et quand elle en auroit, son inhumanité  
Ne prend jamais la loy de nostre volonté;  
Et moy je veux mourir, ce est mon dernier remede:  
Mais pour trouver la mort, ay-je besoin de un aide ?  
Ce bras ne peut-il pas enfoncer dans mon sein,  
Ce qui doit achever un genereux⁎ dessein ?  
Sans doute, et si les Dieux ne cessent de nous nuire,  
Je leur espargneray le soin de me destruire,  
Afin que par ce coup le Univers puisse voir,  
Que une ame genereuse⁎ est hors de son pouvoir,  
Et que elle peut trouver nonobstant leur envie,  
Le honneur, la liberté, le repos et la vie.  

Pourquoy murmurez⁎-vous contre les immortels,  
Au lieu que vous deussiez embrasser leurs autels,  
Et par le zele ardent de une sainte priere,  
Demander à genoux la victoire derniere:  
Madame, apaisez-vous, rappelez la raison,  

Toy bannis ces discours qui sont hors de saison⁎,  
Et se il te reste encore quelque peu de esperance,  
De voir nos gens vainqueurs, démentir le aparence,  
Va jouyr du plaisir de les voir revenir,  
Et me laisse en ce lieu seule me entretenir,  
Tu peux beaucoup pour moy dans cette obeïssance.  

Ce est pourquoy je voudrois que il fut en ma puissance;  
Mais on me a commandé de ne vous quiter pas.  

Ce est me perdre pourtant que de suivre mes pas.  

Je mourray mille fois avant que je vous laisse.  

En quel extreme poinct la Fortune me abaisse,  
Si mes meilleurs amis loing de me soulager,  
Ne se monstrent ardens que à me desobliger ?  
Et bien, puis que on le veut, ne quite point mes traces,  
Adjouste ta presence à mes autres disgraces,  
Il ne me en fasche pas, il faut ceder au sort.  

Bons Dieux assistez moy pour empescher sa mort.   

Que on pardonne aux Romains, que on cesse le carnage,  
Il suffit que sur eux nous avons le avantage,  
Tout est déja reduit au poinct de nos desirs,  
Et bien-tost les travaux⁎ feront place aux plaisirs;  
Rome nous reverra comblez de heur⁎ et de gloire,  
Non tant pour les lauriers deus à cette victoire,  
Mais pour avoir vengé le insolent attentat⁎,  
Que en meurtrissant⁎ Cæsar, on fit sur son Estat.  

Le temps est oportun, le occasion est belle,  
Pour chastier le orgueil de ce peuple rebelle,  
Allons jusques au bout, poursuivons nostre effort,  
Et taschons de avoir Brute ou prisonnier ou mort.   

Puis que nos bons desseins sont veus de un mauvais Astre,  
Il se faut preparer à souffrir ce desastre;  
Le impossibilité ne nous oblige point,  
Le honneur peut reculer quand il trouve ce point:  
Et celuy justement perd le titre de sage,  
Qui veut choquer du temps le infaillible passage,  
Qui considerera le ordre de le Univers,  
Il verra chaque jour son visage divers,  
Et connoistra⁎ par là que quelque providence  
Par le seul changement previent⁎ sa decadence,  
Et que ainsi nostre Rome ayant peu se porter  
A cét extreme point que on ne peut surmonter;  
Il faloit que suivant cette regle divine,  
Elle redescendit devers⁎ son origine;  
Tu me en as fais douter, impuissante vertu⁎,  
Et ce est sous ta faveur que Brute a combatu,  
Esperant le secours de ta force oportune,  
Mais je te ay veu tomber aux pieds de la fortune,  
Je voy bien maintenant que je eus beaucoup de tort,  
Lors que je te donnoy du pouvoir sur le sort,  
Puis que aux premiers assauts que sa force te donne  
Tu luy laisses gagner le champ et la couronne:  
Mais je perds vainement en discours superflus,  
Des momens qui passez ne se reverront plus:  
Profitons-en plûtost, et pendant que le armée  
Couvre tout nostre camp de flame et de fumée,  
Que nos Soldats vaincus pratiquent mon conseil,  
En suivant du vainqueur le pompeux apareil⁎,  
Afin de prevenir⁎ un malheur si funeste,  
Disposons nos amis à faire ce qui reste.  
Genereux⁎ compagnons de mes justes projets,  
Le Ciel se est declaré contre le honneur de Rome,  
Il veut que le Tyran ait des Rois pour sujets,  
Et que des demy-Dieux fléchissent sous un homme.  
Mais avant de tomber en cette extremité,  
Et me voir abatu sous une loy si dure,  
Je veux me ensevelir avec ma liberté,  
Et pour plaire à le honneur, déplaire à la Nature.  
Donc si quelqu'un de vous a le esprit assez fort  
Pour me estimer encor en ce moment extreme,  
Que il prenne ce poignard, et me en donne la mort,  
Je dois sçavoir par là se il est vray que le on me ayme.   

Avant de consentir à ce coup furieux,  
Je vay chercher la mort au milieu de le armée,  
Et si je ne voy point son bras officieux⁎,  
Je me contenteray que ma main est armée.  

Au moins puis que tu crains de me ravir le jour,  
Va te en le conserver à ma chere Porcie.  

Je le veux seconder en cét acte de amour,  
Peut estre que mes soins luy sauveront la vie.  

Et toy, mon cher Straton, es-tu de ces amis,  
Qui pensent en fuyant de me faire service ?  

Pour servir aux desirs où vous estes sousmis,  
Il faudroit peu de amour, et beaucoup de malice.  
Ha ! laissez ce dessein indigne de un bon cœur,  
Qui terniroit le esclat de vostre gloire extreme;  
Un vaincu doit avoir le maintien de un vainqueur,  
Et ne perdre jamais le Empire⁎ de soy-mesme.  
Quoy, le monde ravy de vos premiers progrez,  
Vous verra succomber à la fin de le orage,  
Et jugera de abord, entendant mes regrets,  
Que un bon-heur seulement faisoit vostre courage,  
Esvitez ce peril, et se il faut que le Enfer  
Vous donne le repos que le Ciel vous desnie,  
Courez tout au travers et du feu et du fer,  
Mourez, mais combatant contre la tyrannie.  

Je sçay bien, cher amy, que par ces beaux discours  
Tu me veux destourner de un dessein legitime;  
Mais en le estat funeste où sont reduits mes jours,  
Je veux que ton bras me offre à le honneur pour victime.  
Crois-tu que pour me voir au poinct de mon trespas⁎  
Un jugement bien sain ne esclaire pas mon ame,  
Et que je aille incertain chercher en de autres bras  
Ce que je puis trouver au bout de cette lame ?  
On perd souvent un bien que on veut trop differer,  
Je veux mourir pour vivre, et finir pour durer.  

Quoy, ce brave guerrier, à qui tout est possible,  
Qui fit jadis trembler tant de peuples sousmis,  
Perd contre ses desirs le tiltre de invincible,  
Que il a toujours gardé contre ses ennemis.  
Ha ! non, puissant Heros⁎, ne encourez point ce blâme,  
La mort nous fait juger comment le homme a vescu,  
Et si le desespoir peut surmonter son ame,  
On croit mal-aisement que il ait jamais vaincu.  

Si de nos ennemis les troupes avancées  
Ne me defendoient pas un plus long entretien,  
Je pourroy renverser tes meilleures pensées,  
Et creuser leur tombeau pour en bastir le mien.  
Je diroy que un grand cœur que la Fortune oppresse,  
Jusque à luy demander sa vie ou son honneur,  
Se il balance⁎ le chois, tesmoigne sa foiblesse,  
Et ne reconnoist pas où gist⁎ le vray bon-heur.  
Le honneur dure toujours au Temple de memoire,  
La vie a pour son cours un terme limité,  
Sans doute celuy-là mesnage mal sa gloire,  
Qui pour gagner un jour, pert une eternité.  
De esperer de un bien que la puissance humaine  
Nous peut faire acquerir, est une lâcheté,  
Mais ne pouvant r'avoir la liberté Romaine,  
Je cede seulement à la necessité.    
Si je cherche la mort tandis que je suis libre,  
Ne est-ce pas pour monstrer aux races⁎ à venir,  
Que je ay voulu mourir comme je avois sceu vivre,  
Quand je ay perdu le espoir de me y plus maintenir ?  
Ne conteste donc plus, seconde mon envie,  
Tien ferme ce poignard, je en beniray les coups,  
Se ils peuvent faire voir en me privant de vie,  
Que je mourus pour moy, ne pouvant rien pour vous.  

Dure loy du devoir que ta rigueur est grande !  
Obeïssons pourtant, Brute le a projeté.  

Le on me a presté ce corps, il faut que je le rende;  
Mais je emporte le honneur avec la liberté,  
Approche, cher amy, que à ce coup je te embrasse;  
Adieu, je nâquis libre, et libre je trespasse⁎.  

Donc ce grand demy-Dieu rend le ame devant moy ?  
Donc je fais trebucher⁎ le esperance de Rome ?  
Et mon bras desloyal pour avoir trop de foy⁎,  
Me ravit aujourd'huy ce qui me faisoit homme ?  
Brute ne vit donc plus, et le honneur des guerriers  
Vient de estre le butin de ma lame cruelle ?  
La foudre au champ de Mars espargnoit ses lauriers,  
Et je suis aujourd'huy moins pitoyable que elle ?  
Ha ! malheureux poignard, dont les lâches efforts  
Nous ravissent un bien que la Parque⁎ revere,  
Pourquoy ne puis-je avoir cent ames et cent corps,  
Afin de te saouler⁎, et de me satisfaire.  
Rome, Tribuns, Senat, Citoyens, liberté,  
Suivez mon desespoir, et ma plainte funeste,  
Avec ce grand Heros⁎ vous perdez la clarté,  
Et la nuict des prisons est tout ce qui vous reste.  
Ne tarissez jamais la source de vos pleurs,  
Que leur eau ne ait plûtost fait une mer du Tybre,  
Et noyé, se il se peut, ces hydres de malheurs,  
Qui font que vostre Estat va cesser de estre libre.  
Les Tyrans sont vainqueurs, tout le Estat est perdus,  
La liberté se meurt, Rome se en va la suivre,  
Et pour comble de mal, le grand Brute ne est plus.  
Un Heros⁎ peut mourir, et Straton pourroit vivre ?  
Non, non, tristes objets qui faites mon soucy,  
Ce coup me va venger du Destin qui me outrage:      
Ha ! je tombe, je meurs, mon œil est obscurcy,  
Mais je souffre trop peu; mort redouble ta rage.   

Ce est le endroit mal-heureux où nous le avons laissé.  

Ha trop injustes Dieux ! le voilà trespassé⁎.  

Doncque le Ciel ingrat me desrobe mon ame,  
Et me contraint encor de prolonger ma trame ?  
Doncque tant de souspirs ne peuvent le esmouvoir ?  
Et je ne ay pas la mort quand je la veux avoir ?  
Pourquoy traversez⁎-vous mes desseins legitimes,  
Grands Dieux, auparavant de me monstrer mes crimes ?  
Sans doute je ay failly⁎, je le veux avoüer,  
Mais ce est pour trop vous croire et pour trop vous loüer,  
Ingrats rendez moy donc tant de offrandes perdues,  
Et tant de vœux payez pour des demandes deuës,  
Rendez-moy tant de pleurs vainement respandus,  
Tant de biens prodiguez et tant de honneurs perdus;  
Plustost à les garder mettez tout vostre étude,  
Ils seront les témoins de vostre ingratitude,  
Ou pour vous en laver, en cette extremité  
Rendez-moy seulement Brute et la liberté.  
Ha Brute ! cher objet⁎ de mes ameres larmes,  
Pourquoy voulant mourir avec tes propres armes  
Ne as-tu pas commandé que par un pareil sort  
Ce qui restoit de toy fut aussi mis à mort ?  
De quel front peus-tu voir la moitié de ton ame  
Es⁎ mains des ennemis, de la honte, et du blasme,  
Sans pouvoir esperer le moindre reconfort,  
Non pas mesme celuy qui nous vient de la mort;  
Et ce qui plus me fasche et de raison me prive,  
Sur le point malheureux de aller servir captive.  
De aller servir captive, ha trop lasches discours !  
Rentrez dedans⁎ mon sein, demeurez-y tousjours,  
Autrement je croirois que mon ame ennemie  
Se bande⁎ contre nous, et pour la tyrannie.  
De aller servir captive: Ha penser inhumain !  
Qui choque en mesme instant et mon cœur et ma main.  
Quoy, lasche cœur, plustost que souffrir cét outrage  
Veux-tu pas sur mon corps laisser aigrir ma rage ?  
Et toy, ma chere main, si le cœur⁎ me deffaut,  
Le veux-tu pas percer pour punir son deffaut.  
Ouy quand tout le univers se armeroit au contraire⁎  
Il ne est pas assez fort pour me en pouvoir distraire:  
Lors que Brute vivoit je souffrois le malheur,  
Mais depuis que il est mort je cede à la douleur.  
Vantez, ambitieux, les coups de vos tempestes⁎,  
Publiez nostre perte, exaltez vos conquestes,  
Mais loüez la fortune en cét evenement,  
Vous triomphez de nous par son aveuglement.  
Vous triomphez de nous, pardonnez-moy belle ombre,  
Brute mon cher soucy⁎, vous ne estes pas du nombre;  
Ce corps est aux tyrans mais non pas vostre cœur,  
Vous le en avez osté pour estre son vainqueur.  
Traitres ne allez donc plus vanter cette victoire,  
Vos lauriers sont fletris, vous ne avez plus de gloire,  
Brute qui sçait mourir, vostre ennemy mortel,  
En demolit le temple et bastit son autel.  
Mais helas que le sort a de estranges caprices !  
La honte des tyrans fait naistre mes supplices,  
Et ce trespas⁎ fatal qui ternist leur honneur  
Efface en mesme temps le éclat de mon bon-heur.  
Brute étoit mon apuy, mon repos et mon ame,  
Ne ay-je pas tout perdu dans la fin de sa trame ?  
Et si je vis encor, mon cœur, voudrois-tu bien  
Me sçachant pres des fers conserver ton lien ?  
Mon pere se defit⁎ sur la simple apparence  
Que le salut Romain étoit sans esperance;  
Et moy qui vois ma perte infaillible aujourd'huy  
Ne auray pas le pouvoir de faire comme luy ?  
Trop cheres libertez, amour, vertu⁎, naissance,  
Si je ne mourois pas, vous seriez sans puissance,  
Un si juste dessein ne peut estre arresté,  
Et je en ay le pouvoir comme la volonté.  
Amis injurieux⁎ qui choquez mon envie,  
Vous travaillez en vain à conserver ma vie;  
Tous ces soings peuvent bien augmenter mon ennuy⁎,  
Mais non pas me empescher de mourir aujourd'huy.  
Brute et la liberté prononcent cét oracle,  
Je leur obeïray malgré tout vostre obstacle,  
Et quand vous me osteriez poison, flames, et fers,  
Je cognois cent chemins pour aller aux enfers.  

Octave vient à nous.  

        Verray-je ce perfide  
Coupable de ma perte et de cét homicide ?  
Non, fuyons le plustost, et perdons la clarté  
Puis que Rome a perdu Rome et la liberté.   

Le voicy, chers amis, cét objet de nos haines,  
Dont la mort va donner du relasche à nos peines,  
Le voicy ce meurtrier du plus grand Potentat  
Qui jamais ait tenu les renes de un Estat;  
Ainsi toujours le Ciel prend vengeance du traistre  
Qui se veut opposer aux desirs de son maistre,  
Et punit le mutin qui choque des projets  
Dont le zele ne tend que au bon-heur des sujets,  
Tels que ceux de Cæsar à qui pareille envie  
Déroba les momens les plus doux de sa vie.  
Ceux qui restent encor seront bien tost abas⁎  
Se ils attendent les coups qui partent de nos bras,  
Et quand pour éviter nos fureurs legitimes  
Ils porteroient au Ciel leurs corps avec leurs crimes,  
Je feray mes efforts pour pouvoir entasser  
Osse sur Pelion et les en deschasser⁎.   

Je approuve ce dessein, et fais vœu de le suivre  
Tout autant que les Dieux me voudront laisser vivre;  
Mais il faut balancer⁎ les choses par raison,  
Considerer les lieux et choisir la saison⁎:  
Nos soldats sous le espoir de une paix desirée  
Ont souffert de grands maux et de longue durée,  
Combatu vaillament, affronté les dangers,  
Donné de la terreur aux peuples estrangers,  
Poursuivy les mutins, et pour comble de gloire  
Gaigné desja sur eux une double victoire;  
Apres tous ces exploits voudriez vous differer  
A leur donner un bien qui les fait souspirer ?  
Je estime que Cæsar ne veut point de victime  
Qui ne ait dedans⁎ son sang fait éclater son crime,  
Tous ses meurtriers sont morts, il reste seulement  
Ceux qui le ont offencé par le consentement,  
Qui bannis à jamais de leur ville natale,  
Vont souffrir les rigueurs de une peine infernale.  
Il suffit ce me semble, et son ressentiment  
Ne sçauroit desirer un plus dur chastiment:  
Mais quittons ces discours et gaignons nostre terre  
Pour en bannir bien loing les marques de la guerre,  
Allons revoir nos Dieux, nos femmes, nos enfans,  
Et changeons ces habits en ceux de triomphans⁎.  

Les manes de Cæsar se pourroient satisfaire  
Avec ce seul meurtrier qui vient de se defaire⁎,  
Mais mon ressentiment desire plus de sang.  

Il est bien alteré se il en boit un estang  
Qui flotte impetueux là bas dedans⁎ la plaine.  

Ce est bien peu pour esteindre une mortelle haine,  
Et monstrer ce que peut une extreme valeur.  

Je ay donc veu sans mourir ce comble de malheur  
Dont le image tousjours est dans mon cœur emprainte ?   

Soldat viens et nous dis la cause de ta plainte.  

A ce commandement je sens que le devoir  
En forçant ma douleur me en donne le pouvoir;  
Pardonnez-moy, Seigneurs, si je vous desoblige,  
Vostre seule victoire est tout ce qui me aflige:  
La fille de Caton, qui ne a pû la souffrir,  
Vient malgré tous nos soings de se faire mourir.  
En vain pour empescher ses mortelles pratiques  
On avoit étably des argus domestiques,  
En vain un tas confus de amis officieux⁎  
Prenoient garde à sa voix, à son geste, à ses yeux,  
Et croyans que le temps auroit soin de le instruire,  
Ostoient à sa fureur tout ce qui pouvoit nuire,  
Cette prudence est foible et ces soings superflus,  
Porcie veut mourir puis que Brute ne est plus:  
Mais voyant que on fermoit le passage ordinaire  
Qui peut mener à bout un dessein sanguinaire;  
Allumant sa fureur, elle y trouve un flambeau  
Pour aller à la mort par un chemin nouveau.  
Dans ce mortel transport⁎ que sa voix dissimule,  
Elle feint de avoir froid, quoy que son cœur la brusle,  
Fait allumer du feu, se en approche de abord,  
Et profere ces mots messagers de sa mort:  
Obstacle de mon bien, trouppe trop importune,  
Qui voyez sans pitié durer mon infortune,  
Amis injurieux⁎, domestiques, parens,  
Tous vos soings desormais me sont indifferens,  
Augmentez vos rigueurs, augmentez vos malices,  
Et venez-moy ravir poison, fer, precipices.  
Elle dit, et soudain de un maintien de vainqueur  
Avalla des charbons moins ardens que son cœur,  
Leur brasier violant estouffe sa parole,  
Son bel œil se obscurcit, et son ame se envole.  
Porcie est morte ainsi, laissant dessus⁎ son front  
Non le trait de la mort mais celuy de un affront,  
Qui rougissant les lys⁎ de sa divine face,  
Monstre que à sa fureur la mort mesme a fait place:  
A ce funeste objet tout se plaint, tout gemit,  
Le Ciel mesme en pleure, et la terre en fremit.  

Un si triste accident ébranle mon courage,  
Et fait que dans le port je crains presque le orage.  
Je cognois⁎ aujourd'huy parmy ce changement  
Que le plus grand bon-heur ne dure que un moment;  
Je voy que le Demon⁎ qui conduit toutes choses,  
Ne pare le univers que de metamorphoses⁎,  
Afin que nos esprits aymant la nouveauté,  
Dans ces tableaux changeans trouvent plus de beauté.  
Que si ce est un effect de sa toute-puissance,  
En vain tous les mortels y feroient resistance,  
Et nostre vanité ne auroit rien de pareil  
Si nous pensions servir à ce grand appareil⁎,  
Que comme de instrumens incapables de ouvrage  
Si la main de le ouvrier ne les met en usage:  
Le exemple ne est pas loing; Ce grand Brute autresfois  
Servit à degrader des legitimes Rois,  
Se vit aussi puissant dans le Empire de Rome  
Que sçauroit desirer le ambition de un homme;  
Et pourtant aujourd'huy nous le avons veu mourir  
Sans que aucuns des mortels ait pû le secourir:  
Ainsi quoy que nos fronts courbent dessous⁎ les palmes,  
Que les mutins soient morts, que nos terres soient calmes,  
Et que nous commandions à tout le genre humain,  
Nous pouvons ne estre rien et mourir dés demain:  
Ce est pourquoy relaschant de ma premiere envie,  
Je veux que les vaincus soient certains de leur vie,  
Que on les souffre dans Rome, et que nos citoyens  
Renoüent avec eux leurs accords anciens,  
Afin que la douceur de ces faveurs nouvelles  
Leur oste le desir de estre jamais rebelles.  

Ce est le propre de un cœur purement genereux⁎  
De se montrer clement envers les malheureux;  
Que on prene donc ce corps et celuy de Porcie;  
Vous, courez pour chercher celuy-là de Cassie,  
Tandis que en un bucher ces genereux⁎ amans  
Recevront le dernier de leurs embrassemens;  
Puis les ayans bruslez conservez-en la cendre,  
Parce que à leurs parens nous desirons la rendre.  

Enfin, graces aux Dieux, nous sommes dans le port,  
Nous avons dissipé les flambeaux du discord⁎,  
Demoly ses autels, et basty nos Trophées  
Sur le sanglant débris des guerres estouffées.  
Themis regne par tout, Mars languis abbatu,  
Le vice qui se enfuit fait place à la vertu⁎;  
Rome nous tend les bras, nos couronnes sont prestes,  
Alons donc recevoir ces fruits de nos conquestes,  
Afin que nostre front de lauriers ombragé  
Monstre à tout le univers que Cæsar est vengé.  
FIN. 
Austere et triste solitude  
A qui mon esprit fait la cour,  
Permets que en ce bien-heureux jour  
Le plaisir soit tout mon estude,  
Et si tu veux encor me obliger doublement  
Prens part à mon contentement.  
Chasse la nuict et le silence,  
En faveur du jour et du bruit,  
Souffre tout ce qui te destruit  
Se il est de nostre intelligence;  
Autrement le bon-heur que je veux raconter  
Me obligeroit à te quitter.  
Sylvie ne est plus enrumée,  
Sa bouche me le dit hier;  
Mais ce bien se doit publier  
Par la voix de la Renommée.  
Reprens donc ton silence et ton noir vestement,  
Mais souffre mon ravissement.  
Beaux yeux ne pleurez plus cette belle cousine,  
Qui dans ses premiers jours rencontre son tombeau,  
Jamais rien de mortel ne eust un destin si beau  
Que par le seul excés de la grace divine.  
Ses maux trouvent leur fin avant leur origine,  
Elle quitte le monde en quittant le berceau,  
Et son esprit se envolle en ce sejour nouveau  
Où jamais le bon-heur ne meurt ny ne decline.  
Ainsi sur une mer où les vents et les flots  
Ne cogneurent jamais le usage du repos,  
Où les plus asseurez craignent pour leur naufrage,  
Cette jeune beauté dont vous plaignez le sort  
Rencontre les douceurs du port,  
Sans avoir ressenti les rigueurs de le orage.   
Il faut me conceder, belle et sage Sylvie,  
Que vous imitez mal le grand Maistre du Sort,  
Il se approche aujourd'huy pour me donner la vie,  
Et vous vous esloignez pour me donner la mort.  
Je voulois approuver par mes chants de alegresse  
Ceux que par tout le monde on faisoit résonner,  
Mais vous voyant partir, le excés de ma tristesse  
Ne me laissa la voix que pour les condamner.  
Le respect toutesfois tenant mes levres closes,  
Par ces mots seulement je exprimay mes douleurs;  
Helas ! faloit-il donc que dans le ordre des choses  
Tout le monde chantast quand je versois des pleurs.  
Ma flâme est pour Sylvie à tel poinct de constance,  
Que il ne est rien sous le Ciel qui la puisse ébranler;  
Et quoy que mon desir passe mon esperance,  
Je mourray mille fois plustost que reculer.  
Elle a de la contrainte à me entendre parler,  
Et ce est où mon malheur va jusqu'à le insolence,  
En ce que il me contraint à mourir ou brusler,  
Ou bien à luy deplaire, ou garder le silence.  
Tout se oppose à mes vœux, rien ne se arme pour moy,  
Le sommeil seulement recompense ma foy⁎,  
Flatant ma passion par un si doux mensonge;  
Que il me semble à tous coups que le objet⁎ de mes vœux  
Par des baisers de flâmes authorise⁎ mes feux:  
Mais je souffre en effet et ne baise que en songe.  
En fin le Ciel jaloux du repos de ma vie,  
A banny de ces lieux le bien de nos desirs,  
Et mon cœur avec mes plaisirs  
A suivy les pas de Sylvie:  
Je souffre cette cruauté  
Comme une peine deuë à ma temerité.  
Je ose aymer un objet⁎ à qui tout autre cede,  
Mais si pour éviter sa fuite et mon trespas⁎  
Il faut ne le aymer pas,  
Je ayme bien mieux souffrir le mal que le remede.  
Tyrant des volontez qui fit naistre ma flâme,  
Et que je recognois pour unique vainqueur,  
Oste son portrait de mon cœur  
Ou mets le mien dedans⁎ son ame,  
Fais luy voir mon affection  
Dans le plus haut degré de la perfection;  
Cache sous ton bandeau les deffauts de ma vie,  
Ou se ils sont esclairez, que ce soit par les feux:  
Bref pour me rendre heureux⁎  
Donne me en le merite ou me en oste le envie.  
Mais quoy ce est bien en vain que je te solicite,  
Les vertus⁎ de Sylvie ont tenu ce haut point  
Que les mortels ne trouvent point,  
Et pour qui tout est sans merite,  
Pardonne à mon aveuglement,  
Ton flambeau le causa quand il me fit amant,  
Et si tu veux me faire une faveur extreme,  
Ordonne seulement que la Divinité  
Qui tiens ma liberté,  
Croye que je le adore, et souffre que je le ayme.  