

DIANE offensée du mépris que Oenée, pere de Meleagre &Roy de Calydon, avoit fait de sa Deïté⁎, envoye un sanglier de monstrueuse grandeur, qui ravage tout le païs. Meleagre donc, ne pouvant, ne par vœux envers les immortels, ne par aucune humaine industrie⁎, chasser ce fleau de son pays, a recours aux Argonautes ses anciens compagnons de armes, qui sous la conduite de Thesée, se resolvent à la conqueste du sanglier. Atalante cependant vierge des plus belles, & endurcie au travail de la chasse, se trouve à le assemblée⁎, avec resolution de participer à la gloire de tel exploit, ils vont de compagnie forcer la beste jusqu'en son repaire, laquelle après une merveilleuse resistance, meurtres de hommes, & de chiens, est atteinte du dard⁎ de Atalante en la hure⁎; Meleagre la seconde, donnant le coup mortel au sanglier. La chasse faite, le pris de vaillance⁎ de une commune voix se adjuge, & se porte à la belle Atalante, ce qui conçoit une telle jalousie de honneur aux oncles du Roy, que ils le luy vont arracher de vive force. La Vierge en fait sa plainte au Roy, qui sur le refus de une promte restitution tüe ses oncles, épousant Atalante. Ce meurtre offense tellement Altée mere du Roy, que elle conspire la mort de son fils, & par le moyen du tison fatal, auquel estoit attaché le destin de la vie de Meleagre, effectuë sa mauvaise volonté, ce qui finit la Tragedie.

Fille de Jupiter, Déesse trois fois grande,  
Au Ciel, dans les forests, & où Pluton commande,  
Diane, desormais fléchible⁎, pren pitié,  
De un peuple, pour son Roy trop long tems châtié.  
Benigne⁎ fay cesser ta vengeance effroyable,  
Que exerce dessur⁎ nous ce monstre impitoyable,  
Ce sanglier qui remplit la province de horreur,  
Qui de un monde englouty ne borne sa fureur.  
Helas ! le impieté du mépris de mon pere,  
Tes honneurs oubliez alluma ta colere,  
Les siens, & luy, punis de le offense à bon droit,  
Car qui plus autrement des mortels te craindroit ?  
Poursuivre toutefois ne convient pas à celle,  
Que oblige à la clemence un titre de pucelle,  
Saturne des humains dissipe la rancœur,  
Te peut la tienne donc demeurer sur le cœur ?  
Mesme apres ne sçavoir offrande, ny victime,  
Qui puisse plus laver le énormité du crime,  
Apres mainte hecatombe, outre⁎ le sang humain,  
Que épanche le animal implacable de faim,  
O vierge Latoïde, ô puissance premiere,  
A qui nous devons tous la celeste lumiere,  
Retire ce fleau, qui tache funereux⁎,  
De un diffame⁎ éternel mon regne malheureux !  
Ou mon peuple affranchy, détourne sur ma teste,  
Les suprêmes efforts de le outrageuse⁎ beste,  
Repete sur moy seul, comme plus criminel,  
Qui me vouë au païs le delit paternel.  

Plus le pilote expert voit se accroître le orage,  
De autant sçait-il mesler le industrie⁎ au courage,  
Sa constance redouble, ainsy que le danger,  
Et ne sçauroit la peur où chez lui se ranger!  
Imitez-le grand Roy vostre vertu montrée,  
En chose digne de elle à propos rencontrée,  
Sans doute que on devoit selon le ordre tenu,  
Tel malheur du courroux celeste provenu,  
Ne épargner aucuns vœux, sacrifice, priere,  
Capable⁎ de amolir⁎ la Dive⁎ forestiere,  
Remedes appliquez en leur propre saison,  
Mais il faut que le effet succede à le oraison⁎;  
Quiconque attend oisif le assistance divine,  
Ne la merite pas, amy de sa ruine,  
Sire, il faut employer le artifice⁎, & le effort,  
Qui desire exaucé, mettre le monstre à mort.  

Las ! Où la Deïté⁎ nos malheurs favorise,  
Toujours trop de aliment nourit leur flâme éprise,  
On a beau se deffendre, on a beau rechercher,  
Dequoy pouvoir le flus de un torrent empescher,  
Qui dissipe, qui pert, qui se trouve passage,  
Parmy la prévoyance aveugle du plus sage !  
Ainsy froisse⁎ les dards⁎, les veneurs & les rets⁎,  
Ce sanglier qui ne a plus son repaire aux forests,  
Qui se ose impunément jusqu'aux portes des villes,  
Exiger un tribut sur leurs troupes serviles;  
Le inévitable parque accompagne ses pas,  
Mon Empire, & ma gloire envoyez au trépas,  
Hé ! qui jamais eust creu les natures celestes,  
Nourir si longuement des rancoeurs⁎ si funestes ?  
O déplorable Prince, ô trop inique sort,  
Un peuple aporte icy ses plaintes de renfort.  

Pere comun des tiens, Monarque magnanime,  
Vueille faire cesser le mal qui les opprime,  
Ce mal qui vagabond assiege nos citez,  
Prive les habitans de leurs necessitez,  
Interdit le commerce, épouventez de sorte,  
Que il ne y a contre luy forteresse assez forte,  
Que le horreur de ce monstre empreinte au souvenir,  
La province un desert rendroit⁎ à le avenir,  
Chacun qui çà, qui là, minutant sa retraite,  
Où il la juge en lieu de sauveté⁎ distraite,  
Or⁎ dois-tu vray pasteur, ton troupeau secourir,  
A le extrême réduit, sur le point de mourir.  

Chetifs⁎ ! le affliction vous ôte la prudence,  
Telle plainte vers moy coupable de imprudence,  
Qui le Empire attaqué de voisins ennemis,  
Où le juste combat de homme, à homme, permis,  
Dés⁎ long tems, dés⁎ long tems, ma vie abandonée,  
Eusse au bien du païs salutaire⁎ donée,  
Mon desir brûle apres ce dessein vertueux,  
Que le cruel destin me rend infructueux :  
Toutefois chers amis, la bonne conscience,  
Me asseure que dans peu (munis de patience)  
Un secours employé qui surpasse le humain,  
Joyeux vous brisera ce servage inhumain,  
Et possible⁎ premier⁎ que le flambeau celeste,  
Mais ? quel spectacle encor nous arrive moleste⁎,  
De une troupe champestre effroyable de pleurs ?  
Indice plus que vray témoignant ses malheurs.  

Plaise à ta Majesté, ne souffrir davantage,  
Que un fier⁎ hôte infernal gâte son heritage,  
Plusieurs⁎ sans resistance, épars diversement,  
Et de qui le travail est le seul pensement⁎,  
Desesperez de avoir toujours perte sur perte,  
Sont contraints de quitter la province deserte,  
Province que viendra la famine engloutir,  
Où nul ne ose le enclos de ses Lares sortir,  
Lares impunément violez à toute heure,  
Du monstre carnacier qui fait que chacun pleure,  
Qui vient les nouriçons aux meres arracher,  
Mortes de ses regards lancez à le approcher.  
Quiconque de entre nous ose prendre les armes,  
Ne faisant rien que acroistre, & la perte, & les larmes,  
Si qu⁎'au lieu de le espoir de la blonde Ceres,  
Les steriles chardons herissent nos guerets⁎,  
Bacchus sur les cotaux languit la teste basse,  
Sans que aucun⁎ le service⁎ acoutumé luy face ;  
Helas ! qui le pourroit ? le image du trépas,  
Presente, inseparable, unie à chaque pas.  
Ren nous donc, ô grand Roy, la franchise⁎ premiere,  
Où te cherche qui plus habite un coemetiere,  
Pareille extrémité dispense du devoir,  
Au cas que ton secours ne avise de y pourvoir.  

Relevez-vous enfans, de espoir & de courage,  
Un beau soleil plus gay, va luire apres le orage,  
Qui ce foudre pouvoit decoché retenir :  
Qui des mortels parer aux coups de le avenir ?  
Nul certes, le destin maitre absolu, dispose,  
De le Empire des Roys, que il couronne, & dépose,  
Sa justice expiant le crime paternel,  
Me reserve un courrous de rancœur éternel ;  
Desormais⁎ elle a pris excessive le usure,  
Ce feu meurt à present, faute de nouriture,  
Autre dificulté plus grande ne me tient,  
A qui du monstre occis⁎ la victoire apartient,  
Sinon joints de arrester sa fuite vagabonde,  
Chacun donc vigilant à le envy me seconde,  
Chacun des mariniers⁎ le bel ordre suivant,  
Patron me reconnoisse à ce grand coup de vent,  
Sans murmure obeïsse, & sans plus entreprendre,  
Que ne veut notre oracle, à peine de méprendre.  

Quiconque à ce devoir impieux⁎ contredit,  
Soit du moteur suprême, & des hommes maudit,  
Quiconque, épargnera sa fortune, ou sa vie,  
Puisse, le  âme aux enfers criminelle ravie,  
De memoire execrable à la posterité,  
Recevoir un supplice éternel merité.  

Bien que notre industrie⁎ à cultiver la terre,  
Le usage ne ait apris des outils de la guerre,  
Propres à conquerir ce brutal ennemy,  
Nul pourtant ne voudroit paroitre homme à demy,  
Nul, où la Majesté du Prince se hazarde⁎,  
Montrer de aucune peur le aparence coüarde,  
Plus digne ocasion⁎ ne se peut onc⁎ offrir,  
Plus digne, où le trépas, volontaire souffrir.  

Telle émulation⁎ de vertu me contente :  
Or⁎ preparez ensemble à une brêve atente,  
Chacun paisiblement se retire chez soy,  
Nos veneurs de retour à propos je apperçoy,  
Qui possible⁎ auront mieux la beste reconnuë,  
Comme tout au labeur cede à la continuë⁎,  
Et bien ? quelle nouvelle ? avons-nous découvert,  
Un chemin desormais à la victoire ouvert ?  

Le  animal effroyable en son espece énorme,  
Surpasse des sangliers la nature, & la forme,  
Qui ne sçauroit de le œil estre assez admiré,  
Haut, quartanier⁎, & plus, oüy bien plus que miré,  
Sa hure⁎ une forest ombrageuse ressemble,  
Ne estant à son mouvoir si brave⁎ qui ne tremble,  
Dessous chaque paupiere un tison furieux,  
Toujours étincelant luy compose les yeux,  
Quelque chesne vieillard que imprime sa deffence,  
Se ensuit comme du foudre une mortelle offence,  
Nous-mêmes le avons veu par maniere de ébat⁎,  
Dechirer un lion aggresseur du combat,  
Son soufle, bruit plus fort que une forte tourmente,  
Et jadis le pareil es⁎ forests de  Erymanthe ;  
Sous Alcide broncha ce demy-dieu vaincoeur,  
Que le Tonant fournit de forces, & de cœur⁎.  

Préoccupez de effroy, ce rapport peu fidelle,  
Ne touche au principal du soin⁎ qui me martelle,  
Sur les bauges⁎ instruits⁎, ou sur le endroit celant⁎,  
(Repaire accoutumé) le animal violent,  
Nul ne ignore que là gist⁎ le nœu de le affaire,  
Que il faut voir le ennemy, premier que⁎ le défaire⁎.  

Hors du cours naturel, conçeu prodigieux⁎,  
Chaque action chez lui nous ébloüit les yeux,  
Aucuns secrets appris du métier de la chasse,  
Non quand un Orion tiendroit la même place,  
Ne le reconnoitroit qui vague⁎ sans égard,  
Et giste, où sa fureur se adonne de hazard⁎.  

Le œuvre laborieux ma presence demande,  
Bel œuvre que à un Roy la pieté commande,  
Œuvre dont je ayme mieux la gloire disperser⁎,  
Que de ne rien étraindre à force de embrasser :  
Aristandre, va donc exercer ta faconde⁎,  
Chez la fleur des vaillants qui decore le monde,  
De ces preux Myniens, qui la riche toison,  
Conquirent avec moy au Thessale Jason :  
Accepte Ambassadeur un offre magnanime,  
De affranchir le païs du fleau qui le opprime,  
Accepte necessaire un secours étranger,  
A qui ma main premiere écarte le danger,  
A qui le extrémité communique ma gloire,  
Honteux que une si basse, & brutale victoire,  
Profane la valeur des fils de Jupiter,  
Mais le destin nous veut jusques-là mal-traiter.  

Un prince vertueux ne obscurcit sa loüange,  
Où la necessité à ce party le range,  
De employer les amis capables reconnus,  
Et ne luy en sont pas ses peuples moins tenus,  
Qui moissonnent⁎ le fruit de une volonté bonne,  
Qui le voyent premier⁎ aux effets en personne ;  
Ainsy le bon pasteur contraint reclamera,  
La troupe des voisins qui promte se armera,  
Et du loup combatu la gloire luy demeure,  
Bien que accablé parmy la multitude il meure :  
Sire, pareil honneur ce bel exploit attend,  
Or⁎ vay-je du devoir enchargé⁎ me aquitant.  

Afin que le entreprise heureuse nous succede,  
Je entends que un sacrifice à Diane précede,  
Seule propiciable⁎ entre les immortels,  
Que mainte pure hostie⁎ arrouse ses autels :  
Sans desister⁎, avant que es⁎ entrailles on lise,  
Un signe favorable à la chasse entreprise :  
Vous autres derechef⁎, & promts, & vigilans,  
Ce foudre découvert, à ses pas violens,  
Toute difficulté, toute demeure ôtée,  
Ne faudrez de donner le adresse souhaitée,  
Quiconque plus expert fera mieux son devoir,  
Un salaire Royal certain de recevoir.   

Compagnes, ne estimez que où la gloire convie,  
Je refuse jamais de prodiguer ma vie,  
Atalante chez elle a pris son élément,  
Si bien que on ne le en peut separer nullement,  
Le aiguille, & le fuseau⁎, feminins exercices,  
Où comme de autres font courtiser les delices,  
Non, certes, notre humeur ne y sçauroit consentir,  
Oisive ne sçauroit ces Sereines sentir,  
Sous ne sçay quel aspect genereusement née,  
Depuis le âge plus tendre à la chasse adonée,  
Que Diane endurcit aux robustes ébats,  
Qui par fois les lions affrontez mettent bas,  
Qui me obtiennent apres la Déesse un Empire,  
Des hostes bocagers, seul bon-heur où je aspire.  
Quelle apparence⁎ donc, un brave los⁎ aquis,  
De ne prétendre pas à ce laurier exquis ?  
Laurier que ne dispute une ignoble commune,  
Mais la fleur des guerriers, qui fut malgré Neptune,  
Jusque aux bords Phasiens conquerir la toison :  
Resoluë, ma gloire est ma seule raison,  
Qui ne treuveroit onc⁎ objet plus digne de elle,  
Qui vous veut consacrer un vertueux modelle,  
Ou sucombant au faix, ne importe, mon trépas,  
Sans honneurs immortels ne demeurera pas.  

Merveille de nos jours, que le univers adore,  
Phoenix⁎ que la vertu ne sçauroit plus éclore,  
Reprime ce desir tes forces excédant,  
Ne obscurcy la clairté du renom précédent.  
Temeraire tenter le impossible ne apporte,  
Que un honteux repentir au dessein qui avorte,  
Consulte ta prudence, ô Vierge derechef⁎,  
Premier⁎ que de encourir le suprême méchef⁎,  
Ce monstre qui les cœurs plus genereux effroye,  
A qui tout un païs tantost demeure en proye,  
Te engloutiroit, ainsy que le lion cruel,  
Quelque biche legere opposée en duel.  

La grandeur du peril me augmente le courage,  
Qui souvent les sangliers à le ecumeuse⁎ rage,  
Transperce roides morts sur le herbage étendus,  
Peu, ou point, de mes dards⁎ inutiles perdus,  
Un populaire bruit le figure indomtable,  
Sujet qui me le rend beaucoup moins redoutable,  
Car ce fangeux amas se epouvente de un rien,  
De ma part incredule à le epreuve je vien.  

Helas ! mille ont passé le irrepassable⁎ fleuve,  
Qui trop avantureux firent la même épreuve,  
Qui vous servent de exemple, & deussent empécher,  
De perdre ce que on tient au monde le plus cher.  

Cloton mire⁎ plutost la personne coüarde,  
Que celle qui sans crainte au peril se hazarde⁎.  

Au soldat furieux conviennent ces propos,  
Une Vierge ne doit cherir que le repos.  

La vertu paroist mieux en une âme debile⁎,  
Quand elle vient à bout de un exploit difficile.  

La vertu paroist mieux quand sage on se contient,  
Et que dessous son joug la nature nous tient.  

Erreur de le estimer maratre, qui deffende,  
A nous autres le effet de une entreprise grande.  

Qui croira que jamais le amoureuse Cypris,  
Ait le metier de Mars homicide entrepris ?  

Que aux simples animaux ma guerre ne se adresse,  
Où peu de autres possible⁎ égalent mon adresse.  

Mais icy le danger surmonte le plaisir,  
Que legitime on doit à la chasse choisir.  

Ce bras le écartera, Diane reclamée,  
Propice⁎Deïté⁎ qui me a toujours aymée,  
Qui me ramenera le front ceint de laurier,  
Adieu, le heure me apelle à cet ébat guerrier.  

O vaine ambition, pernicieuse⁎ audace,  
Qui herisse mon chef⁎, & les veines me glace,  
En la perdant, mes sœurs, notre chaste troupeau,  
Pert ce que il eut jadis de admirable, & de beau,  
Pareilles desormais⁎ au rosier que on méprise,  
Sa plus vermeille fleur du Scyrien surprise.  
Demeure opiniâtre⁎, & ne te vueille pas,  
De loüange affamée apporter le trépas :  
Sourde, un tan⁎ genereux la semble forcenée,  
Pousser bon-gré, mal-gré, devers⁎ sa destinée,  
Si que⁎ ne pouvant plus autre chose de mieux,  
Que le zele dans le âme, & les larmes aux yeux ;  
Implorer ta grandeur, ô claire Cinthienne,  
Que ores⁎ de⁎ son salut quelque soucy te tienne,  
Conserve-là, Déesse, & franche⁎ de méchef⁎,  
Nos saints vœux exaucez luy couronne le chef⁎.  

Venus à ton secours, juge si telle bande,  
Peut le monstre deffait⁎ accomplir ta demande,  
Juge si chez Neptune, ou chez le Roy des morts,  
Aucun⁎ se treuveroit digne de ses efforts,  
Le univers me connoist leur fleau redoutable,  
Pourquoy donc employer que ma dextre indomtable ?  
Thésée combatant, reposez-vous amis,  
Fussent les infernaux, & les Cieux ennemis,  
Ma dextre se promet une victoire entiere,  
Ou je perdray vaincu le honneur, & la lumiere,  
Les perdre en un exploit qui peu laborieux,  
Semble notre pouvoir bleçer injurieux⁎.  

A mon grand deshoneur la rancune celeste,  
Paroist en ce seul point plus inique, & moleste⁎,  
Me afflige malheureux davantage, reduit,  
A me tenir vaincu de le ennemy qui fuit,  
Me  implorer du secours sans moyen, sans espace,  
De opposer son courage à ce foudre qui passe :  
Autrement Jupiter, tu me seras témoin,  
Que jà⁎ vaincoeur, ou mort les armes dans le poin,  
La pointe du peril emporteroit éleuë,  
Ma premiere loüange aux neveux impoluë⁎ :  
Quiconque à ce sujet refuse le trépas,  
Trahit le nom de Roy que il ne mérite pas.  

Monarque Ætolien ta valeur indomtée,  
Au suprême degré de la gloire montée,  
Ne se peut revoquer⁎ en doute nullement,  
Chez ceux que même aspect influë⁎ également,  
Chez ceux que tu as eus compagnons de fortune,  
Quand la premiere nef⁎ triompha de Neptune,  
Nous sçavons que la peur de ta presence fuit,  
Que un brutal adversaire en trahison te nuit ;  
Or⁎ me feray-je fort sa retraite conneuë,  
De luy clôre les yeux de une éternelle nuë,  
Ton labeur épargné brave Cecropien,  
Le chef de œuvre second du pere olimpien,   

Pourveu que seurement conduit dessur⁎ ses erres⁎,  
Le épaisseur des forests, ne⁎ distance de terres,  
Ne⁎ ruse, que sçauroit le animal employer,  
Mon œil qui perce tout ne sçauroit fourvoyer⁎.  
Découvert une fois, au peril de la teste,  
Lincée ose plêger⁎ certaine sa conqueste,  
Du plutost que miré, que receu pour objet,  
Diane le abandone à la parque sujet.  

Entre ces clairs soleils de vaillance⁎ guerriere,  
Le honneur ne nous permet de demeurer derrière,  
Unis à la couronne, à qui le même sang,  
Peut selon le ordre un jour donner le même rang :  
Mon frère, que chacun destine là sa vie,  
De une gloire en la mort immortelle suivie.  

Le cheval genereux en la plaine piquer,  
Est sa peine, dit-on, superfluë appliquer,  
Ainsy, ne ay-je besoin, que exemple ou que langage,  
Autre que le devoir à ce combat me engage ;  
Heureux si le païs épreuve mon amour,  
Que qui me le donna me répete le jour.  

Telle émulation⁎ de bien faire, me asseure,  
Comme aquise dé-ja nôtre victoire seure,  
Que ne executeroit en sa guerriere ardeur,  
Une troupe qui ne est que gloire, & que candeur ?  
Reste à ne la laisser oisive davantage,  
Sçavoir user du tems est un grand avantage.  

Les veneurs atendus, qui sur certain raport,  
Découvrent du sanglier le plus habile abord,  
Qui guident le assemblée aux bauges⁎ reconnuës,  
Les relais disposez dessur⁎ les avenuës,  
Chacun avisera de se mettre en devoir ;  
Mais, quelle Deïté⁎ maintenant nous vient voir,  
La trousse⁎ sur le flanc, à Diane pareille ?  
Ce poil⁎ de or crépulu⁎, cette face⁎ vermeille,  
Figurent Atalante, hé ! qui te amene icy,  
Beauté le honneur du monde, & des Cieux le soucy ?  

Sur ce qui se passoit nagueres avertie,  
Un desir glorieux me fait de la partie,  
Preste à montrer que me a le experience apris,  
Et que Vierge, parmy tant de hommes de grand pris,  
Atalante, chez eux merite quelque place,  
Qui de un sexe craintif le ordinaire surpasse,  
Qui conjoint le courage à la dexterité,  
Posons que ce luy fût au pis temerité,  
Sire, le affection qui pure vous la donne,  
Ne se peut, ny se doit, dédaigner de personne.  

Non, certes ton secours amene dans ces yeux,  
Le vaincoeur enchainé du Monarque des Cieux,  
Amene de renfort les amours & les graces,  
Avec leur moindre effort le monstre tu terraces,  
Tu charmes sa manie⁎, & ne faut autre dard⁎,  
Autre chasse, autre rets⁎, que un amoureux regard.  

Ce bras décochera, non le œil, chose solide,  
Capable de arrester sa fureur homicide⁎.  

Tu me presteras donc asseuré⁎ le couvert,  
En cas que le peril menace trop ouvert.  

Les plus petits buissons par fois portent ombrage,  
Tel se moque, qui peut se aider de mon courage.  

Vaincre les cœurs humains suffit à ta beauté,  
Ailleurs⁎ à mon avis nouvelle en cruauté.  

Une chaste Déesse imitable modelle,  
Me aprent la cruauté, je ne la tiens que de elle.  

Poursuivre le chevreüil, ou la biche, ou le daim,  
Sont ébats⁎ familiers que demande ta main,  
Non le extrême peril de la chasse presente,  
Où la dextre plus forte à peine est suffisante.  

Ma foiblesse, par fois ne laisse sans secours,  
De abatre à coups de traits les lions, & les ours,  
Plus ostinée alors, plus ardente⁎ de gloire,  
Où le enorme danger balance la victoire.  

Ne vous émerveillez, son courage dément  
Ce beau teint délicat, doux, & fatal aymant,  
Incapable de crainte, à la chasse nourrie,  
Elle se est jusques-là genereuse aguerrie,  
Que autre Veneur jamais ne a plus de gloire aquis,  
Ne a plus dans les forests de dépoüilles conquis.  

Vien donc à la bonne heure Amazone accomplie,  
Et ne te éloigne pas de moy je te supplie,  
Qui seray ton bouclier, ton appuy, ton rempart,  
Qui fourniray la force où tu presteras le art.  

Me devore le monstre, avant que telle honte,  
A le honneur entamé de Atalante se affronte,  
Paravant⁎ que de crainte elle recule un pas,  
La puisse prévenir le plus âpre trépas.  

Regarde⁎ neantmoins à ne priver nature,  
Du Phoenix⁎ qui se éteint dedans ta sepulture,  
Ne laisse de beautez orphelin le univers,  
Amour verroit adonc⁎ son Empire à le envers,  
Ta perte me tient lieu de la perte de un monde,  
Fay donc que le courage à la force réponde,  
Ne prodigue ta vie, ou vueille desister⁎,  
Je apperçoy nos veneurs, il ne y a que douter,  
Quelle nouvelle enfants ? une derniere queste,  
Nous peut-elle montrer les erres⁎ de la beste ?  

Sire, graces aux Dieux, ma vigilance a fait,  
Que on tire du repaire un indice parfait,  
De embuscade caché dedans le épais fueillage,  
De un vieil chesne au bois même, où le ennemy saccage,  
Devers⁎ le point du jour sorty pour vermeiller,  
Bien deux arpens de terre on luy a veu foüiller,  
De là courir brigand les campagnes voisines,  
Sur hommes, & troupeaux, exercer ses rapines,  
Puis le soleil jà⁎ haut, superbe revenir,  
Au creux de une spelonque⁎ affreuse se tenir,  
Mille buissons autour en deffendent le aproche,  
Sa profondeur étrange occupe une grand roche,  
Toutefois on pourra le forcer là dedans,  
A coups de épieux, de dards⁎, avec flambeaux ardens.  

Sus⁎ amis, la vertu par tout se fait passage,  
Chacun paroisse icy temerairement sage,  
Se haste lentement, & ne prenne le soin⁎,  
Que de suivre conduit mon exemple au besoin.  

Conjoint à ta valeur, divine, inseparable,  
Octroyez-moy, bons Dieux, ce destin favorable,  
Que victime receuë,autre chef⁎ que le mien,  
Ne rende à ce païs le bon-heur ancien,  
Faites que mon trépas luy rachete la vie,  
Une sainte justice à cela vous convie :  
Or⁎ allons sur les lieux du combat disposer,  
Et nos hommes selon le occurrence poser.  

ESPANCHONS⁎ à ce coup, le sein moüillé de larmes,  
Les genous contre terre, & le âme dans les Cieux,  
Une priere, afin de revoir nos gendarmes,  
Ce fier⁎ monstre vaincu, le laurier sur les yeux.  
Car, helas ! autrement sa brutale manie⁎,  
Nous chasse vagabons hors du natal sejour,  
Et faut bon-gré, mal-gré, fuir telle tyrannie,  
Qui se veut conserver la lumiere du jour.  
Deux grands peuples détruits, sans ordre, sans conduite,  
Iront par le univers à la mercy du sort,  
Epreuver les travaux de une éternelle fuite,  
Et mourir mille fois en redoutant la mort.  
Hélas ! hé ! le moyen, que ces âmes chétives ?  
Que un peuple de vieillards, de femmes, & de enfans,  
Passassent pesle-mesle, aux étrangeres rives,  
Et pour les prolonger ne acourcissent leurs ans ?  
Détourne ce méchef⁎ Déesse, qui présides,  
Au Ciel, dans les forests, & au Royaume vain,  
Termine en ton courous ces fureurs homicides⁎,  
La victoire emportée est un coup de ta main.  
Si tu le fais, ô claire, ô belle Delienne,  
Une pure Hecatombe offerte à tes autels,  
Ne doute que chez nous ta Deïté⁎ ne obtienne,  
Une premiere gloire entre les immortels.  
De riches jeux de prix, celebrez chaque année,  
Jusque à la fin du monde honorent ce bien-fait,  
Mais quelqu'un survenu sçait notre destinée,  
Bonne ou mauvaise, ainsy que la chasse aura fait.   

Citoyens, que on éleve un long io⁎ de joye,  
Le monstrueux sanglier demeure notre proye,  
Une brave pucelle, & la valeur du Roy,  
Remettent le asseurance⁎ où habitoit le effroy.  

Que aujourd'huy le païs affranchy du servage,  
On ne redoute plus son impiteux⁎ ravage ?  
Possible⁎, flates-tu nos malheurs de un faux bruit,  

Oculaire témoin au spectacle introduit,  
Je ay veu le porc, fournir la meute de curée,  
Onc⁎ chose ne sera, ne fut plus asseurée.  

O Déesse, le honneur des nocturnes flambeaux,  
Qui compasses⁎ nos mois, qui moderes les eaux,  
Tu as oüy les cris de une troupe innocente,  
Tu veux que ton secours à present elle sente,  
On te doit la victoire, on te doit desormais,  
Unique tutelaire⁎ invoquer à jamais :  
Or⁎ telle histoire amy, te oblige commencée,  
Au discours poursuivy de la chasse passée.  

Le repaire du monstre horrible découvert,  
Precipice semblable à quelque gouffre ouvert,  
Cette fleur de guerriers demy-Dieux le environe,  
Et la place à chacun de combatre se done,  
Puis les chiens découplez un bruit monte à la fois,  
De piqueurs⁎, de chevaux, de armeures, & de abois⁎ ;  
Le Ciel en retentit, la terre épouventée,  
Croit Atlas succomber sous sa charge eclatée,  
Le indomtable Ægeide, & notre Roy premiers,  
Sur le indice certain que donnent les limiers,  
Entrent à corps perdu dans la grotte profonde ;  
Une troupe de pres leur courage seconde,  
A force de flambeaux on fend le obscurité,  
Pour tirer au combat le animal irrité,  
Qui se élance dehors plus leger que le foudre,  
Hommes, & chiens, ensemble aterre sur la poudre⁎,  
Si que⁎ les plus hardis commencent à blémir,  
Qui luy voyent le feu de la gueule vômir,  
Que sa peau, qui des dards⁎ ne redoute le injure,  
Inutiles receus les émousse plus dure :  
Sorty, le enceinte acroist sa rage tellement,  
Que peu le osent en front⁎ regarder seulement,  
Meleagre que époint⁎ cette Royale envie  
De affranchir ses sujets, ou de perdre la vie,  
Rejoint le porc fumeux⁎, r'encourage les siens,  
Commande à point nommé que on relaie les chiens,  
Il encoche⁎ sur le arc une fléche pointuë,  
Atalante de ailleurs⁎ hâtive se évertuë,  
En faveur⁎ de un gros orme atend ferme venir  
Le homicide⁎, qui veut son garot prévenir,  
Dans la hure⁎ assené⁎, tout le test⁎ en resonne,  
Le animal jusqu'alors indomtable se étonne⁎.  

Tu te es tantost mépris ou te méprens, je croy,  
Qui disoit ce chef-d'œuvre apartenir au Roy.  

Patience, à le instant luy-même un coup desserre⁎,  
Qui le ébranlé Colosse entraine contre terre,  
Coup, que ne pouvoit mieux Apollon décocher,  
La fleche dans le cœur venant droit se ficher :  
La cheute fait un bruit, comparable à la mine⁎,  
Qui le orgueil de une tour précipite en ruine,  
Ou comme quand le foudre apaise son courous,  
Sur un haut chesne ateint, la gloire de ses coups.  
Imaginez que adonc⁎ la neige plus menuë,  
Sur les monts Apennins ne tombe de la nuë,  
Que une gresle de dards⁎ le envelope couvert,  
Mort, son gosier demeure encor de rage ouvert,  
Nos chiens intimidez semblent craindre son ombre,  
Et ne osent le aprocher, quoy que infinis de nombre;  
Que tel heureux raport vous satisface amis,  
Sejourner davantage icy ne me est permis,  
Qui me en vay faire ouvrir le palais, & les temples;  
Où ce jour produira témoignages plus amples,  
De une joye acomplie, & de une liberté,  
Que revoit le païs tel nuage écarté.  

Suivons, suivons ses pas, & que à foules publiques  
On pousse dans le Ciel mille pieux Cantiques,  
Mille actions de grace, à redire en le honneur,  
Des organes choisis qui causent ce bonheur.  
Preux Monarque, aujourd'huy la vertu te courone,  
Sa dextre de un laurier tes temples environe,  
Tu te aquiers aujourd'huy le empire de nos cœurs,  
Et le oubly ne peut plus sur tes gestes vaincoeurs,  
Ny sur les tiens aussi, belle vierge guerriere,  
Qui de notre soleil précedes la lumiere,  
Et qui meriterois sa pudique moitié,  
Le étreindre sous un nœu de jugale⁎ amitié,  
Afin que quelque jour Lucine reclamée,  
Perpetuast chez nous une suite germée  
De Princes valeureux, qui de leurs devanciers,  
Fussent au sçeptre autant que en vertus heritiers.  

Apres ce haut exploit, Martiale assemblée,  
Que un doux calme a rassis ma Province troublée,  
Que au prix de vos labeurs le monstre gist⁎ éteint,  
Que à la perfection de ses vœux on atteint,  
Le allegresse à son tour veut regner successive,  
Veut que de sa moisson la vertu ne se prive,  
Thesée à ce sujet, comme le astre brillant,  
Capable⁎ de guider un troupeau si vaillant,  
Ordone souverain, disperse⁎ à la victoire,  
Ce que tu sçais chacun meriter en sa gloire :  
Le premier en honneur, nomme, designe apres,  
Ceux que tu jugeras te suivre de plus pres ;  
Pareille oeconomie⁎ entre tes mains remise,  
Tu te obtiens dessur⁎ tous toute chose permise,  
Ma courone, mes biens, salaire destinez,  
Où rémunerateur tu les auras donez.  

Révoquer⁎ du Soleil en doute la lumiere,  
Et à qui de le ébat⁎ la loüange premiere,  
Ne sont que chose même, autre certes que toy,  
Ne emporte de vaincoeur le titre, ny de Roy ;  
Ton courage épreuvé te merite le Empire,  
Que si quelqu'un de suite au second pris aspire,  
La belle chasseresse, un prodige à mes yeux,  
Elêve son renom plus outre que les Cieux ;  
Ne le admireroit-on, de adresse, & de courage ?  
Qui premiere au peril tant que a duré le orage,  
Reprima du sanglier la brutale fureur,  
Car ce coup ne sent rien de imprudence, ou de erreur,  
Tel coup incomparable, & heureux, me fait honte,  
Tel coup jaçoit⁎ que veu, ma creance surmonte,  
Desormais⁎ le lion craindra le cerf peureux,  
Puisque une fille exploite un fait si valeureux.  

Fait qui ravit mon âme en merveille profonde,  
Et qui le offenceroit de une gloire seconde,  
Fait bien consideré qui surpasse le humain,  
Non, Diane a voulu se servir de sa main,  
Si que⁎ ne luy ceder la primauté je estime,  
Commettre irremissible un sacrilege crime :  
Mon suffrage de gré luy transporte ce droit,  
Que aucun à son merite envier ne voudroit,  
Joint⁎ que fort peu de honneur couronne le entreprise,  
Où que il ne est question que de une beste prise,  
Sujet indigne à ceux qui dessous le Dieu Mars,  
Foulent mille lauriers plus beaux en mille parts.  

La vertu ses effets ne exerce moins entiere,  
Dessur⁎ le une jamais que sur le autre matiere,  
Où la difficulté se compare au danger,  
Que un monde ne pouvoit en armes étranger,  
Où le extrême valeur témoigne le courage,  
Où de un énorme monstre on étoufe la rage,  
Sans doute le renom se égale glorieux,  
A celuy qui de ailleurs se aquiert victorieux,  
Ainsy le Hydre aux marests Lerneans étoufée,  
Alcide ne se impute à un moindre trophée,  
Que le Libique Anthée, ou Gerion défaits⁎,  
Ainsy tort, grand Monarque à ta gloire tu fais.  

La chose plus que moy regarde une Atalante,  
En tout ce qui se peut desirer excellente,  
Sa victoire à la mienne a frayé le sentier,  
Car depuis le berceau la chasse est son métier,  
Aucun veneur ne eut onc⁎ pareille experience;  
Une mâle vigueur pratique sa sçience,  
Pourquoy representer ce que chacun sçait bien,  
Son coup dessur⁎ le monstre a mesuré le mien.  

Dy mieux que son éclair ton tonnerre précede,  
Ou que ta courtoisie à sa beauté le cede,  
Ou que le afection loin de ce prix vaincoeur,  
Consacre volontiers à ses graces ton cœur.  

Voila sonder le vif de une invisible playe,  
Et de un los⁎ excessif le origine trop vraye,  
Quelque adresse conjointe à la necessité,  
Merite que on la louë avec mediocrité,  
Non de sorte pourtant, que le ignare commune,  
Défere tout le honneur à sa bonne fortune,  
Ta vaillance⁎tenuë incapable de avoir,  
Sans un bras feminin le monstre en ton pouvoir.  

Le grand Astre du jour ne voit chose plus vaine,  
Que ce sexe ne ayant nulle borne certaine ;  
Et plus que de raison la bonde luy lâcher,  
Coûte à notre indulgence aucunefois⁎ bien cher.  

Quelque homme ambitieux qui briguast⁎ de salaire,  
Sous un mauvais dessein la faveur populaire,  
Doneroit à penser, où elle nullement,  
Que un desir de loüange anime seulement.  

Otez à la vertu pareille recompense,  
Un juste creve-cœur⁎ de servir la dispense,  
Elle ne porte plus ses agreables fruits  
Dedans le champ ingrat de le envie produits.  

Adjoutez, que le exploit admirablement rare,  
Obtiendroit son guerdon⁎ voire du plus barbare,  
Mais icy le chemin plus facile à tenir,  
Est, sauf meilleur avis, que on la face venir,  
Celebrer à le envy sur la palme obtenuë,  
Sa recompense preste à même heure⁎ tenuë,  
En quelque privilege, ou remarque de honneur,  
Ainsy la comblez-vous de joye, & de bon-heur.  

O ! que elle sçaura bien sans que autre en ait la peine,  
Sa loüange, & soudain pousser à forte aleine,  
Le salaire de suite à point nommé requis,  
Que sa presomtion jugera plus exquis.  

Une pluralité de sufrages suivie,  
Contre tout ce que en vain repliqueroit le envie,  
Ma gloire du combat luy transporte sa part,  
Le as tu point veuë Idmon, paravant⁎ le depart ?  

Oüy, Sire, & me a prié de le excuser, si lasse,  
Que ses foibles genous tremblotans sur la place,  
Une sueur perleuse⁎ arrousoit le vermeil,  
Du visage amoureux de ce jeune soleil !  
Tu vois (me at-elle dit,) que le extrême contrainte,  
Me tire sans congé de avec leur troupe sainte,  
Et le rapporteras fidellement au Roy,  
Si par cas de avanture il se informe de moy.  

Va la treuver portant la hure⁎ couronée,  
Du monstrueux sanglier à sa valeur donée,  
Ces mots précederont : belle Nymphe, recoy,  
Le honorable present qui tient compris en soy,  
Ta vertu, que une troupe immortelle préfere,  
Et à qui notre Roy le triomphe défere,  
Tu le appendras⁎ au temple, offrande si tu veux,  
De la triple Déesse exorable⁎ à tes vœux,  
Apres, tourne legere au palais atenduë,  
Une solennité jusqu'alors suspenduë,  
Qui te comble de honeur, & de contentement,  
Or⁎sus⁎, voy de aquiter ta charge promtement.  

Sire, le affection me donnera des ailes,  
Mercure député de si bonnes nouvelles.  

Nous, le hommage rendu que desirent les Cieux,  
Du festin, passerons au repos gracieux.   

Tel affront enduré mon frere, nous ne sommes,  
Que le opprobre des Cieux, & la fable des hommes,  
Ah ! chetifs⁎ on a fait banqueroute à le honneur,  
Qui jadis nous tint lieu de souverain bon-heur,  
Cét inique tyran que le univers abhorre,  
Et que un aveugle feu de luxure dévore,  
Le arrache furieux, le volle entre les mains,  
De ceux mêmes qui sont de sa mere germains⁎,  
Repoussez, dédaignez, il ose temeraire,  
Une fille honorer de ce brave salaire ;  
Maniaque⁎, il offence un monde valeureux,  
Sous le pretexte pris de un coup avantureux,  
Que extorqua la frayeur à sa belle effrontée,  
Unique triomphant de la fere⁎ domtée,  
Unique à dépoüiller la commune moisson :  
Non, plutost que cela passe de la façon,  
Ma vie mille fois, & mille autres perduë  
Luy coûtera du moins la depoüille rendüe,  
Le infame dedans peu reparera ce tort,  
Aprise à se sçavoir mesurer à son sort.  

Le outrage⁎ également sensible me transporte,  
Du⁎ regret incroyable à la fureur me porte,  
Legitime fureur, qui ne peut se alleger,  
Paravant⁎ que le objet coupable sacager,  
Qui survit à sa gloire, est indigne de vie,  
Ou qui ne pouvant mieux ne la venge ravie :  
Jà⁎ le peuple idiot de aparence deçeu⁎,  
Croit semblable secours de elle seule reçeu,  
Ne bruit que sa valeur, que Atalante ne estime,  
Nous comme ombres tenus au grade⁎ plus infime,  
Casaniers reputez, timides, faineants,  
Plus à la volupté que à la gloire beants :  
Mon frere, ne souffrons que le erreur se enracine,  
Donons au mal naissant sa promte medecine,  
Chacun son bien ravy par tout peut repeter,  
Ainsy nous, ce beau fruit de force luy ôter.  

Le affection du Roy qui ne vit plus que en elle,  
Sans doute épouseroit à le heure⁎ sa querelle.  

Le affection du Roy ne r'animera pas,  
Une ombre feminine envoyée au trépas.  

Le suplice en cela excederoit le offence,  
A le endroit⁎ de une Vierge, ains⁎ de une pure enfance.  

Le Aspic⁎, ou le vipere⁎, éteints ne font plus peur,  
Et sa vie autrement nous est une vapeur.  

Le injure ne provient que de qui la guerdonne⁎,  
Elle ne a point failly prenant ce que on luy donne.  

Mais ce traitre animal une fois irrité,  
Ne se rapaise plus.  

        Tu dis la verité,  
Toutefois ne épreuvons que tard la violence.  

Le importune douceur croitra son insolence,  

Tant mieux, la force adonc⁎ aura quelque raison,  
Chaque chose donnée en sa propre saison.  

Un Roy qui le idolatre, un Roy que elle maitrise,  
Plus soudain que averty nous fera lâcher prise.  

Permis alors aussy de disputer son droit.  

Qui fier⁎ au courous des amants se voudroit ?  
Où leur pouvoir commande absolu sur la vie,  
Où le sujet aymé ils pensent que on envie.  

Resolvons le entreprise, & laisse à mon soucy,  
Ce coup fait, le moyen de le rendre adoucy.  

Donques se adoucira du veneur qui le blesse,  
Un lion, qui le va démembrer en la presse⁎,  
Au surplus tel dessein se effectüe à chercher,  
Et où se treuvera le prix luy arracher.  

Ne en doute pas, fût-elle au sein du temeraire  
Qui devoit retenir ce superbe salaire,  
Qui devoit contenter son ardeur, de se voir,  
Dessur⁎ la primauté nos suffrages avoir.  

Semblable experience obvioit⁎ au murmure,  
De son superieur on tolere le injure,  
Du moindre, on ne la peut sensible digerer,  
Mais resoute, avisons de ne plus differer.  

Suy-moy ne dépliant la force que à le extrême,  
Possible⁎ à la raison docile de elle même,  
Que outre le espoir conçeu la chose reüssit,  
Chemin qui moins fâcheux nos rigueurs acourcit.   

Vous semez les œillets, le amarante, & les roses,  
Une moisson de fleurs nouvellement écloses,  
Sous ces pas, que le on deust rebaiser adorez,  
La couronne tissue à ces cheveux dorez,  
Tressant de une façon mignarde⁎, & curieuse,  
Ne appelle que ma main, ouvriere industrieuse⁎,  
Comme principe⁎, à le heur⁎ du païs recouvert,  
Sus⁎, mes sœurs, que la voix, & le courage ouvert,  
Proferent gayement quelque Hymne, à la loüange,  
De une chaste Pallas, qui du monstre nous venge.  

Rien moins, filles, cessez, le vouloir me sufit,  
La gloire deuë au Roy du monstre déconfit :  
Pareille recompense excede mon merite,  
Donques en abuser insolentes, le irrite :  
Le sage sçait user de un moderé compas⁎,  
Et jamais à le envie il ne seme de appas⁎,  
Jamais la vanité ne le force importune,  
A prendre trop du vent de la bonne fortune :  
Alons chaste troupeau, sans plus outre⁎ atenter,  
Chez la source du bien ce don representer.  

Inique, ne présume obtenir ta demande,  
Que respect, ou raison tes loüanges deffende,  
Tant que du blond Phoebus les flâmes reluiront,  
Le air, la terre, & les Cieux, dessous elles bruiront,  
Nous les ferons passer jusqu'aux races dernieres,  
Le univers éclairé de leurs belles lumieres,  
Ta tombe comblera des honneurs immortels,  
Elle aura ses parfums, ses Prestres, ses Autels,  
Tu peux tout dessur⁎ nous, hormis ce point, de faire,  
Que on fraude la vertu de son juste salaire.  

Ma dextre infirme, ne a que ébauché ce labeur,  
Dont notre Roy se aquiert le principal honneur,  
Je ne suis de un grand feu que la moindre étincelle,  
De ce corps acomply que la moindre parcelle,  
Outre que pareil coup, referable au hazart ;  
Mais ses oncles vers nous tirent en cette part,  
Une morne tristesse occupe leur visage,  
Et ce farouche aspect rien de bon ne présage.  

Tu as mauvaise grace, ô Nymphe, à te vouloir,  
Sur la gloire de autruy jusques-là prévaloir,  
Ce present accepté de le mettre en parade,  
Quelle presomption folle te persuade,  
Que aux dépens de le honneur de tant de gens de bien,  
Un si riche guerdon⁎ puisse demeurer tien ?  
Refrene à le avenir une indiscrete audace,  
Et fay que ore⁎ envers nous sa borne elle ne passe.  

Apres la volonté liberale du Roy,  
Telle action demeure en immuable⁎ loy.  

Tu le dis, non pas nous, à qui ce rapt inique,  
Ne peut autoriser un plaisir tyranique.  

Le courage me le a, non quelque brigue aquis,  
Receu hors de esperance, & premier⁎ que requis.  

Tu inferes⁎ de là ta valeur magnanime,  
Se investir du present à titre legitime ?  

Assez témoigneront, que selon le pouvoir,  
Peu de autres peuvent mieux aquiter ce devoir.  

Volontiers, tu le auras vaincu seule, impudente⁎,  
Ateint de un foible coup de ta flêche pendante ?  

Onc⁎ ma crédulité ne admettra ce forfait,  
Nul autre que le Roy tel miracle ne a fait ;  

Tu veux gratifier un qui te gratifie,  
Faveur qui rien de bon pourtant ne signifie,  
Ne te garantira, présume le surplus,  
Si de restituer tu nous refuses plus.  

Onc⁎ la peur ne extorqua chose à mon prejudice,  
Et ne y a que le Roy qui reprendre le puisse.  

Mon prophetique avis, dit bien que le plus seur,  
Ne estoit pas de tenir un chemin de douceur.  

Le innocence ne craint ces menaces frivoles.  

Sus⁎, mon frere, passons à le effet des paroles.  

Me contraindre surprise, & me violenter,  
Le courage plus mol, ne voudroit le attenter.  

Cela ne adviendra pas, moyennant que ostinée,  
Tu ne resistes plus à une destinée.  

Puisse, puisse premier⁎ le Erebe me engloutir,  
Que ma gloire trahië onques⁎ le consentir.  

Malgré-toy, nous le aurons, & lâche soudain prise.  

Au secours Citoyens, on me force surprise.  

Accourez-vîte, amis, des voleurs inhumains,  
Dessur⁎ qui vous libere osent mettre les mains.  

Implore desormais⁎ qui tu voudras, paillarde⁎,  
Et renonce à la part du present que on te garde.  

Ah ! traitres envieux, lâches, effeminez,  
Indignes du Soleil, indignes de estre nez,  
Le Roy me vengera, mon unique deffence,  
Sa grandeur plus que moy de le injure se offence ;  
Allons, filles, venez, le outrage⁎ témoigner,  
Et vos humides pleurs au besoin ne épargner.  

Helas ! tu le peux croire, ateintes jusqu'en le âme,  
De un rebelle forfait qui merite la flâme,  
A qui le extrême peur la parole a glacé,  
Qui ne dirons que trop comme tout se est passé,  
Qui débiles⁎ pour toy ne portons de autres armes,  
Que de sçavoir méler les prieres aux larmes.  

Cela sufit, alons comme pleine de effroy,  
De ce pas, nous jeter ensemble aux piez du Roy.   

Beau pourtrait, imprimé dans mon cœur, qui respire,  
Desormais se asservir au joug de ton Empire,  
Atalante, où es-tu ? Nymphe, hâte le pas,  
Vien de un Prince amoureux differer le trépas,  
Ce même coup fatal deux victoires te done,  
De Mars, & de Cypris, te obtient double courone,  
Ta celeste vertu conjointe à ta beauté,  
Ne peuvent meriter moins que une Royauté,  
Moins que ta part du sçeptre, ainsi que de ma couche,  
Ah ! mon âme dé-ja vole dessur⁎ ta bouche,  
Se atache à ce corail, où un essein de amours,  
Décoche nouveaux traits, & se campe toujours,  
Faveur petite, au pris de manier à le aise,  
Ces tertres, que decore une jumelle fraise,  
Je tay le dernier point, qui du ressouvenir,  
Me semble avoir dé-ja prévenu le avenir ;  
Me dérobe les sens, me transporte de joye ;  
Dans un doux fleuve ateint de delices, me noye.  
Vien Soleil amoureux, dissiper ce soucy,  
O ! bons Dieux, toute en pleurs, & proche, la voicy  
Un augure certain me frape la pensée,  
De où le injure provient, qui le auroit offensée,  
Ma guerriere, ma sainte, hé ! quel sujet as-tu,  
De ne joüir des fruits de ta rare vertu ?  
Quiconque temeraire ose à elle se prendre,  
Se asseure, que envers moy ce est lourdement méprendre,  
Que sans exception de grade⁎, ma fureur,  
Aux neveux le destine exemplaire terreur.  

Chez votre Majesté, azile qui me reste,  
Je me sauve des dents de un monstre plus funeste,  
Monstre plus redoutable, & mille, & mille fois,  
Que le autre à qui le on a fait rendre les abois⁎,  
Le Averne le conçeut dedans la nuit profonde,  
Qui ne finira point que par la fin du monde :  
Le infame nom de envie, à sa rage convient,  
De luy, mon deshonneur, & ma plainte provient,  
Ses ministres choisis, ah ! dispensez-moy, Sire ;  
Un respect envers eux, observe de plus dire.  

Parle chere maitresse, acheve hardiment,  
Tu connoitras apres si ma parole ment.  

Vos oncles, qui ne ont peu le faire par amorce⁎,  
Ravissent outrageux⁎ de ouverte, & vive force,  
Le honorable guerdon⁎ qui me fût precieux,  
Plus que de seoir au lieu de Junon dans les Cieux :  
Prieres, ne raisons, ne repliques, ne excuses,  
Les larmes, ny les cris, de ces filles confuses,  
Ne ont pû rompre le coup à ce mauvais dessein,  
Ne ont adoucy le fiel qui leur couvoit au sein,  
Atalante chétive à present resolüe,  
De ne survivre plus à sa gloire polüe.  

O Ciel ! as-tu pû voir un acte si pervers,  
Sans les pousser ensemble aux Tartares ouverts,  
Ces rebelles geans à le âme déloyale,  
Qui negligent, pervers, le autorité Royale,  
Qui foulent ma puissance, osent à son mépris,  
Prendre où je le ay doné ce victorieux pris.  
Osent comme ennemis de la mere nature,  
Violer son chef-d'œuvre en cette creature :  
Barbares Lestrigons, courages de rocher,  
Osez-vous sans tremeur⁎ les reliques toucher,  
De un corps, divin sejour des vertus, & des graces,  
Capable de alumer la flâme dans les glaces,  
Osoit votre manie⁎ éprendre son courrous,  
Avertis que le mien se éclateroit sur vous.  

Onc⁎ spectacle ne fut à le égal pitoyable,  
Oncques⁎ assacinat à le égal effroyable,  
Que votre Majesté se represente voir,  
Deux loups une brebis tirasser⁎ pour le avoir,  
Preste chaque moment de fournir butinée⁎,  
Un repas sanguinaire à leur rage effrenée,  
Non que la peur luy fit de visage changer,  
Nous seules sans couleur tremblantes du danger.  

Idmon, tes soldats pris, viste que on les ameine,  
Ne importe, vifs, ou morts, mais sans excuse, à peine⁎,  
Croiras-tu mon soucy que un soupçon me a prédit,  
Le origine du mal avant que on me le ait dit,  
Memoratif que au point de la palme adjugée,  
Leur envie à ton los⁎ abayoit enragée,  
Redone à ce beau teint un gracieux printems,  
Ta priere se obtient plus que tu ne prétens,  
Je veux que à genoux bas, de une voix claire, & haute,  
Ils impetrent⁎ de toy le pardon de leur faute,  
Le premier qui fera quelque difficulté,  
Un suplice le atend du destin consulté.  

Sire, que mon sujet de rancœur ne vous done,  
Contre ceux que le sang unit à la courone,  
Las ! je ayme beaucoup mieux ne me en point ressentir,  
Que le ire⁎ precipite engendre un repentir.  

Maxime, que le estat préfere la tutelle,  
De nos droits souverains à toute parentele,  
Que agresseurs, tu ne encours aucun blâme, ha ! voicy,  
Mes lions indomtez, qui froncent le sourcy ;  
Comment, audacieux ? ma volonté connüe,  
Dessur⁎ la palme que a sa valeur obtenüe,  
Avez-vous entrepris ce vol injurieux⁎,  
Contre une autre Cypris, lâchement furieux,  
Quelle raison solide opposée en deffence,  
Peut ores⁎ palier le irreparable offence,  
Dites, qui vous a meus de ravir sans égard,  
Un droit que ma justice à sa gloire depart⁎ ?  

La cause nous absout, qui parle de elle-même,  
En ce que tu luy peux doner ton Diadême,  
Non pas le bien de autruy, non pas le honneur de ceux,  
Que ton service ne a reconu paresseux.  

Mon service le épreuve, ainsy que la patrie,  
Utile dessur⁎ tous que autre ne se aparie⁎,  

Le aveugle passion que un aveugle produit,  
Nos esprits ocupez facilement séduit.  

Perfides, imposteurs, la verité palpable,  
De telle passion me declare incoupable,  
Une troupe immortelle en oracle premier⁎,  
Voulut de ce beau pris sa valeur premier⁎.  

Oüy plus, ainsi que amis, qui desirent complaire,  
Que pour ne la sçavoir indigne du salaire.  

O ! le enorme malice, ô ! mensonge effronté,  
Sans replique trois mots disent ma volonté.  
Que la hure⁎ luy soit entre les mains remise,  
Le humble pardon requis de la force commise,  
Faites tost, ce dessein ne admet aucun sejour.  

Phoebus lors⁎ ira naitre où va mourir le jour,  
La belette sera des serpents lors⁎ amie,  
Que nous consentirons à pareille infamie.  

Si tel refus persiste une seconde fois.  

Ta frivole menace aux esclaves tu dois,  
Libres, & que la peur faciles ne épouvante,  
Ne espere que jamais superbe elle se vante.  

Rebelles, vous mourrez, voila trop de mépris,  
Trop dessur⁎ un Monarque à sa face entrepris.  

O ! brutal, ô barbare, ô ! tyran parricide⁎,  
Fuy mon frere, je tombe au gouffre Acherontide,  
Ce suprême sanglot pousse le âme dehors.  

A peine de le suivre en la plaine des morts,  
Dépesche, ce refus te coûtera la vie.  

Tygre, ta cruauté me oblige pousuivie,  
Je veux que un même fer, & que une même main,  
Rende mon sort semblable au sort de mon germain⁎,  
Le Ciel, le juste Ciel, quelque vengeur nous garde,  
Qui sur ta teste un jour, & dessur⁎ ta paillarde⁎.  

Ton sang nous purgera ce blaspheme outrageuse⁎,  
Mâtin⁎, qui ne est sinon de le aboy courageux.  

Ha ! Sire, refrenez, la colere le emporte,  
Et pour le retenir je ne suis assez forte.  

Ces ravisseurs punis de leur temerité,  
Possedent justement le loyer⁎ merité,  
Mon vouloir maintenant ne a plus qui le contrôle,  
Tu te peux desormais⁎ fier en ma parole,  
Tu pourras desormais⁎ compagne de mon lit,  
Dire que ta vertu, à ce grade⁎ te élit,  
Ne le consens-tu pas, chere âme de mon âme ?  
Tu ne voudrois meurtrir un Roy qui te reclame.  

Jaçoit que tel honeur passe ma qualité⁎,  
Son refus sentiroit une brutalité,  
Trop heureuse, le Ciel du tout⁎, en tout propice⁎,  
Si notre chaste hymen eut pris meilleur auspice.   

Un acte de justice à ce commencement,  
Plus agreable aux Dieux que aucun encensement,  
Presage le contraire, & que tel hymenée,  
Ne aura que du cercüeil sa liesse⁎ bornée,  
Alons, ma Reyne, alons, hâter ce doux effet,  
Qui la sainte union de nos moitiez parfait⁎.  

Implacables fureurs, que redoute le Averne,  
A ma plainte quitez votre horrible caverne,  
Que une trêve aujourd'huy relâche le tourment,  
Aux esprits condamnez du triste Rhadamant,  
Et plus que onques⁎ là bas en colere alumées,  
De fers, & de flambeaux, mieux que devant armées,  
Que ores⁎ sous ma conduite on vienne torturer,  
Ce monstre scelerat qui ne peut empirer,  
Ce monstre issu de moy, que une impudique rage,  
Ne emancipe cruel à quelque simple outrage⁎,  
Le execrable a polu⁎ ses parricides mains,  
Dans le sang innocent de mes propres germains⁎,  
Un devoir filial ne a restreint sa manie⁎,  
Quel Busire conçeut pareille felonnie ?  
Et quelle seureté nous reste desormais⁎ ?  
Nulle, fay donc saigner ta vengeance à jamais,  
Assez forte, de ailleurs le secours ne mendie,  
Un moment acourcit sa trame desourdie,  
Un moment éteindra son adultere amour,  
Qui vous prive à cette heure, ô mes freres, du jour.  

Moderez le courous épris dedans votre âme,  
Perilleux conseiller, à qui le croit, Madame,  
Domestique lion ses hôtes devorant,  
Qui farouche toujours à la raison se rent,  
Je concede ce crime encore plus extrême,  
Mais la mere, & le fils ne sont que chose même,  
Et les brutes on voit mourir pour leurs petits,  
Loin de exercer sur eux de vengeurs appetits.  

Nature violée en ce meurtre, dispense⁎  
Ma vindicte⁎, à le effet du dessein que elle pense.  

Enfant, & Roy, bons Dieux ! perdez le souvenir,  
De ce qui ne peut plus aussy bien ne avenir⁎.   

Ne exiger du forfait un suplice capable,  
Sans doute me rendroit plus que le auteur coupable.  

Jupiter seul punit les offences des Roys,  
Absolus sur la vie, ainsy que sur les lois.  

Cela ne empêche pas mon pouvoir sur la sienne.  

Que le respect de un peuple innocent vous retienne,  
Ne le faites de pere en son Prince orphelin,  
Acte trop impieux⁎, trop cruel, trop malin.  

Luy ôter un tyran, me oblige la patrie.  

Quoy ? le restaurateur de sa gloire flétrie ?  
Le Alcide, qui le monstre a nagueres occis⁎,  
Que un beau los⁎ dé-ja monte entre les Dieux assis.  

Sa putain du combat remporte la loüange.  

Comme la passion le bon sens nous étrange,  
Oncques⁎ sujet moins sale, & moins voluptueux,  
Un beau pair ne acoupla qui fut plus vertueux.  

Tu leur seras en fin partisane commune,  
Et fautrice du coup qui cause ma rancune.   

Vos germains⁎ agresseurs précipitent leur mort,  
Le Roy que de un courous excessif ne a le tort.  

De un courous enragé, de un courous, qui merite,  
La haine dans mon âme à sa ruine écrite.  

Le tems apaisera ce regret fraternel.  

Oüy, son corps du tombeau le depost éternel.  

Voulez-vous adjouter dommage, sur dommage.  

Retire-toy de icy, je pardone à ton âge,  

O pitoyables Dieux, rendez-luy la raison,  
Saine, & sauve, gardant la Royale maison.  

Seule, libre, qui ne as de obstacle à le entreprise,  
Immuable⁎, poursuy ta conclusion prise,  
Arrache à le inhumain la lumiere du jour,  
Et les fruits ocieux⁎ de un idolatre amour,  
Labeur facile à toy, qui possedes sa vie,  
Dans le tison fatal des parques asservie,  
Dans le tison fatal à ta garde commis,  
Qui termine ses jours en la flâme remis.  
Sus⁎, alons le querir⁎ ; tu retives⁎ mon âme,  
Et ne entens de le Erebe une voix qui reclame,  
Cheres ombres, cessez de me plus émouvoir,  
Mon amitié vers vous bien tost se fera voir,  
Le homicide⁎ mourra, victime preparée ;  
Voicy qui maintenant vous la plege⁎ assurée,  
Quoy ? ma dextre tremblote, & fuit à le aprocher,  
Ce gage funereux⁎ que elle ne ose toucher,  
Un venin de serpent infus à son essence,  
Luy done à mon avis telle oculte puissance,  
Ou plutost quelque instinct reprime ta fureur,  
Simple, te ébranles-tu de un scrupuleux erreur ?  
Tes freres égorgez de sa dextre assacine,  
Tes freres parangons⁎ de une vertu divine,  
Ne le effroyerent pas, sus⁎, acheve, hé ! bon Dieu,  
Nullement, ce en est fait, la pitié ne a plus lieu,  
Sacré bois, la faveur de ton secours je implore,  
Ainsy puisse perir, que le feu te devore,  
Le homicide⁎ inhumain, le abominable chef,  
Qui par sa cruauté se attire ce méchef⁎.  

Te amuses-tu ma vie à ruminer craintive,  
Dessur⁎ la vision de une ombre deceptive,  
Change, change propos, & pour te divertir,  
Vien de nouveaux baisers mes flâmes amortir,  
Recomençons du jour une nuit amoureuse,  
Que ton humeur ainsy me déplaist langoureuse,  
Au cas que elle persiste à me plus refuser,  
Je me en vay de mes droits absolument user.  

Ma lumiere, mon tout, mon unique esperance,  
Ce songe funereux⁎, portera de asseurance⁎,  
Sa dure impression semble prédire exprés,  
Nos Myrthes dedans peu convertis en Cyprés.  

Bien que ce tems perdu, redy ma souveraine,  
Le motif oublié de ta creance vaine.  

Une grave matrône, en équipage tel,  
Que la mere on depeint du Monarque immortel,  
A pris ce me sembloit, (metamorphose énorme,)  
De tygresse en un clin⁎ le épouventable forme,  
Son petit de avanture au spectacle present,  
Dans une rouge flâme, & mortelle exposant,  
Preste de me engloutir, à le heure⁎ que eveillée,  
Palpitante de crainte, & de sueur moüillée,  
Vos bras, mes doux liens, étroitement serrez,  
Ont mes sens éperdus peu apres r'assurez.  

Folâtre, ce que on craint, ou ce que le on desire,  
De un faux crayon, Morphée au sommeil nous le tire,  
Il en repaist le esprit, qui ne repose point :  
O Cieux ! quelle douleur profonde à coup⁎ me époint⁎,  
Un feu de ma poitrine invisible se empare,  
Plus chaut que ne vomit le sommet de Lipare,  
Dieux ! comme un charme ardent se coule dans mes os,  
Ardeur qui pourra bien se en aler au repos.  

Une étrange pâleur vous ocupe la face,  
O miserable, helas ! de crainte je trépasse.  

Ne te aflige mon heur⁎, tu me dones la mort,  
Ha ! ce mal furieux redouble son effort.  

Sire, ne differez de en chercher le remede,  
Que nature vaincuë à sa force ne cede,  
On ne peut prévenir trop tost les accidens.  

Tu dis vray, mon soucy, vous, sortez là dedans,  
Que icy nos medecins plus experts on assemble,  
De autres mettent au lit ce corps foible qui tremble,  
Secourez mes amis votre Roy vistement⁎,  
Où la parque le va ravir tacitement⁎.  

Done je te suplie immortelle cohorte,  
Que ton ire⁎ sur moy victime se transporte,  
Que mon époux sauvé, tu ne me épargnes pas,  
A le effroyable horreur du plus cruel trépas.   

Le marchand qui malgré les orages, arrive,  
Sa nef⁎ de lingots pleine à sa natale rive,  
Le voyageur qui voit un brigand assacin,  
Qui nagueres luy tint le poignard sur le sein,  
Ses biens restituez, de un bois patibulaire,  
Recevoir en public le suplice exemplaire,  
Ne aproche comparé le indicible soulas⁎,  
Que tu goûtes Altée, un meurtrier en tes lacs,  
Que ta haine animeuse⁎ épreuve le allegeance⁎,  
En la proche moisson que touche ta vengeance :  
Or⁎ la felicité parfaite que elle atteint,  
Est que au même compas⁎ que le tison se éteint,  
Une flâme à loisir le rongeant languissante,  
Le homicide⁎ mourir de la sorte se sente,  
Que la parque son fil retranche plusieurs fois,  
Et que un long desespoir le entretienne aux abois,  
O ! le heur⁎ incomparable, ô ! la claire journée,  
Vien Nourice, vien voir ma tristesse bornée,  
Ne sçay quelle faveur spéciale du Ciel,  
Le amer de mon courous me convertit en miel.  

Miraculeux effet que la grace divine,  
Ait si tost à vos maux doné la medecine,  
Que en cette passion violente qui fuit,  
Elle vous ait au joug de la raison réduit.  

La cause va cesser qui causoit ma rancune,  

Perdez entierement sa memoire importune,  
Onc⁎ vaincoeur genereux ne pardone à demy,  
Et apres le pardon ne hait son ennemy.  

Tu dis vray, le cercüeil devore toute haine,  
Haïr, seroit apres une torture vaine.  

Le ambage⁎ de ces mots remplis de obscurité,  
Me fâche, dites-moy la pure verité.  

Elle te paroitra le heure proche venuë.  

Tant y a, vers le Roy placable⁎ devenuë,  
Que le on ne parle plus de se vouloir venger.  

Non, car le sort jeté de avis me fait changer.  

Dieux ! combien ce discours oblique me martelle.  

O perte à la patrie effroyable, & mortelle,  
Pauvre Monarque éteint en la fleur de tes ans,  
Que la rigueur du sort inique tu ressens.  

O heureuse nouvelle, ô plus que heureuse Altée,  
Recoy de ton exploit la courone aportée,  
A nous, Idmon, à nous, ne murmures-tu pas,  
De un inique tyran le expiable trépas.  

Madame, parlez mieux, quelle rage incensée,  
Poursuit à vous troubler la brutale pensée ?  

Ha ! la voix me defaut⁎, sinistre⁎ Messager,  
Du plus triste malheur qui vous puisse afliger.  

Tu te abuses, croyant ma débile⁎ constance,  
Au desastre préveu manquer de resistance,  
Meleagre a suivy ses oncles immolez,  
Est-ce là tant dequoy nous rendre desolez ?  

Tant que le Empire meurt en ce Roy magnanime,  
Pert avec luy son heur⁎, & sa gloire sublime,  
Pert un sage patron, déplorable vaisseau,  
Dont le orage se jouë à la mercy de le eau.  

Le tems te purgera pareille erreur conçeuë,  
Fay sans plus le discours de sa tragique issuë.  

La force, à ce recit lugubre me defaut⁎,  
Toute le âme de horreur palpitante tressaut⁎,  
Le pauvre Prince, helas ! plutost mort, que malade,  
De un charme, ou de un poison, a trouvé le embuscade,  
Surpris de un mal à coup⁎ ; qui peu à peu coulant,  
De minute en minute, a cru plus violent,  
Comme un cierge se éteint la cire consomée,  
La parque au sein le a pris de son epouse aymée,  
Qui Niobe soudain convertie en rocher,  
Ne sçauroit jamais plus de larmes étancher.  

Va, poursuy ton chemin, je ay ce que je demande,  
O favorable Ciel, que ta justice est grande,  
Que tu as adressé ce beau coup de ma main,  
Coup, vers un parricide⁎ encore trop humain,  
Coup, qui de le univers merite des loüanges,  
Et de renom voler aux terres plus étranges,  
Afin de retenir sous le frein du devoir,  
Quiconque le permet pardessus son pouvoir,  
Quiconque ne sçait pas comme⁎ un sçeptre on manie,  
Sur ses propres parents paissant sa tyrannie.  
Or⁎ la victime offerte à vos manes heureux,  
Reposez sous le frais des Myrthes odoreux,  
Recevez-la propice⁎, ô venerables ombres,  
Compagne, me atendant dans les campagnes sombres,  
Où dans peu, votre düeil precipite mes pas,  
Car de vivre sans vous, me est pis que le trépas.  