

Si le on doit juger de une Comedie par sa rêüssite, je ay lieu de croire que celle-cy ne est pas des plus mêchantes. Quarante Representations de suite dans la plus mauvaise saison de le année, me persuadent aisêment que elle ne est pas sans merite ; et à parler de bonne foy, je pense que un autre en ma place, auroit peine à ne pas se laisser aller à cette persuasion. Le Public, qui dêcide ordinairement de ces sortes de Ouvrages, a paru fort content de celuy-cy : mais parmy tant de beau Monde qui le est venu voir en foule, il se est rencontrê de ces Critiques à outrance, qui ne luy ont pas estê si favorables. Ils ont, suivant leur chagrin naturel, condamnê plusieurs endroits de cette Comedie ; mais le succés que elle a eu, me a vangê pleinement de la malignité de leur humeur critiquante. Je ai le plaisir de voir malgré eux, que sans cabale & sans aucune brigue⁎, cette Piece se est de elle-mesme attirêe le estime de tout Paris, et que je ne en suis obligê que à le equitê du public, et au soin de mes Camarades. Ces Messieurs les Critiques ont crû donner une grande atteinte à cette Comedie, en faisant remarquer que il y a peu de Sujet ; mais je ne voy pas que ce soit un grand defaut, ny que cette remarque me soit desavantageuse. Je sçais comme eux, que on y trouvera une duplicitê de action ; mais je sçais bien aussi que le action episodique est moindre que la principale, que cette duplicitê ne est pas sans liaison, et que il est aisê de connoistre que ce est par les Personnages episodiques que le dênoüement se en fait. On dit que ils me ont fait la grace de passer legerement sur la conduite ; mais que ils ont blâmê fortement quelques Personnages, qui selon leur censure, pouvoient estre retranchez sans rien alterer du Sujet. Je avouë que il y en a quelques-uns que possible je aurois pû retrancher ; mais je ose dire que ils ont produit un trop bon effet dans la Piece, pour croire que je me repente jamais de les y avoir laissez : outre, que à considerer la chose avec un peu de réflexion, on verra que ces Personnages ne sont pas si dêtachez que ces Messieurs ont voulu se le imaginer. Le Musicien attendu par les Filles de Dorame, inspire la pensée à Toinon de faire Crispin Maistre de Musique, pour se tirer de le embaras où ils sont ; et cette adresse dont elle se sert en cette rencontre, donne lieu à des incidens fort agreables, qui aident beaucoup au dènoüement. Le Breton qui vient au quatrième Acte pour faire un message à Phelonte de la part de Melante son Maistre, ne rompt point le fil de le action : il estoit de la prudence de Melante en cette occasion de envoyer avertir Phelonte de sa venuë, afin de ne pas exposer la personne que il aime à la veuë des Gens que le hazard pouvoit faire rencontrer au logis de Phelonte. Pour prevenir cet inconvenient, Melante y envoye son Valet, et ne en ayant point de réponse, il y vient luy-mesme : ainsi on peut conclure que la Scene du Breton ne est pas tout-à-fait inutile, et que son Personnage est en quelque façon attaché à la Piece. A la veritè, Melante y pouvoit venir de abord ; mais en de pareilles occurrences, un Amant ne abandonne guere sa Maitresse, particulierement lors que il a un Valet sur lequel il peut se reposer. Sans me arrester à répondre à toutes les chicanes des Critiques, je diray en passant que nous avons quantitè de exemples de ces Personnages que ces Messieurs trouvent ètrangers au Sujet, qui souvent ont fait naistre au Theatre des plaisanteries fort spirituelles. Plaute et Terence ne ont point fait de difficultè de se en servir ; et le Illustre Moliere, ayant suivy leurs traces, ne se en est pas mal trouvè. Ce ne est pas que je veuille dire par là que ces exemples soient toûjours bons à suivre ; au contraire, je tiens que le Art⁎ est un chemin bien plus certain, et que ses preceptes conduisent plus seûrement à la perfection que ne font ces sortes de libertez, quoy que elles ayent esté fort heureuses. Il est constant que on ne peut jamais déplaire avec le Art, et que il est dangereux de se ècarter de ses regles ; mais je croy que on est pas tout-à-fait condamnable quand en le faisant on rèüssit, et que on trouve le moyen de plaire, qui est le but de ce grand Art⁎. 

Eh, Messieurs, un moment concertons⁎ entre nous ;  
De nostre peu de soin, Monsieur est en courroux :  
Nous avons, sans mentir, beaucoup de nonchalance⁎.  
Allons. Cela va bien ; mais plus de negligence.   

Ah Crispin ! ah Crispin ! Quel destin rigoureux  
Te a laissé voir Toinon, pour en estre amoureux ?  
Que de angoisse en aimant ! Ah Ciel, ah Destinée !  
Il faut souffrir, Amour, cruel Sort, Hymenée…  
Je ne sçay où je en suis, et ma raison se pert ;  
Je ay le esprit bouché, moy, qui le eus toûjours ouvert.  
Cette vivacité que je avois de ordinaire  
A sortir promptement de une mauvaise affaire,  
Et qui de tout Paris me faisoit admirer,  
Me abandonne ! Amour, ah ! laisse-moy respirer.  
Hé ! tout doux ; dans mon cœur ne descens pas si viste.  
Quoy ! tu ne peux ailleurs chercher un autre giste ?  
Peste des Importuns !  

        Est-il jour là-dedans ?  

Oüy.   

        Personne aujourd'huy ne mange-t-il ceans ?  

Je ne sçay.  

    Joüerons-nous ?  

        Hé qui vous en empesche ?  

Voüay ! Crispin, du matin, a le humeur bien revesche ?  

Je le ay comme il me plaist.  

        Monsieur est-il au Lit ?  

Non, il est habillé.  

    Bon : Que fait-il ?  

        Il lit.  

Nous pouvons donc joüer ?  

        Le Diable vous emporte ;  
Joüez, ne joüez pas, tout cela ne me importe.  
Mais tréve aux questions : Si tu me en fais jamais…  

Hé bien ?   

    Quel bruit entens-je ?  

        Hé ce sont vos Laquais.  

Que on se taise.  

        Monsieur, ce est luy qui nous querelle.  

Je…  

    Paix.  

        Nous sommes prests à cette Ritournelle  
Que vous…  

        Je entens ; Allez, ce sera pour tantost⁎.   

Je suis fâché…  

    Faquin !  

    Ce est votre honneur.  

        Maraut⁎,  
Si…  

        Maraut⁎ ! Autrefois nous estions Camarades :  
De où vient donc cet orgüeil & ces foles boutades⁎ ?  

Point de comparaison, vois-tu, car…  

        En effet,  
Au nom de Homme de Chambre on doit un grand respect.  

Fat…  

    Ce est vostre honneur.  

        Sors, avec toute ta Clique.  
On est dans ce Logis accablé de Musique :  
Je ne y puis en repos resver à mon amour ;  
Je ne entens que E mi la, que F ut fa, tout la jour,  
Que B mol, fugue, tierce… Ah, voicy la Parleuse.   

Bon-jour, Crispin. Toûjours dans ton humeur grondeuse ?  

Ah que je hay les Gens, qui sur les moindres cas  
Commencent de parler, pour ne déparler⁎ pas.  

Que dis-tu ?  

    Rien.  

        Sçais-tu si Monsieur me demande ?  
Se il ne a point à traitter⁎ quelque Gaupe⁎ friande,  
Qui viendra, sans raison, censurer⁎ chaque Mets,  
Et faire icy crier Servantes & Valets ?  
Je hay cela tout-franc, Crispin ; & sur mon ame,  
Je aime mieux voir icy quatre Hommes, que une Femme.  
Je sçay que tu diras, Monsieur le veut ainsi ;  
Ta raison est fort bonne, & je le approuve aussy :  
Le servant, tu ne dois aspirer que à luy plaire.  

Et ne le sers-tu pas, toy ?  

        Ce est une autre affaire ;  
Ce que je fais pour luy, ce est par affection.   

Je ne me oppose point à la distinction ;  
Entre vous le debat.  

        Laisse-là la sottise,  
Aupres de moy tu sçais que elle ne est pas de mise ;  
Toutes mes actions ont deû te en informer :  
Je aime fort nostre Maistre, & je ay lieu de le aimer ;  
Il ne me traitte pas sur le pied de Servante.  
Mais dy, quelle autre aussy gouverna mieux sa Tante ?  
Cette Dame mal saine, au Lit depuis deux ans,  
Me oblige, quoy que on die, à demeurer ceans ;  
De ailleurs, la Dame morte, il en vient quelque chose.  

Je ne y demande rien ; que on se taise, ou que on cause…  

Pour un Garçon de esprit, ce est répondre fort mal.  

Et que ay-je affaire aussy…  

        Que tu deviens brutal !  

Je deviens… Laisse-moy.  

        Brutaliser encore !  
Sçais-tu que depuis peu ton bon sens se évapore ?  

Que il se évapore, ou non, que te importe cela ?  
Va-t'en étudier ton Ré mi fa sol la,  
Ou bien voir si la Tante…  

        Hom… Ta mélancolie⁎  
A des égaremens⁎ qui vont à la folie ;  
Prens garde à toy, Crispin.   

        Oh parle tout ton soû :  
Si je te dis plus rien, que on me rompe le coû.  

Hom…  

    Hom…  

    Bon-jour, Fanchon.  

        Hier, Monsieur vostre Frere  
Vint avec son Pédant icy.  

        Que y vint-il faire ?  

Hé, pour tâcher, Monsieur, à refaire sa paix.  

Fanchon, en sa faveur, ne me parles jamais ;  
Ce est un petit Mignon⁎ par trop incorrigible,  
Et ma facilité⁎ luy deviendroit nuisible :  
Que il demeure au College avec son Précepteur,  
Et me laisse en repos ; autrement…  

        Eh Monsieur,  
Songez…   

        Ce est un Esprit que il est bon de réduire,  
Et sur ce que il me doit je veux un peu le instruire,  
Il ne en sera que mieux : Mais viença, dy, Fanchon,  
Sçais-tu ce Menüet ?  

    Oüy, Monsieur.  

        Tout-de-bon ?  

Oüy.  

    Mais bien ?  

        Je le croy. Vous plaist-il de le entendre ?  

Ah tu le offres trop bien, pour vouloir me en défendre.  
Çà, voyons.  

        Seulement donnez-moy vostre ton ;  
Puis…  

    Le voila.  

    Fort-bien.  

    Vous raillez ?  

    Point.  

    Sy.  

        Non :  
Allons, chante.   

On passe en douceur la vie,  
Quand on aime le bon Vin :  
Mais quand on chérit Silvie,  
On a souvent du chagrin.  
On passe en douceur la vie,  
Quand on aime le bon Vin.  

        Fort-bien.  

Un Beuveur, en Homme habile,  
Conserve sa libertê ;  
Car le Amant le plus tranquille  
Est toûjours inquietê.  
Un Beuveur, en Homme habile,  
Conserve sa liberté.  

        Tu deviendras sçavante,  
Si… Que est-ce ?  

        Ce est, Monsieur, Madame vostre Tante,  
Qui demande Fanchon.  

        Je ne ose te arrester⁎.  

Estes-vous content ?   

    Fort.  

        Vous voulez me flater.  

Point du tout ; Je ay, croy-moy, grand plaisir à te entendre.  

Ce est beaucoup pour moy.  

        Va, ne te fais point attendre.  
La Ronce, fay venir la Fluste, & Jolycœur.  

Faut-il que il ait sa Basse ?  

    Oüy : Reviens.  

        Bien, Monsieur.  

Allons, cette Chaconne en Ce sol ut.  
        Que on range  
Ce Clavessin : sortez.  

        Amour, quel sort étrange !   

Là, prendras-tu le soin de ajuster mon Chapeau ?  

Le voila.  

        Pourquoy donc me apporter mon Manteau ?  

Vous me le demandez.  

        Moy, je te le demande ?  

Oüy.  

        Peut-on soûtenir imposture⁎ plus grande ?  
Quoy ! Tu continuëras à me faire enrager ?  
Aujourd'huy, de avec moy, songe à déménager⁎ ;  
Autrement, mille coups feront ta récompense.  

Eh Monsieur !  

    Quoy, Monsieur ?  

        Un peu de patience.  

Un peu de patience ! Eh Monsieur le Coquin,  
Depuis un mois & plus, que il faut, soir & matin,  
Que à tes égaremens⁎ ma bonté fasse grace,  
Que un autre à me servir à tous coups prend ta place,  
Que tu pers le bon sens sans espoir de retour,  
Que je vois ta folie augmenter chaque jour,  
Que de instant en instant la raison te abandonne,  
Que tu fais à rebours tout ce que je te ordonne,  
Un peu de patience ? Ah ce en est trop souffrir,  
Que le on sorte au plutost, & sans plus discourir ;  
Sinon…  

    Monsieur, de grace…  

        Hé bien, que veux-tu dire ?  

Ce est que je sens un mal… qui tous les jours empire.  
Si vous sçaviez… Ah, ah.  

        Si je prens un Baston,  
Je pourray te obliger à prendre un autre ton :  
Crains de pousser à bout ma patience extréme.  
Que as-tu donc ? Parle, ou bien…  

        Eh Monsieur, ce est que je aime :  
Le Amour, depuis un mois, me fait devenir fou,  
Nuit & jour je soûpire, & dors moins que un Hibou ;  
Enfin je en sens, Monsieur, une peine cruelle.  

Le Amour, me dites-vous, vous trouble la cervelle ?  

Oüy, Monsieur, cet amour a sur moy tout pouvoir,  
Et ce est luy qui me fait oublier mon devoir.  

Ah ! Puisque cet Amour est si peu raisonnable,  
Je veux, pour le punir, te frotter comme un Diable,  
A grands coups redoublez le chasser de chez toy.  

Hé Monsieur, de ce mal faut-il se prendre à moy ?   

A qui donc, traistre, à qui veux-tu que je me en prenne,  
Dis ?  

        A ce chien de Amour, qui sans cesse me entraîne,  
Vers le Objet⁎ dont mon cœur est embrasé…  

        Maraut⁎,  
Aimer, toy ?  

        Mon bon sens, Monsieur, a fait le saut.  

Et pourquoy donc de aimer as-tu le extravagance⁎ ?  

Eh le on aime souvent lors que moins on y pense ;  
Le Amour, ce petit Dieu, se glisse dans le cœur,  
Et sans nous consulter, il se en rend le vainqueur.  
Quand par un doux regard un bel œil nous enflame,  
Nous sentons tout-à-coup je ne sçay quoy dans le ame ;  
Sans dessein toutefois on se laisse enflâmer,  
On aime en ce moment, sans que le on veüille aimer ;  
Cet amour qui toûjours vient nous surprendre en traistre…  
Dans le cœur que il surprend⁎, se fait chérir en Maistre ;  
La raison, de le aider, se fait comme une Loy,  
Ce cœur avec plaisir succombe malgré soy,  
Et cette passion de une ame grande… & haute…  
Enfin vous voyez bien que ce ne est pas ma faute.  

Où diable a-t-il donc pris tout ce langage-là ?  

Les Amans parlent-ils autrement que cela ?  

Il a pris ces grands mots dans quelque Comédie.   

Il est vray, je en ay leu plus de cent en ma vie ;  
Mais le Amour, de luy-méme est un grand Précepteur,  
Il sçait faire parler un Fat en Orateur ;  
Le plus grossier par luy manque peu de éloquence.  

Et par luy le plus sage est plein de extravagance⁎ ;  
Par luy je voy cent Fous que je ay peine à souffrir ;  
Sans plus me raisonner⁎, que on pense à se en guerir,  
Ou les coups de Baston te iront rendre visite.  

Eh Monsieur, de un tel soin⁎ de grand cœur je les quitte,  
Leur visite est mal propre aux Gens qui sont Amans⁎,  
Morbleu, si de le Amour vous sentiez les tourmens⁎,  
Pour le Objet inconnu de vos galanteries⁎,  
A qui vous en contez les soirs aux Tuileries,  
Vous verriez…  

    Que verrois-je ?  

        Eh vous verriez, Monsieur,  
Quel Lutin est le Amour, quand il est dans un cœur.  

Je me ris des effets de sa Lutinerie.  

Tout-franc, ne tournez point la chose en raillerie :  
Apres que contre luy le on a bien regimbé,  
Souvent on est contraint de venir à jubé ;  
Et si je me y connoy, cette Dame masquée,  
Qui sur vos doux propos ne se est point expliquée,  
Peut enfin…  

        De mon cœur je viens toûjours à bout.  

Mais il ne faut que un jour, Monsieur, pour payer tout.   

Je crains peu…  

        Cependant vous la courrez⁎ : Peut-estre  
Vous y verray-je pris, car le Amour est bien traistre ;  
La Dame a de le esprit, & pourra vous toucher.  

Mais toûjours sous un masque elle aime à se cacher ;  
Par là je la crois laide.  

        Et si, comme il peut estre,  
Quand sans masque à vos yeux elle voudra parestre,  
Vous luy trouviez autant de beauté que de esprit,  
Hem ? Vous ne dites mot. Sa Suivante me a dit  
Que elle est belle, archibelle.  

        Et tu vois la Suivante,  
Quand tu luy parles ?  

        Oüy, tous les soirs ce est ma rente :  
Tandis que sa maistresse, & vous, parlez tout bas,  
Elle leve la coëffe, & ne se cache pas.  

Ne la connois-tu point ?  

        Non. En vain je la presse  
De me apprendre son nom, & quelle est sa Maistresse ;  
Vous estes si connu pour un Coquet⁎ errant,  
Que offert de tous costez, personne ne vous prend :  
Mais pour moy je suis pris, je sens que Amour me opresse.  

Est-ce que tu prétens extravaguer⁎ sans cesse ?  

Monsieur, le Amour peut-il…   

        Ecoute, si jamais  
Tu me viens étourdir de ton amour…  

        La paix,  
Monsieur, quoy que le Amour…  

    Encor ?  

        Je vay me taire,  
Ce est fait.  

        Que a donc Phélonte à se mettre en colere ?  

Ah Melante, ce est toy.  

        Tu querelles Crispin.  

Et comment ne le pas quereller ? Le Faquin⁎  
Se est mis le amour en teste, & depuis ce caprice,  
Il fait tout de travers, pas le moindre service,  
Toûjours grondant ; Enfin ce Fou, depuis un mois,  
Lasse ma patience, & la met aux abois.  
Si je ris, de chagrin⁎ ce Maraut⁎ fait le grave ;  
Que on le envoye au Grenier, il descend à la Cave ;  
On diroit que il se plaist à me faire enrager.  
Si je demande à boire, il me apporte à manger ;  
Il resve incessamment ; & quoy que le on luy die,  
Il semble estre toûjours dans une létargie,  
Enfin : si je luy parle, il ne me écoute pas ;  
Et le Diable est en haut, quand on le croit en bas.  

Toûjours de ce Valet, tu vantois le service.  

Alors que il faisoit bien, je luy rendois justice ;  
Mais depuis que le Amour luy renverse le esprit,  
Il sert mal, & souvent il ne sait ce que il dit.  

Je le plains, si le Amour à ce point le possede.  

De un mal si chagrinant⁎, je sçay bien le remede ;  
Le Baston…  

        Le Baston, Monsieur ? Quelle pitié !  
Pour avoir le cœur tendre, & de bonne amitié⁎,  
On veut que sur mon dos la Bastonnade jouë.  

Tu le blâmes de aimer, mais pour moy je le en louë ;  
Comme je suis Amant⁎, je prens ses intérests.  

Amant !  

        Tu me vois fou, toy qui ne aimas jamais.  

Moy, je aime comme il faut.  

    Quel amour !  

        Tres-commode.   

Aimer en mille endroits…  

        Ce est la bonne méthode ;  
Par elle je me fais un plaisir assez doux.  

Le véritable amour ne dépend point de nous.  

Belle excuse aux Amans !  

        Laissons cette matiere,  
Et me dis si je puis te faire une priere ;  
Ma flame en ton secours met son plus doux espoir.  

Parle, je te offre tout, & tu ne as que à vouloir.  

Je te le ay déjà dit, aprouve, ou blâme, je aime,  
Et la Beauté pour qui mon amour est extréme  
Vit sous les loix de un Pere, opulent, plein de honneur,  
Mais qui chérit un Fils avecque tant de ardeur,  
Que pour le rendre riche, & le faire paroistre,  
Son but est de enfermer ses Filles dans un Cloistre.  
Celle qui de mon cœur cause la passion,  
Se sent pour la Closture⁎ entiere aversion :  
Mais à dissimuler son adresse est extréme.  
Son Pere a découvert cependant que je le aime,  
Et ce est ce qui nous met tous deux dans le embarras.  

Quelle est cette Beauté ?  

        Tu ne la connois pas.  

Pour toy, que puis-je donc ?   

        Elle vient de me ecrire,  
Que elle a sur nostre amour quelque chose à me dire,  
Que je choisisse un Lieu propre à cet entretien :  
Mon Logis est suspect…  

        Eh dispose du mien,  
Il est à toy, pourveu que elle veüille se y rendre ;  
A toute heure, en tout temps, tu peux venir le attendre,  
Je te en laisse le Maistre.  

        Ah ce est trop me obliger,  
Le entreveuë au plutost me importe à ménager ;  
Et puis que tu consens que mon amour se serve…  

Je ne ay rien qui ne soit à toy, ce est sans reserve.  

Je te devrois icy mille remercîmens ;  
Mais tu pardonneras à mes empressemens.  
Adieu, je cours en haste où leur cause me appelle.  

Donne ordre au rendez-vous, & compte sur mon zele⁎.  

Si le mien peut jamais trouver lieu de éclater…  

Je pense que avec moy tu veux complimenter⁎ ?  
Le amitié le défend, & se en fait un outrage.   

Hé bien, peut-on sçavoir quel objet⁎ vous engage ?  
Parlez, Monsieur le Amant ? Ce est, sans doute, Fanchon.  

Quoy, la Fanchon de icy ?  

    Quelle donc ? oüy.  

        Non, non.  

Ne vaut-elle pas bien que pour elle on soûpire ?  

Je suis son Serviteur, Monsieur, ce est tout vous dire.  

Elle ne te plaist pas ?  

    Eh…  

        Tu luy fais affront,  
Elle est aimable⁎.  

        Oüy ; mais je ay grand soin de mon front.  

Du costé de Fanchon, ton front ne a rien à craindre.   

Vous sçavez bien que si, Monsieur, que sert de feindre ?  

Quoy ! Tu refuserois de te voir son Epoux ?  

Oüy.  

    De où vient ?  

        Eh Monsieur, qui le sçait mieux que vous ?  

Moy, je le sçay ?  

    Vous.  

    Moy ?  

    Vous-mesme.  

        Mais que sçay-je ?  

Vous avez sur Fanchon un certain privilege…  
Privilege fâcheux pour son futur Epoux.  
Cela me déplairoit, je le dis entre nous.  

Si je estime Fanchon, ce est parce que elle chante.  

Vous estes content de elle, elle est de vous contente,  
Et vos contentemens me obligent à douter,  
Si je aurois à mon tour dequoy me contenter.  

Et qui donc aimes-tu ? Quelque sotte Figure.  

Rien moins, & je hazarde à la grosse avanture,  
Car la Beauté… Monsieur, avant que il en soit temps,  
Ne me demandez rien.  

        Ah ma foy, je prétens,  
Si je souffre de toy, que au moins…  

        Tournez la veuë.  

Que est-ce ?  

        On vient de la part de la dame inconnuë.  

Ce est donc là sa Suivante ?  

    Elle-mesme.  

        Crispin,  
Que en crois-tu ?  

    Je ne sçay.  

        Sçachons quelle est sa fin.  

Qui te améne ? & que veut ta charmante Maîtresse ?  

Vous me reconnoissez !   

    Vrayment…  

        Je ay charge expresse,  
De ne donner que à vous le Billet que voicy,  
Et là-dessus bon-soir.  

        Quoy ! Me quitter ainsy,  
Sans avoir la Réponce ?  

        On ne en demande aucune.  

Point de Réponce ?  

    Non.  

        Ma Chere, sans rancune,  
Mon Maistre veut écrire, &…  

        Tout seroit perdu,  
Si je portois Réponce, on me le a défendu.  
Lisez.  

        Auparavant, souffrez que je vous voye.  

Non, Monsieur, ce ne est pas pour cela que on me envoye.  

Ne me refusez point.  

        Et que y gagnerez-vous ?  
Je vous suis inconnuë.  

    Il ne importe.   

        Ah tout-doux,  
Il ne faut point user de tant de violence.  

Te cacher ainsy faite !  

        Ah point de complaisance ;  
Je sçay bien que il en est de plus sotte que moy,  
Mais aussy…  

        Ta Maistresse est-elle comme toy ?  

Comme moy ? Ce est un Ange, & rien ne aproche de elle ;  
Des traits doux, achevez, le œil beau, la bouche belle…  

Tout-de-bon ?  

        Tout-de-bon ; mais lisez promptement,  
Ou…  

        Je vais satisfaire à ton empressement.  

Ne vous donnez plus la peine de me venir chercher aux Tuileries, car je vous assure que vous ne me y trouverez pas davantage. Ce est assez pour moy de avoir pû meriter quinze jours durant vos assiduitez : ce me est une gloire qui ne est pas petite, & je ne en attendois pas tant de un Homme dont le cœur a toûjours esté sans amour. Je veux bien vous dire que tout le monde blâme vostre insensibilitê pour nostre sexe, & que cela fait dire des choses de vous qui ne sont pas à vostre avantage. Vous devez, pour vostre gloire⁎, faire reflexion sur ce que je vous écris, & profiter des avis sincéres que vous donne une Personne qui sent pour vous une forte estime⁎. Adieu pour toûjours.
La résolution est assez surprenante :  
Un Adieu pour toûjours !  

        Elle est vostre Servante.  

Ne me plus voir ! En quoy luy puis-je avoir déplû ?  
Que ay-je fait ? Que ay-je dit ?…  

        Ce est autant de conclu.  
Se fiëra-t-on à vous, quand on sçait que vous estes  
Le Protestant banal de toutes les Coquettes⁎?  
Et que si par hazard un cœur se rend à vous,  
Aussi-tost le mépris…  

        De accord ; mais, entre nous,  
Je sens pour ta Maistresse une sincére flâme.  

Quoy ! Sans voir, à le Amour vous livreriez vostre ame ?  

Le Esprit est un grand charme⁎ ; elle en a tant !  

        Assez  
Pour refuser des vœux un peu trop dispercez.  

Me estime⁎-t-elle un peu ?  

        Je ne en fais point de doute ;  
Je sçay que vous plaisez alors que on vous écoute.  

De grace, charge-toy de un Billet de ma part ;  
Mon cœur, par ce Billet, se expliquera sans fard⁎.  

Je ay le ordre du contraire, il faut que je obeïsse.   

Cet obstiné refus est rempli de injustice.  

Quel plaisir auriez-vous à me faire gronder ?  

Bon ! Est-ce de si pres que il y faut regarder ?  

Chacun sçait ce que il sçait.  

        Est-on perdu pour lire…  

Mais…  

        Je le arresteray, Monsieur, allez écrire.  

Deux mots ; Dans un moment je te viens retrouver.  

Toinon, cela va bien, il ne faut que achever.  

Va, laisse-m'en le soin.  

        Il ne se attendoit guére  
Au brusque compliment⁎ que tu luy viens de faire ;  
Car il est de luy-mesme à tel point entesté…  

Se il sçavoit que entre nous le tout est concerté,  
Que tu viens en secret parler à ma Maistresse…   

Par où le deviner ? Il faut que avec adresse  
Elle luy donne enfin le moyen de la voir.  

Le occasion viendra, laisse-nous y pourvoir.  

Se il en tient une fois, je auray bien lieu de rire ;  
Il me traitte de fou, quand de amour je soûpire,  
Et toûjours le Baston est prest à me guérir.  

Quoy ! Tu dis nos secrets, & vas nous découvrir ?  

Moy, je le dis ?  

        Tu viens de te accuser toy-mesme.  

Il me sçait amoureux, sans sçavoir que je te aime :  
Mais, Toinon, apprens-moy jusqu'où le cœur te en dit.  

As-tu bien de le amour ?  

        Ma foy, je en pers le esprit ;  
Et je croy que bientost, si tu ne y remedies,  
Je auray le cerveau creux.  

    Ah !  

        Quoy que tu me en dies,  
Le Amour qui se délecte à grapiller souvent,  
Ne trouve point son compte à se nourrir de vent.  

Ton amour est gourmand ?   

        Si gourmand que il puisse estre,  
Tu ne as que trop dequoy fournir à le repaistre ;  
Mais quand il faut donner, le avarice te tient,  
Friponne.  

        St. Voicy ton Maistre qui revient.  

En donnant ce Billet, assure ta Maistresse…  

Moy, répondre de vous, que on voit changer sans cesse ?  

Tu ne hazardes rien, agis, parles pour moy.  

Je y feray de mon mieux.  

        Je ne espere que en toy.  
Et son nom ?  

        Là-dessus je ne ose vous rien dire ;  
Mais Crispin est adroit, & cela doit suffire :  
Ma Maistresse me attend dans son Apartement⁎,  
Que il me suive, & que il entre apres moy brusquement ;  
Je feray le étonnée, & crieray de importance.  
Cependant il faudra que on prenne patience ;  
Et quand, pour le chasser, on joüeroit du Baston,  
Il aura veu la Dame, & sçaura la Maison,  
Le reste vous regarde.  

        Et par bon privilege,  
Je auray vers moy les coups, peste ?  

        Que te diray-je,  
Pour te faire assez voir…  

        Ne me dites plus rien,  
On me attend, & je ay trop prolongé le entretien ;  
Je en seray querellée. Adieu.  

        Crispin, va viste,  
Suy-là.  

        Si vous vouliez, Monsieur, me en tenir quitte…  

Pourquoy ?  

        Puis que le amour est fadaise pour vous,  
A quoy bon…  

    Suy, te dis-je, ou…   

        Les Amans⁎ sont fous ;  
Vous ne voudriez pas…  

        Redoute ma colere.  
Je ay de le inquiétude⁎, & ne me en puis défaire.  
De où me vient tout-à-coup un si prompt changement ?  
Seroit-ce que en effet je deviendrois Amant⁎ ?  
Le dessein de me fuir, que le on me fait paroistre,  
Redouble en moy le ardeur de voir & de connoistre.  
Ne nous rebutons point, & laissant au Destin  
A régler le avanture, attendons-en la fin.   

Vous allez au Convent, pour voir vostre Cousine ?  

Oüy, mon Pere.  

    Fort-bien.  

        Si cela vous chagrine⁎,  
Je ne iray pas.  

        Non, non, allez, ce est fort bien fait,  
Et cette volonté répond à mon souhait.  
De combien de embarras le Cloistre nous délivre !  
Lise, vostre Cousine, est un modele à suivre.  

Il est vray ; mais il faut pour la Religion,  
Ressentir dans le cœur de la vocation ;  
Je ne en sens point encor.   

        Que le Ciel te le envoye !  
Te voir dans un Convent feroit toute ma joye :  
Si ta Sœur & Toinon en vouloient faire autant,  
Je vivrois satisfait, & je mourrois content.  

A suivre cet avis, je ne suis pas fort preste ;  
Vous ne avez plus, Monsieur, que le Convent en teste,  
Vous voulez tout cloistrer ; & qui vous en croiroit,  
Avant que il fut dix ans, le Monde périroit.  
Hé bien, mettez-vous-y, se il vous en prend envie,  
Et laissez à chacun mener son train de vie.  
Pour moy, je aime le monde, & sans tant discourir,  
Je ne suis pas de humeur à le laisser périr ;  
De avoir un bon Mary, je ay tentation grande,  
Et, tout-franc, du Convent je ne suis point friande.  

Ce est parler sans façon.  

        Vous nous en contez bien !  
Parce que maintenant vous ne estes bon à rien,  
Et que tous les plaisirs ne ont pour vous aucun charme⁎ ;  
Contre nos jeunes sens vostre esprit se gendarme⁎.  
Si vous estes sans goust⁎, devons-nous en pâtir ?  
Et sans avoir mal-fait, doit on se repentir ?  
Dans vostre jeune temps, le Hymen a sçeu vous plaire,  
On veut vous imiter, Monsieur, laissez-nous faire.  

La franchise, Toinon, regne dans tes discours.  

Monsieur, comme je fus, je veux estre toujours :  
Je dis franc ma pensée, & je fuis la grimace⁎ ;  
Ce que je sens dans le ame, on le voit sur ma face ;  
Et sans fourber⁎ les Gens par un discours trompeur,  
Je fais voir sur mon front ce que je ay dans le cœur.  

Mais il est bon de avoir un peu de retenuë.  

Eh pour ce que je suis je veux estre connuë :  
Tout-franc, ne parlez plus de la Religion,  
Et ne y fourez aucun sans inclination.  

La contrainte en ces lieux enfante le desordre.  

Ma foy, je donnerois bien du fil à retordre  
Aux Gens qui me auroient mis en ce Lieu malgré moy.  

Va, cesse de en jurer, il suffit, je te crois :  
Le serment en cela ne est pas fort nécessaire.  

Ha vrayment, là-dessus, voila bien du mystere.  
Je croy que on peut jurer, quand on dit verité :  
Mais je veux vous parler avec sincérité.  
De tout temps, sans courroux, vous souffrez ma franchise,  
Et vous ne voulez pas que rien je vous déguise :  
Je vay me expliquer net, en vous donnant avis,  
Que on vous blâme tout haut de aimer trop vostre Fils ;  
Que pour son intérest, vos Filles non pourveuës,  
Pour la Religion vous font avoir des veuës ;  
Et que pour le avancer, vous voulez les cloistrer.  

Dans le fond de mon cœur on sçait mal penétrer !  
Je presche le Convent, mais ce est dans la pensée  
Que le ame, en ce Lieu saint, est bien moins traversée,  
Que elle ne est au milieu de cent mille embarras  
Dont chacun dans le monde est suivy pas à pas.  
Retenez ce discours, profitez en, ma Fille,  
Allez.   

        Vous souhaitez que elle épouse une Grille,  
Franchement ?  

    Fais-je mal ?  

        Mais faut-il, pour un Fils,  
Cloistrer ainsi…  

        Tay-toy ; Ce est un Enfant soûmis,  
Que je sçauray tourner en sortant du College.  

Cloistrer les gens par force, est un pur sacrilege :  
Pensez-y bien, Monsieur, souvent on se repent ;  
La raison le condamne, & le Ciel le défend.  

Mon Fils est un Garçon que tout le Monde admire.  

Sur vos Filles aussy je ne voy rien à dire ;  
Il leur manque un Epoux, ce est là tout leur defaut.  

Il leur manque… Toinon, je sçay ce que il leur faut.  

Il leur faut un Epoux, ce est le plus nécessaire.  

Il leur faut… Je le sçay ; Ce ne est pas ton affaire.   

Non ; mais ce est un Epoux dont chacune a besoin ;  
Déja vous dévriez estre exempt de ce soin⁎.  
Considérez leur âge, il est plus que nubile ;  
Cessez de estre, Monsieur, le entretien de la Ville ;  
Et donnant à chacune un agreable Epoux,  
Faites taire par là ceux qui parlent de vous.  

Mais encor, que dit-on ?  

        Que sert de vous redire,  
Que on vous voit par ce Fils le objet de la Satire,  
Que à vos Filles il faut des Epoux bien tournez,  
Jeunes, bien-faits… Enfin bien conditionnez :  
Car, à ne point mentir, la plus jeune est de un âge  
A porter aisément le faix du Mariage.  
Pour Monsieur vostre Fils, qui fait tant babiller,  
En sortant du College, on le fait Conseiller.  
Ce est là vostre dessein, au moins chacun le assure,  
Et que un Cloistre à ses Sœurs est une chose seûre.  

La Cadette se porte à la Religion.  

Je luy croy, pour ce Lieu, peu de inclination.  

Mais souvent elle y va visiter sa Cousine,  
Tu le vois.  

        De accord ; mais je croirois à sa mine,  
Que un Mary luy plairoit autant & plus que à moy.  

Te a-t-elle, là-dessus, parlé de bonne foy ?  

En vain à le sçavoir je me suis attachée,  
Et je ne vis jamais une ame plus cachée,  
Car… Elle tient de vous, ce est tout dire.  

        Fort-bien.  

Daphnis est plus sincére, & ne déguise rien.  

Lise a le esprit adroit, & le humeur défiante.  
Mais…  

        Mais sçauroit-on rien de le amour de Melante,  
Sans…  

        Tout cela ne estoit que pure vision.  

Mais elle avoit pour luy de le inclination⁎.  

Point.  

        Je le veux bien. Mais je reviens à ma these ;  
Il leur faut à chacune un Mary qui leur plaise ;  
En élevant leur Frere, & mariant ses Sœurs,  
Par là vous trouverez des jours pleins de douceurs ;  
Toute vostre Famille… Eh quoy ! Point de réponse ?  
A luy parler raison, il faut que je renonce ;  
En vain vous luy parlez, sans parler de son Fils ;  
Hors cela, nos conseils sont rarement suivis…   

Mon Pere est donc sorty ?  

        Tout-à-l'heure il me quitte :  
Peut-estre que à son Fils il va rendre visite ;  
Ce Fils le occupe seul, ce Fils a tout son cœur,  
Je luy voy pour vous deux une grande tiédeur :  
Je ay pour vos intérests parlé de Mariage,  
Mais il ne preste point le oreille à ce langage,  
Et pour toute réponse il exalte son Fils.  

Il faut patienter. Toinon, à ton avis,  
Penses-tu que Phélonte ait pour moy de le estime⁎ ?  

Par son tendre Billet ardemment il se exprime.  
Pour moy, je le croirois.  

        Il ne me connoist pas.  

Mais ce est de vostre esprit dont Phélonte fait cas.  
Je vous ay déja dit ce que il me a fait paraistre,  
Que Crispin me suivoit par le ordre de son Maistre,  
Et que craignant Dorame, il attend pres de icy  
Que je aille le avertir… Madame, le voicy.   

Dorame…  

    Entre.  

        Crispin, je ne ay rien à te dire ;  
De tous mes sentimens Toinon a sçeu te instruire :  
Mais si tu sers ma flâme avec fidelité,  
Tu sçauras pour tes soins ce que je ay projetté.  

Je fais, de vous servir, tout mon plus grand delice,  
Et ne veux que Toinon pour prix de mon service.  

Vrayment, Monsieur Crispin, je vous trouve fort bon !  
Pour prix de son service, il ne veut que Toinon ;  
Il vous montre par là, que il me croit peu de chose.  

Ah pour prix de mes soins, lors que je te propose,  
Je prouve que en toy seule est mon ambition.  

Te aime-t-elle, dy-moy ?  

        Tantost oüy, tantost non ;  
Tantost elle est affable, & tantost inhumaine.  

De le adoucir, pour toy je veux prendre la peine,  
Et dans peu, de mes soins tu connoistras le effet.  
Cependant à ton Maistre il faut rendre un Billet,  
Sonder adroitement si pour moy sa tendresse⁎  
Est vraye.  

        A le sçavoir, pour vous je me intéresse⁎.  

Mais sçait-il que Toinon est le objet de tes vœux ?  

Non, il sçait seulement que je suis amoureux.  

Ainsy de son dessein tu sçauras mieux la suite…  

Je entens⁎ ; de vostre amour laissez-moy la conduite.  

Ce Billet est tout prest, je vay le cacheter ;  
Vien le prendre, Toinon : on va te le apporter,  
Patiente un moment.  

        Oh volontiers, Madame.  
Si mon Maistre a pour elle une sincére flâme,  
La mienne à cette fois a tout lieu de espérer.  

Un Homme en mon Logis ! Qui le y peut attirer ?  

Mais dois-je croire… Ah Ciel ! que faire ? ce est Dorame.   

Ma présence luy cause un peu de trouble en le ame.  
Ne est-ce point un Voleur ? Que faites-vous icy ?  

Hé… De ce que je y fais, qui vous met en soucy ?  

Insolent, apprenez que icy je suis le Maistre.  

Je ne avois pas, Monsieur, le honneur de vous connoistre,  
Je ay tort de avoir parlé… comme je ay répondu ;  
Je en demande pardon.  

        Mais ceans que fais-tu ?  
Répons.  

        Je ne y fais rien, Monsieur, je me retire.  

On ne sort pas ainsy.  

    Mais…  

        Non, il faut me dire  
Le sujet qui te porte à te rendre chez moy.  

Monsieur… Monsieur.  

    Hé bien ?  

    Tout-franc, voyez-vous…  

        Quoy ?  

Enfin je suis… suffit.   

        Ce ne est pas là répondre,  
Ton soin à me échaper, ne sert que à te confondre ;  
Et tes yeux me font voir les regards de un Voleur :  
Mais tu seras pendu.  

        Je suis Homme de honneur.  

Hola quelqu'un, hola.  

        Que vois-je, nostre Maistre !  
Tout est perdu.  

        Toinon, que fait icy ce Traistre ?  

Ne vous le a-t-il pas dit ?  

        Je ne en puis rien sçavoir.  

Ah bon.  
        Civilement il faut le recevoir.  

La raison ?  

    Ce est…   

    Quoy, ce est ?  

        Un Maistre de Musique,  
Envoyé de la part de Madame Angélique,  
Pour vos Filles.  

        Monsieur, excusez-moy, je ay tort :  
Mais pourquoy, se il vous plaist, vous obstiner si fort  
A ne répondre pas ?  

        Est-ce ainsy que on en use ?  
Me traitter de Voleur…  

        Quelquefois on se abuse.  
De ailleurs, en pareil cas on peut bien se abuser,  
Et vous ne avez pas lieu de vous scandaliser.  
Que ne répondiez-vous ? car il faut que on se explique.  

Je suis Homme de honneur, & Maistre de Musique ;  
Voila mes qualitez.  

        Ah Monsieur, je le croy.  

Me faire un tel affront…  

        Bon, voila bien dequoy.  

Voleur !  

        Je suis, Monsieur, tout à vostre service ;  
La plûpart de ces Gens sont remplis de caprice.  
Estre un Musicien ! Qui diable le auroit dit,  
A voir cette figure, & mesme son habit ?   

Il est vray.  

    Moy, Voleur !  

        Tout-franc, ce est vostre faute,  
Et faire icy le fier, ce est compter sans son Hoste.  
Il faut le laisser dire, & ne pas vous fâcher.  

Ce est bien à ses discours que je veux me attacher !  
Il peut toûjours parler, sans que je en sois en peine.  

Ma Maistresse a, Monsieur, un reste de migraine,  
Qui ne luy permet pas de descendre à present.  
Vous plaist-il de monter ?  

        Montons, je en suis content.  

Monsieur, vous…  

        Là-dessus à rien je ne me oppose,  
Allez.  
        Il faut un peu leur souffrir quelque chose ;  
La Musique est un Art qui contente le esprit,  
Et qui dans le Convent donne quelque crédit.  

Monsieur.  

    Que vous plaist-il ?   

        De la part de Angélique,  
Je viens…  

    Hé bien ?  

        Je suis un Maistre de Musique ;  
On dit que vostre Fille en cherche un excellent,  
Et je ay pour ce grand Art⁎ un merveilleux talent ;  
Sur tout je y suis sçavant autant que on le peut estre ;  
Et sans trop me vanter, je y suis assez grand Maistre.  

Que veut dire cecy ?  

        Monsieur, ce est un grand bien ;  
Quand un Maistre est habile, & que il ne ignore rien,  
Ce est pour un Ecolier un fort grand avantage.  

Ecoutons jusqu'au bout.  

        Que ce est un rare ouvrage,  
Que un grand Musicien !  

        Je le croy comme vous.  

Mais on en voit si peu… Je creve de courroux,  
De voir cent Mirmidons en ce Siecle où nous sommes ;  
Pres les plus éclairez se croire de grands Hommes,  
Et ces Fats soûtenus par cabale de Gens,  
Dépouveus à la fois de esprit et de bon sens.  
Monsieur, si je ay le honneur de apprendre à vostre Fille,  
Vous verrez dans mes Chants un certain tour qui brille,  
Et qui, sans me vanter, me sçait tirer du pair.  
Nous touchons⁎ le Theorbe, & nous chantons un Air,  
Pour le moins aussi-bien que aucun qui soit en France.  
Ce ne est pas coucher gros.  

        Ah quelle suffisance !  
Que tous ces Gens sont vains !  

    Plaist-il ?  

        Je ne dis mot.  

Monsieur, dans mon Mestier, je ne suis pas un sot.  

Ah je vous croy, Monsieur, un grand Maistre en Musique.  

Et de plus Gentilhomme. Oüy, Monsieur, je me en pique ;  
Car la Musique enfin ne dégenere⁎ pas.  
Si ce grand Art pour moy ne eust eu beaucoup de apas⁎,  
Sans doute je serois avancé dans le Armée,  
Où je verrois du Roy ma valeur estimée.  

Le grand fou !  

        Grace au Ciel, nous avons cela bon,  
Et je sçay me en servir de la bonne façon ;  
Car quand le occasion se trouve un peu pressante,  
Je sangle⁎ un coup de Epée aussi-bien que je chante.  

Fort-bien.  

        Je sçay que il est force Musiciens,  
Que avec juste raison on estime des riens :  
Mais si je en estois crû, dans le état où nous sommes,  
Les bons, à leur mépris, seroient faits Gentilhommes.   

Quel besoin pour chanter de cette qualité !  
Par là le on ne en est pas beaucoup mieux écouté.  

Ce grand Art est un Art digne de un rang sublime.  

Et cet Art est un Art⁎ dans la commune estime.  
Quant à moy, franchement, je en suis peu curieux :  
Parlez-en à Monsieur, il vous répondra mieux.  
Moy, je écoute.  

        Monsieur sçait-il de la Musique ?  

Je ignore se il en sçait, mais je sçay que il se en pique⁎.  

Ah Monsieur a tout le air de un Chantre de Lutrin ;  
Il est propre à chanter à quelque Tabarin,  
Ou bien à le Orviétan, je le vois à sa mine.  
Je admire son habit, & sa taille poupine ;  
Je gage que Monsieur touche⁎ quelque Instrument.  

Cela peut estre vray.  

        Mais délicatement.  
Aparemment, Monsieur, vous joüez de la Vielle.  

Que dire !  
    Et nous joüons…  

        Je vous tiens un modelle  
Que on doit suivre par tout.  

        Il ne en faut point douter.  

Sur un Trio nouveau peut-on vous consulter ?  

Payons de effronterie.  

        Or faites-moy la grace  
De me éclaircir un peu sur ce qui me embarasse :  
Ce est un certain endroit que je ay peine à sauver⁎.  

Pour en venir à bout, il falloit y resver⁎.  

Voyez, de vos avis ne soyez point avare,  
La Basse va devant cet E mi la B quarre.  
Hem ?  

        Voila des accords dont je suis enchanté.  

Ces accords ne font pas cette difficulté :  
Je sçay que ces derniers ont peu de consonnance ;  
Mais je ay, pour me en tirer, certaine intelligence⁎,  
Que peu de nos Sçavans possede comme moy.  
Là, voyez.  

    Je voudrois te voir au Diable.   

        Quoy ?  

Rien.  

        Ce est cet E mi la qui me fait de la peine,  
Et pour le bien sauver, il me met à la gesne.  
Que feriez-vous, Monsieur, dans un tel embarras ?  

A vous dire le vray… Je ne le y mettrois pas.  

Pourquoy non ?  

        Ce est que… Non, je ne vous veux rien dire.  

Donnez-m'en la raison, & daignez me en instruire.  

Ce est que cet E mi la qui vous met en soucy,  
Et que ce mi B fa que vous traittez ainsy,  
Sortant par la De mode, en fait la raisonnance,  
Qui rentrant en B mol, forme la conséquence.  
Il faut considérer, que ut re mi fa sol la,  
Rebattant par B quarre, & puis se arrestant là,  
Font des accords aigus… se il faut que je me explique,  
Qui fait que dans les sons… on voit de la Musique…  
Comprenez-vous bien ?  

        Non, je ne vous entens⁎ pas,  
Ce discours ne est pour moy que un galimatias.  

Tant-pis.  

    De où vient ?   

        Il faut manquer de connoissance,  
Ou posseder au moins bien peu de intelligence⁎,  
Pour me répondre ainsi ; car Monsieur me entend⁎ bien.  

Il est vray que je entens, mais je ne comprens rien.  

Ne perdez pas cecy. La quarte, ou bien la quinte…  
Formant des embarras… jette en un labyrinte…  
Qui fait que vous tombez dans la difficulté.  
Or la tierce, la fugue… en cette extremité,  
Rentrant subitement, fait voir, ne vous déplaise,  
La seconde du son, & la rend plus mauvaise ;  
Car le dessus… la basse… entrant dans le unisson…  
Fait que vous rencontrez… le intervale du son…  
Me comprenez-vous mieux ?  

        Ma foy, la mesme chose :  
Je entendois peu le texte, & je entens moins la glose.  
Parlez tous deux François, sans chercher ces grands mots.  

Ah les termes de le Art⁎ sont là fort à propos,  
Demandez.  

        Vos discours confondent ma science :  
Mais, Monsieur, solfiez, pour plus de intelligence,  
Je vous comprendray mieux.  

        Qui, moy ! moy, solfier !  
Ce est me traitter par là de petit Ecolier ;  
Vous estes plaisant !  

        Ce est un Maistre de Musique,  
Envoyé de la part de Madame Angélique.   

Luy Maistre de Musique ! Ah ce est un imposteur.  

Vous en avez menty.  

    Quoy…  

        Tréve de fureur,  
Ou…  

        Je ay tort, oüy, Monsieur, car il ne a point de Epée.  

La vostre, en ce moment, seroit mal occupée ;  
On diroit…  

        Je le sçay ; Mais souffrir un affront  
De ce Fat, non, non.  

        Hom… Je ay le bras un peu prompt,  
Va-t-en.  

        Sortez de icy, si vous voulez vous battre.  

Il faut…  

    Tout-doux.  

        Ce Fat se fait tenir à quatre.  

Ah ç'en est trop souffrir.  

        Le Drôle en veut par là.  

Arrestez.   

    Laissez-nous…  

        Hola quelqu'un, hola.  

Faquin⁎ !  

    Maraut⁎ !  

        Ah, ah, ah, Messieurs, prenez garde ;  
Sinon…  

    Fourbe⁎ !  

    Coquin⁎ !  

        Ce est trop ; Ma Halebarde ;  
Que on arreste, ou bien…  

    Hom…  

        Tu me échapes en vain.   

De où vient cecy ? Monsieur les armes à la main !  

Toinon, Monsieur se dit un Maistre de Musique,  
Qui vient, dit-il, icy de la part de Angélique ;  
Et sur des mots de le Art⁎ ils se sont querellez.  
Et moy, pour mettre fin à tous leurs démeslez,  
Je ay pris ma Halebarde.  

        Et de où vient que Angélique  
Envoyroit tout-à-coup deux Maistres de Musique ?  

Ce est pour en faire choix.  

        Ce Fourbe⁎ ne le est pas.  

Vous en avez menty.  

    Sors.  

        Va, je suis tes pas.  

Je te attens.  

        Vous pourrez vous battre dans la Rüe,  
Et…  
    Serviteur.   

        Crispin, ah je suis toute émûë.  

Que as-tu ?  

    Je crains…  

    Pour qui ?  

    Pour toy.  

        Va, ne crains rien.  

Mais…  

    Toinon.  

    Je y vais.  

        Va, je me en tireray bien.   

En peu de mots, Monsieur, voila toute le histoire.  

De un autre que toy, je aurois peine à la croire :  
Car comment passer là pour un Musicien,  
Et raisonner⁎ de un Art⁎ où tu ne connois rien ?  

Ne vous ay-je pas dit, que un peu de effronterie  
Me a tiré de embarras ? Que ce Maistre en furie,  
De un galimatias dont je ay sçeu le étourdir,  
La matiere un peu trop vouloit aprofondir ;  
Que des termes de le Art⁎ bourant mon ignorance,  
Sans paroistre vaincu, je ay payé de impudence ;  
Que ce Maistre voulant me faire solfier,  
Je ay sçeu, pour me en parer, le traitter de Ecolier ;  
Que le Pere de ailleurs ignorant en Musique,  
Est dans tous nos debats demeuré sans replique ;  
Que au sortir du Logis, quinze ou vingt coups de poing  
Commençoient de attirer déja quelque Témoin ;  
Que craignant que quelqu'un ne vint à me connoistre,  
Je ay crû que promptement je devois disparoistre.  
Sur chaque circonstance estes-vous bien instruit ?  
Faut-il recommencer ?  

        Non, Crispin, il suffit.  
Mais pour mieux étourdir ce Maistre de Musique,  
Et devant le Vieillard luy faire un peu la nique,  
Il falloit sçavoir là quelques termes de le Art⁎.  

Bon, je en sçay.  

    De où ?  

        Je en ay retenu par hazard,  
Alors que à composer vostre Maistre vous montre,  
Dont je ay sçeu, sans raison, me aider en ce rencontre⁎.  
De ailleurs, vos Violons, souvent hors de propos,  
Meslent dans leurs discours quantité de ces mots ;  
Et quoy que mal citez, pensant faire merveilles,  
Ils me en ont mille fois étourdy les oreilles.  

Fort-bien.  

        Sur chaque point vous estes satisfait ;  
Mais la Dame, Monsieur…  

        Ecoute son billet.  

Vostre Lettre, Phélonte, pourroit persuader une Personne qui vous connoistroit moins que moy : mais je veux bien vous dire que je suis parfaitement instruite de toutes vos manieres. Vous avez crû, sans doute, que le occasion se presentoit favorable, & que il falloit la prendre aux cheveux, ce est fort bien fait à vous ; mais là-dessus je suis vostre Servante. Dites-moy, se il vous plaist, se il estoit vray que vous me aimassiez autant que vous le marquez dans vostre Lettre ? Croyez-vous en bonne-foy, que il ne y auroit point un peu de extravagances⁎ ? Aimer les Gens sans les connoistre, ny sans les avoir jamais veus, cela approche un peu de le égarement⁎. Non, non, vous ne estes point capable de une foiblesse semblable ; vous avez de le esprit, & vous sçavez trop bien ce que vous faites : Vous voulez me payer galamment des bons avis que je vous ay donnez, mais je ne suis point interessée, & ce est assez pour moy que ils ne vous soient pas inutiles. Adieu, pensez à ce que je vous écris, & croyez que je parle avec sinceritê, quand je dis que je estime⁎ Phélonte.

Que en penses-tu, Crispin ?  

        Elle paroist sincere,  
Et la Dame a, Monsieur, tout ce que il faut pour plaire.  

A ne te rien celer, je aime son procedé.  

Elle a beaucoup de apas⁎.  

        Je en suis persuadé ;  
Tu me le as peinte aimable⁎ autant que on le peut estre.  

Je ne en juge que autant que je puis me y connestre ;  
Mais elle me plaist fort.   

        Je brûle de la voir,  
Crispin.  

        Il faut tâcher à luy faire sçavoir.  

Allons, Crispin, allons, vien, conduis-moy chez elle.  

Quoy ! de un plein saut, Monsieur, entrer chez cette Belle ?  
De ce peu de respect elle pourroit gronder.  

Oh tu me introduiras.  

        Dieu me en veüille garder ;  
Le Pere est de une humeur⁎ qui ne est pas fort tranquille,  
Je crains sa Halebarde, & plus encor sa bile ;  
Au moindre différent les armes à la main,  
Nous montre que il ne a pas un esprit fort humain.  

Ne crains rien.  

        Tout-de-bon, aimez-vous cette Dame ?  

Oüy.  

        Vous sentez pour elle une sincére flâme ?  

Oüy.  

    Point.  

    Pourquoy non ?  

        Bon ; Vostre amour libertin⁎  
Se attache-t-il jamais que pour faire butin ?  
Et quand une Beauté parle de Mariage,  
Le Scélerat veut-il entendre ce langage ?  
Il sçait bien soûpirer, peindre sa passion ;  
Mais tout cela ne va que à la conclusion.  
Se il trouve en quelque Objet⁎ un peu de resistance,  
Vous sçavez le en tirer par quelque revérence ;  
Et disant serviteur, bon-soir, & grand-mercy,  
Vous laissez cet Objet, & le quittez ainsy :  
Mais la Dame, Monsieur, vous montre par sa Lettre,  
Ce que de sa vertu vous devez vous promettre…  

Ce est du Sexe⁎ toûjours la façon de parler.  

Je la connois fort peu ; mais je juge à son air,  
Que elle est sage, Monsieur.  

        Eh Crispin, la Sagesse  
Ne se épouvante pas pour un peu de tendresse⁎ :  
Cette vertu ne a plus cette austere rigueur,  
Qui ne pouvoit souffrir de le amour dans un cœur ;  
Le une ne a plus pour le autre aucune répugnance,  
Elles sont maintenant de bonne intelligence⁎ ;  
Et pour duper les Gens, par de communs accords,  
Le Amour regne au-dedans, la Sagesse au dehors.  

A leur façon de agir vostre amour se accommode.  
Je voy bien, vous voulez, suivant vostre méthode,  
De la Dame, en un mot, essuyer un refus,  
Vous retirer apres, & ne y retourner plus.  

Non, allons.  

        Je ne sçay ce que il faut que je en croye.   

De où vient ?  

    Vous aimer ! vous !  

    Oüy.  

        Que je aurois de joye,  
De vous voir avec nous au nombre des Amans⁎ !  
Songez-y bien, la Dame a beaucoup de agrémens.  

Allons ; si sa beauté répond à mon attente,  
Tu me verras pour elle une flâme constante.  

Ce changement en vous, est contre mon espoir.  

Un Homme est là, Monsieur, qui demande à vous voir.  

Il faut le faire entrer. Ce est sans doute Mélante,  
Il vient au rendez-vous, mais contre mon attente,  
Je vois un Inconnu…  

        Ce est ce Musicien,  
Ne me découvrez pas.  

        Je me en garderay bien,  
Ce seroit tout gaster.   

    Que vous plaist-il ?  

        De grace,  
Connoissez-moy, Monsieur, excusez mon audace ;  
Je enseigne la Musique, & cet Art⁎, Dieu mercy,  
Dans tous mes Ecoliers me a si bien réüssy,  
Que loin de avoir besoin de pratique nouvelle,  
Je puis fournir à peine aux lieux où le on me appelle.  
Ainsy je ne viens point icy par intérest :  
Mais, si comme le on dit, la Musique vous plaist,  
Car de beaucoup de Gens je apprens avecque joye,  
Que à chanter la plûpart de vostre temps se employe,  
Ce bruit a fait en moy naistre un ardent desir  
De vous voir, & je viens…  

        Vous me faites plaisir.  

Je ay fait un Opera, Monsieur, qui doit surprendre⁎,  
Et je viens tout exprés vous prier de le entendre.  

Volontiers.   

        Je me en tais ; mais sans faire le vain…  
Chez Madame Angélique il paroistra demain.  

Je ne la connoy point.  

        Ce Billet marque le heure,  
Et par luy vous serez instruit de sa demeure.  

Je ne y manqueray pas.  

        Ah ce est une faveur  
Dont se flatte aujourd'huy vostre humble Serviteur.  

Suffit ; Adieu.  

        Monsieur, je vous feray connoistre…  
Mais je voy, ce me semble, un…  

        Vous voyez mon Maistre.  

Je me étonne, Monsieur, que vous ayiez choisy  
Le Homme le plus ignare…  

        Hé morbleu ! venez-y,  
Disputer avec moy sur la préeminence  
De un Art⁎… Je vous le livre aussy plein de ignorance,  
Que Chantre du Pont-neuf.  

        Hé, Messieurs ! là, tout-doux.  

Quoy ! pouvez-vous souffrir cet Ignorant chez vous ?  
Je vay le décrier dans tous les Lieux du Monde ;  
Et ne souffriray point…   

        Permettez que il réponde :  
Comme vous le accusez de estre ignorant, il doit…  

Monsieur, la verité se peut toucher au doigt :  
Il fait le suffisant, à cause de sa Brette.  

Je ay droit de la porter. Mon Pere…  

        Estoit Vedette⁎,  
Quand dans la plaine de Oüille on vint camper. Voila  
Ses Titres de Noblesse entez sur E mi la.  

Tout ce que il dit, fadaise. Il parle comme il chante.  

Mais, Monsieur, il ne a point la méthode meschante⁎ :  
Je me en suis bien trouvé jusqu'icy.  

        Bien trouvé !  
De tous les Ignorans ce est le plus achevé,  
Je vous le dis encor.  

        Sans chaleur, je vous prie.  

Il ne a que du jargon, & de le effronterie.  

Je viens pourtant encor de vous rendre Mutus  
Chez un certain Vieillard, là, tout-à-l'heure.  

        Abus ;  
Ce est un extravagant ; par son seul équipage⁎  
Je ay de abord aisément jugé du Personnage :  
Ne est-ce pas affronter la Musique ? Il est fou.  

Prenez-vous par le nez.   

        Mais de grace, par où  
Avez-vous découvert que il est si meschant⁎ Maistre ?  

Par cent mots où luy-mesme il ne peut rien connoistre :  
Tout ce que il dit sur le Art⁎, pur galimatias.  

La pécore ! Monsieur, ne me entendez⁎-vous pas ?  

Sa façon de enseigner ne est pas trop affectée,  
Et je croy ne avoir point encor la voix gastée.  

Il vous la gastera, si vous ne le changez.  

Il faudra voir.  

        Je ay peur, si vous ne délogez…  

Pour rien, au lieu de luy, je aime mieux vous aprendre.  

Pour rien ?  

    Pour rien, vous dis-je.  

        Oüy, oüy, le on va te prendre !  
Tu ne es bon que à montrer à des Grenouilles.  

        Moy !  
Pour le honneur du Mestier, Monsieur…  

        De bonne-foy,  
Il est juste que apres plusieurs ans…  

        A le épreuve,  
De mon sçavoir gratis je vous offre la preuve :  
Mais pour vous faire voir que ce est un Ignorant,  
Et que je crains fort peu ce chétif Concurrent,  
Je vay chanter un Air, que il en fasse de mesme.  
Par là vous jugerez… Ecoutez, chacun le aime.  
CHANSON
Beautê, qui captivez mes sens,  
Ma voix, par ses tristes accens,  
Vous peint le excés de mon martyre.  
Mais Dieux ! quelle haine avez-vous ?  
Quand mon cœur ose vous le dire,  
Soudain vous entrez en courroux.  

Ce Chanteur me fait rire, avec son chant Gascon.  

Sçachez que maintenant ce est la belle façon,  
Et que cette maniere est le plus à la mode.  

Je gage que Monsieur blâme cette méthode.  

Laissons cela, chantez.  

        Moy ? je ne en feray rien ;  
Vostre accent est Gascon, le mien Parisien :  
Apprenez mon accent, & je apprendray le vostre,  
Puis on pourra juger & de le un, & de le autre.  

Monsieur, vous jugez bien par ce raisonnement…  

Monsieur sçait que je parle avec grand jugement⁎.  

Enfin, ce est sans raison…  

        Je suis las de le entendre ;  
Monsieur, encor un coup, oüy, je veux vous aprendre ;  
Et si je ne vous fais mieux chanter mille fois…  
Que il ne a pû…  

        Trouvez bon que il acheve son Mois,  
Nous nous verrons en suite.  

        Il faut vous laisser faire ;  
Mais je veux…  

        Tu prétens que à moy le on te préfere,  
Musicien de bale ?  

        En autre lieu que icy,  
Je te apprendray…  

        Va, va, ne en sois point en soucy ;  
Si tu sçais ferrailler, je chamaille à merveilles.  

Munis-toy de une Epée, avec armes pareilles,  
Seul-à-seul de pied ferme, on te peut divertir.  

Je ne veux contre toy, que une Broche à rostir.  
Adieu, ré mi fa sol.  

        Ma Maistresse le pique⁎.  

Je te vois Gradué, peu se en faut, en Musique.   

Oüy, mais cette Musique attirera sur moy  
Quelque moment fâcheux.  

    Le crains-tu ?  

        Non, ma foy :  
Mais si le rencontrant, il faut que je chamaille,  
Et que de un coup de Epée il me gaste la taille,  
Hem ?  

    Je en serois fâché.  

        Vous en riez ! Fort-bien.  

Je préviendray ce mal, ne en appréhendes rien ;  
Mais allons, sans tarder, visiter cette Belle,  
Je veux le aimer, Crispin, de une flâme immortelle.  

Il faut que depuis peu vous soyez bien changé !  

Fanchon, tu sçais à quoy je me suis engagé  
A Mélante.  

        Oüy, Monsieur, vous me en avez instruite.  

Dis-luy, quand il viendra, que une affaire subite  
Me a forcé de sortir, mais que il peut tout icy.  

Fort-bien.  

        Je entens quelqu'un ; Peut-estre le voicy.  

Ce ne est pas luy.  

    Qui donc ?  

        Ce est Monsieur Boniface,  
Qui vient pour vostre Frere implorer vostre grace.  

Oüy, Monsieur.  

        Là-dessus que on me laisse en repos.  

La Clemence est, Monsieur, la vertu des Héros :  
Vous sçavez que Plutarque…   

        Eh Monsieur Boniface,  
Plutarque, en cet endroit, ne est pas fort en sa place.  

Que est-il besoin aussy de citer cet Autheur ?   

De Monsieur vostre Frere estant le Précepteur,  
Je ose vous demander pardon de son offence.  

Je suis trop irrité de son impertinence.  

Qui se repent de un mal, mérite le pardon :  
Hé la Monsieur Crispin, vous Madame Fanchon,  
Obtenons de Monsieur, le pardon pour son Frere.  

Eh Monsieur !  

    Eh Monsieur !  

        Non, je ne en veux rien faire.  

Monsieur…  

    Suis-moy, Crispin.  

        On ne peut le fléchir.  

Peut-estre, avec le temps, que on pourra le adoucir.  
Pour son Frere, entre nous, il faut mieux le conduire.   

Ce est un jeune Eventé⁎, que je ay peine à réduire.  

Souffrir que il se enrolast !  

        Ce estoit à mon insçeu ;  
Il me avoit, pour le faire, adroitement déceu⁎ ;  
Mais tout ce différent ne me inquiéte guére,  
Que ils se accordent entr'eux, Fanchon, ce est leur affaire.  

En effet.  

        Quant à moy, je en prens peu de soucy.  

Ce est fort bien fait à vous.  

        Le Ciel me a fait ainsy.  

Vous fuyez le chagrin⁎.  

        Mon partage est la joye,  
Par elle on a des jours filez de or & de soye.  
Non, non, point de chagrin, vive la gayeté,  
Elle nourrit le esprit, & soûtient la santé.  

Que vostre humeur me plaist ! Ah Monsieur Boniface,  
Que un grand fond de santé reluit sur vostre face !  
Quel teint ! Vous estes né de une compléxion,  
Qui travaille sans cesse à le augmentation :  
Vous ne mourrez jamais, si le on ne vous assomme ;  
Gras, dodu, le humeur gaye ; Ah quel embonpoint de Homme !  
Un Malade, à vous voir, pourroit estre guery :  
Où prenez-vous le glan dont vous estes nourry ?   

Eh je le prens, Fanchon, où vous prenez le vostre,  
Et dans tous mes repas je ne en use point de autre.  

Du moins il vous profite autant & plus que à moy,  
Cela se voit.  

        Oüy ; mais parlons de bonne-foy ;  
Fanchon, vostre embonpoint assez du mien approche,  
Je suis un peu Cochon, vous estes un peu Coche.  

Vous, un peu ? Bon ; Je gage, au rapport de mes yeux,  
Que si je peze un cent, vous en pezez bien deux.  

Tel que je sois enfin, je suis peu haïssable,  
Et je vous aime autant que vous estes aimable⁎.  

Ne parlons point de aimer, & changeons de propos.  

Fort-bien. Ne viens-je point icy mal à propos ?  

Non.  

    Avez-vous tout dit ?  

        Nous ne avons rien à dire.   

Si je suis importun, parlez, je me retire.  

Non, demeurez, je sors.  

    En suis-je cause ?  

        Non.  

Si ce est moy…  

        Non, vous dis-je ; Adieu, belle Fanchon.  

Adieu, beau Boniface.  

    Ah !  

    Que est-ce ?  

        On vous demande.  

Et qui ?  

    Ce est vostre Maistre à chanter.   

        Que il attende.  

Il est pressé, dit-il.  

        Que il revienne tantost⁎ :  
Dy-luy que je ne puis…  

        Je diray ce que il faut.  

Et que luy diras-tu ?  

        Que une affaire pressée,  
Pour quelque temps icy vous tient embarassée.  
Le excuse est-elle bonne ?  

        Oüy, va, ce est fort bien dit.  

Est-ce que vous croyez que je manque de esprit ?  

Non, mais par trop de ardeur tu prestes peu silence,  
Et souvent tu répons, sans sçavoir ce que on pense.  

Moy ?  

        Va rendre réponse à mon Maistre à chanter.  

Mais…  

        Va, te dis-je ; apres je sçauray te écouter.  
Ces Esprits turbulens me font devenir fole,  
Car jusques dans la bouche ils coupent la parole :  
Souvent, loin que avec eux on puisse se expliquer,  
A peine parle-t-on, que ils veulent repliquer ;  
Sans entendre les Gens, leur jugement⁎ décide,  
Quoy que il ne ait le bon sens, ny la raison pour guide ;  
Lors que ils sont entestez⁎ de quelque opinion,  
Ils ne ont, pour le appuyer, que le obstination,  
De trop de estime de eux leur esprit les enyvre,  
Et croit que leur avis est le seul que il faut suivre.  

Hé bien, reviendra-t-il ?  

        Il ne y manquera pas.  

Que a-t-il dit ?  

    Rien.  

    Tant-mieux.  

        Le Bréton est là-bas.  

Le Bréton !  

        Autrement le Valet de Mélante ;  
Il demande Monsieur pour affaire pressante.  

Je sçay bien ce que ce est ; Dy-luy que il vienne icy.   

Il a beu plus de un coup.  

    Que importe.  

        Le voicy.  

Que veux-tu ?  

    Je veux…  

    Quoy ?  

        Je veux Monsieur ton Maistre.  

Il est sorty.  

        Tant-pis : Mais où donc peut-il estre ?  

Je ne sçay.  

    Tu ne sçais ?  

    Non.   

        Il faut le chercher,  
Car mon Maistre dans peu…  

        Parle sans te aprocher.  

Pourquoy ?  

    Pour rien.  

        Fanchon, mon ame… te convoite,  
Je te aime.  

    Soûtiens-toy.  

        Crois-tu que je sois boite ?  

Boite ?  

        Oüy, ce est à dire yvre, en langage Breton.  

Je me en raporte à toy.  

    Je ne ay pas beu.  

        Luy ? Bon.  
Il est à jeun, voyez.  

        Oüy da, que en veux-tu dire ?  

Courage.  

        Il ne a pas beu, ce est de amour que il soûpire.   

Mais ton Maistre, dy-moy…  

        Dans peu tu le verras :  
Chantons en le attendant.  

    Fort-bien.  

        Tu ne veux pas,  
Toy qui chantes si bien, que aucun ne y peut atteindre ?  
Je aime à te oüir chanter, car tu chantes à peindre.  
Vois-tu, je paye Pot ; çà, chante un Passe-Pié.  

Je ne en sçay point.  

    Ecoute.  

        Il se est estropié,  
Releve-le.  

        Dy-moy, sçais-je pas la cadance ?  

Oüy.  

        Prens ton Violon, tu verras si je dance.  

On ne peut mieux dancer.  

        Ah tu fais le rieur.  

Point.  

    Le pied me a glissé ; mais…   

    Plaist-il ?  

        Rien, Monsieur ;  
Ce est La Ronce…  

        Est-ce ainsy que le on me rend réponce ?  

Monsieur, je me en allois, demandez à La Ronce.  

Fort-bien.Depuis une heure où se est-il arresté ?  

Ce est… Nous allons tous deux boire à vostre santé.  

Que il a beu !  

    Point du tout.  

        Quelquefois il se en donne ;  
Mais il est bon Valet.  

        Il a le humeur boufonne.  

Phélonte est-il icy ?   

    Non.  

        Le fâcheux moment !  

Pour affaire pressée il sort presentement :  
Mais soyez sans chagrin⁎, je suis de tout instruite,  
De sa part, avec soin, je attens vostre visite :  
Je sçay que vous aimez, & que un Pere fâcheux  
Se oppose aux sentimens de le Objet⁎ de vos vœux,  
Et que pour luy parler, vous avez de la peine.  
Icy vous pouvez tout sans que rien vous y gesne ;  
Ce est le ordre de Monsieur.  

        Tu me ostes de soucy⁎ :  
Cette Dame est en Chaise⁎ à trente pas de icy,  
Je me en vay le amener.  

        Moy, je vay vous attendre.  
Ma foy, contre le Amour, tous les soins que on peut prendre,  
Empeschent rarement que il ne vienne à sa fin,  
Il sçeut, sçait, & sçaura décevoir⁎ le plus fin :  
En vain oppose-t-on le autorité de un Pere,  
Ce est dequoy le Fripon ne se inquiéte guere,  
Il se rit des chagrins⁎ de ces Amans jaloux,  
Et met toute sa joye à tromper un Epoux ;  
Nous trouvons tout possible alors que il nous enflâme.  
Je entens parler quelqu'un ; Ce est Mélante & sa Dame.   

Madame, ostez le masque, & ne apréhendez rien ;  
Je suis icy le Maistre, & ce Logis est mien.  

A vostre honnesteté je me laisse conduire ;  
Vous voulez que je le oste, & cela doit suffire.  

Fanchon, tu vois le Objet dont mon cœur est charmé⁎.  

Je vous tiens fort heureux, si vous estes aimé.  

Sur le espoir de le Hymen tout mon bonheur se fonde.  

Madame a des appas⁎ à charmer⁎ tout le monde.  

Me railler ?  

        Je sçay trop tout ce que je vous doy,  
Et quand je parle ainsy, je dis ce que je voy ;  
A loüer vos appas je me sens engagée.  

De ces bons sentimens je vous suis obligée.  

Fanchon a le humeur franche, & de le esprit enfin.  

Oh point. Vous plairoit-il de descendre au Jardin ?   

Volontiers, allons.  

    Passe.  

    Ah je sçay trop…  

        Ne importe,  
Passe.  

        Puis que il vous plaist, je vais ouvrir la Porte.   

Le embarras est leger, & ne aura point de suite⁎ ;  
Du faux Musicien Angélique est instruite,  
Elle en sçait le avanture ; & si notre Vieillard,  
Etonné de avoir veu deux Maistre de sa part,  
Va, de ce double envoy, luy demander la cause,  
Laissez faire, elle est Femme à bien tourner la chose,  
Ne en appréhendez rien.  

        Se il faut te ouvrir mon cœur,  
Ce ne est pas là, Toinon, le sujet de ma peur.  

Que avez-vous donc ?  

        Je crains de ne avoir, que à ma honte,  
Entrepris de fixer⁎ le vagabond Phélonte ;  
Et que toûjours luy-mesme, il ne soit peu touché  
De le avance où pour luy mon cœur se est relâché.  

Je en aurois, comme vous, un peu de défiance :  
Phélonte est honneste Homme, & de bonne naissance,  
Riche, & par son humeur en tous lieux bien venu ;  
Mais en faveur du Sexe⁎ il est mal prévenu⁎,  
Et par certains soupçons où son panchant le incline,  
Sa maniere de aimer est un peu libertine⁎.  
Courant de Belle en Belle étaller ses douceurs,  
Il ne veut en amour ny soûpirs, ni langueurs,  
Et de un Amant plaintif les tristes doleances,  
Sont, se il faut que on le en croye, autant de impertinences ;  
Son seul but est la joye, il en fait vanité,  
Le plus fier cependant est le plutost dompté ;  
Et tous ces Rodomons en matiere de tendre,  
Ont leur instant fatal, ce est là que il les faut prendre.  
Phélonte en tient déja, vostre esprit le a charmé⁎,  
Pour vous, sans vous connoistre, il est tout enflâmé,  
Et par vostre Billet… Mais Crispin qui se avance…  

Mon Maistre, de vous voir, brûle de impatience,  
Madame ; il attend le ordre à quatre pas de icy.  

Cours le faire entrer.   

    Non.  

        Quel scrupule est-ce-cy ?  

Je crains trop que mon Pere…  

        Eh mon Dieu, vostre Pere  
Est sorty pour longtemps. Va, Crispin…  

        Que il différe,  
Le péril me fait peur ; Une autre fois, Toinon,  
Je me offre…  

        Une autre fois vous diriez encor non ;  
Point de remise.  

        Quoy ! tu veux que je hazarde…  

Vous allez tout gaster, si vous ne y prenez garde,  
Car mon Maistre ne est pas de ces Martyrs de amour,  
Qui pour un rendez-vous font le guet tout un jour ;  
La peine le éfarouche, & dés le moindre obstacle,  
Se il ne dit Serviteur, il faut crier miracle :  
Puis que par vostre Lettre il se est laissé charmer⁎,  
Prenez-le moy tandis que il est en train de aimer ;  
Il est certains momens, pouveu que on le mitonne…  

Quand le occasion presse, est-il temps que on raisonne ?  
Devrois-tu pas déja le avoir averty ? Cours,  
Sans plus jaser.  

    Je ay tort.   

        Où sera mon recours,  
Si mon Pere survient ? Tu me pers.  

        A ce compte,  
Ce ne est donc rien pour vous, que de acquérir Phélonte ?  
Je enrage de vous voir sottement barguigner⁎ !  
Que est-ce, que en reculant, vous auriez pû gagner ?  
Prétendez-vous que il aime un Objet⁎ invisible ?  

Non ; mais le voir ailleurs, ne estoit pas impossible,  
Et nous eussions cherché…  

        Le plutost vaut le mieux.  
Il vient, songez à vous.   

        Que elle est aimable⁎ ! Ah Dieux !  
De amour, en la voyant, je ay déja le ame pleine.  

Je vous le avois bien dit, que elle en valloit la peine :  
Voyez comme ses yeux friponnement tournez…  

Que ils sont touchans, Crispin !  

        Le friand petit nez !  
Si je estois vous, Monsieur, je en tâterois.  

        Madame,  
Ne vous étonnez point du trouble de mon ame ;  
La surprise⁎ où je suis de voir tant de beauté,  
Ne laisse à ma raison aucune liberté ;  
Et quoy que de mes sens cette raison maistresse,  
Me ait fait traitter le Amour jusqu'icy de foiblesse,  
Je sors enfin de erreur, & sens aupres de vous,  
Que vous offrir des vœux, est le sort le plus doux.  
Souffrez donc que les miens…  

        Ah ç'en est trop, Phélonte,  
Toute ardeur me est suspecte alors que elle est si prompte,  
Et quoy que vous veüillez trouver en moy de appas⁎,  
On aime foiblement ce que on ne connoist pas ;  
Le temps seul…  

        Non, Madame, alors que il faut que on aime,  
Le Amour, en un moment, prend un pouvoir extréme ;  
Je en fais le expérience, on me a veu mille fois  
Soûtenir fiérement que on aimoit que à son choix ;  
Toûjours libre, toûjours à couvert de surprise⁎,  
Je ay contre cent Beautez défendu ma franchise⁎,  
Et dés que je vous voy, tout mon cœur enflâmé,  
Est contraint de se rendre aux yeux qui le ont charmé⁎ :  
Voyez-en dans les miens le assuré témoignage,  
Ils parlent, ce est à vous de entendre leur langage,  
Ils vous seront garants…  

        Que diriez-vous de moy,  
Si je avois pour les croire assez de bonne-foy ?  
On vous connoist Phélonte, aujourd'huy ce est mon regne,  
Il ne est cœur que pour moy le vostre ne dédaigne,  
Et demain par le Amour vers un autre appellé,  
Vous ne songerez pas que vous me avez parlé.  

Je ne y songeray pas, Madame ? quel outrage !  
De mon cœur tout à vous, vous soupçonnez le hommage :  
Si ce cœur ne est toûjours ferme à vous adorer,  
Que le Ciel…  

        Pensez-vous estre crû pour jurer ?  
Ce ne est pas en amour un secours fort utile ;  
Les Amans, quels que ils soient, ont tous le mesme stile ;  
Et si chaque serment leur tenoit lieu de effets,  
Le Fourbe gagneroit sa Cause à peu de frais ;  
Ce sont toûjours beaux mots, mais non pas sans reserve.   

Ce est à tort…  

        Voyez-vous, il ne est que un mot qui serve ;  
Quand on veut de deux cœurs assurer le union,  
On y broüille trois grains de Matrimonium :  
Cela fait, on se peut aimer tout à son aise.  

Oserois-je espérer que le Party vous plaise ?  
Dans la brûlante ardeur qui me engage aux soûpirs,  
Le Hymen est le seul but où tendent mes desirs.  
Madame, prononcez ; & quand mon cœur se donne…  

Phélonte, en verité, ce changement me étonne⁎ :  
Quoy ! vous, parler de Hymen, ce est dequoy se écrier…  

Oüy, je ay blâmé quiconque osoit se marier :  
Cependant, avec vous, telle est ma destinée,  
Que sans voir ma fortune à la vostre enchaînée,  
Je ne puis vivre heureux. Vostre Lettre de abord  
Me a fait sentir pour vous le plus ardent transport⁎ ;  
A ce doux charme⁎ en vain je ay voulu mettre obstacle,  
Et voila que vos yeux achevent ce miracle ;  
Les désavoûrez-vous, ces beaux yeux que le Amour…  

De peur de en dire trop, pensez-y plus de un jour ;  
Il est bon quelquefois de ne aller pas si viste.  

Non, je suis convaincu de tout vostre mérite ;  
Et pour vous empescher de douter de mon feu,  
Je vais à vostre Pere en demander le aveu⁎ ;  
Se il ne me connoist pas, il connoist ma Famille.  

Quelque rang où le Hymen pût élever sa Fille,  
Comme il faut peu de chose à le mécontenter,  
Le prendre au dépouveu, ce seroit tout gaster :  
Ne vous déclarez point, que je ne vous revoye.  

Et quand puis-je, Madame, espérer cette joye ?  

Peut-estre que chez vous je iray dés aujourd'huy.  
Séparons-nous ; adieu.  

        Vous quitter ! quel ennuy⁎ !  

Je ne puis vous parler icy, que je ne tremble ;  
Mon Pere peut venir, & se il nous trouve ensemble,  
Quoy que vous luy disiez, il ne écoutera rien.  

Mais me priver si-tost de un si cher entretien,  
Madame…  

        Je le entens, ce est luy, que deviendray-je ?  

Une honneste recherche⁎ a quelque privilege ;  
Et si je luy dis…  

    Non. Toinon, & viste.  

        Quoy,  
Peut-on… Comme il redouble !  

        Et tost, ce est fait de moy.  
Que dans ce Cabinet ils entrent le un & le autre.  

Monsieur, nous voila pris.  

        Ma pensée est la vostre ;  
Coulez-vous là-dedans, & motus. Le on y va.  

Peste ! il a belle haste.  

        Et la Clef, tire-la.  

Mon Dieu, ne craignez rien. Il heurte avec emphase.  

Au Diable le animal !  

        Quoy ! Monsieur Anastase,  
Ce est donc vous…  

        Oüy, Madame, excusez si je ay tort.  

Comme il frape !  

        Je ay crû ne fraper pas trop fort.  

Justement. Il croyoit heurter à son College.  

Il est vray que on se y donne un peu de privilege,  
Et que à grand bruit toûjours chaque chose se y fait.  
Avec des Ecoliers du repos !  

        En effet :  
Mais, Monsieur Anastase, en deux mots, voyons, que est-ce ?  
Que voulez-vous ?  

        Le Etude orne bien la Jeunesse,  
Et je ay mis, grace au Ciel, vostre Frere en état  
De soûtenir bientost sa These avec éclat.  
A present que il est Grec, ce sont ses Galleries,  
Que les Universaux & les Cathégories,  
Sans certains Argumens sur le étre de raison,  
Par lesquels…  

    Finissons, si vous le pouvez.  

        Bon :  
Pensez-vous que un Pédant de un seul mot se contente ?  
Ce est…  

        Madame, Toinon est toûjours mordicante⁎,  
Et son aversion, quoy que sans fondement,  
Ne me a jamais traitté que antipatiquement :  
Quand elle auroit puisé dans le sein de la haine,  
Les dédains corrosifs…  

        Vostre fievre-quartaine:  
Voyez ce que il veut dire avec son corrosif ?  
Eh parlez-nous Chretien.  

        Ah cœur vindicatif !  
Elle me en a voulu, depuis que un jour contr'elle…  

Oüy ; mais sçachons vers nous quel sujet vous appelle.  

Je viens trouver Monsieur de la part de son Fils,  
Luy rendre cette Lettre.   

        Il ne est pas au Logis ;  
Je la rendray pour vous, donnez.  

        Je vay le attendre,  
Le affaire le requiert. Pour vous la faire entendre,  
Vous sçaurez…  

        On ne veut y prendre aucune part,  
Délogez ; car Monsieur ne reviendra que tard.  

Tard soit, il est besoin que je en aye audiance.  

Revenez donc tantost⁎.  

        Non, je auray patience,  
Et ne incommodant pas, je aime mieux en ce lieu…  

Le Mouchoir⁎ de Madame est de travers ; Adieu,  
Il faut le rajuster, point de Témoins.  

        Diane  
Fut jadis exposée aux regards de un Profane ;  
Ses yeux gasterent-ils les celestes beautez…  

Quoy ! Messieurs du College aiment les nuditez ?  
Je ne le sçavois pas.  

    La Nature…  

        Eh, de grace,  
Ne moralisez point, & nous quittez la place.  

Vous avez droit de agir impérativement,  
Je sors, & suis fâché…   

        Trévé de compliment⁎,  
On vous quitte.  

        Enfin il se en va, je respire.  

Que un Pédant à souffrir est un cruel martyre !  

Ne perdons point de temps, de crainte de avoir pis ;  
Congédions…  

        Je estois en peine de mon Fils,  
Comment est-il ?  

    Fort bien, Monsieur.  

        Toinon, que faire ?   

Ne rien dire, & laisser raisonner vostre Pere.  

Nous ne le avons point veu depuis huit ou dix jours.  

A raciociner⁎ comme il vaque toûjours,  
Il ne sort point, & ce est pour cela que il me envoye  
Vous faire humble requeste.  

        Ah je en ay de la joye.  
Dequoy donc se agit-il ?  

        De un accommodement.  

Est-ce que il auroit eu querelle ?  

        Nullement ;  
Il a vers la douceur, propension entiere :  
Mais un sien Camarade agissant par priere,  
Luy fait sur certain cas prendre son intérest.  
Cette Lettre, Monsieur, vous dira ce que ce est.  

Je ne sçais où je en suis, se il falloit pour écrire  
Que dans ce Cabinet…  

        Vous mettez tout au pire.  
Que sert de craindre ? Alors comme alors, on verra,  
Si le embarras échoit, comme on se en tirera.  

Oüy, Monsieur Anastase, avec plaisir je espere  
Venir, sans trop de peine, à bout de cette affaire,  
Assurez-en mon Fils ; Je aime à voir que son cœur,  
A de semblables soins, se porte avec ardeur.   

Au bien Pedetentim toûjours je le achemine,  
Le induis aux bonnes mœurs ; & sous ma discipline,  
Depuis cinq ans entiers, il est à remarquer,  
Que il ne a sçeu ce que ce est que de prévariquer⁎.  

Je suis content de vous, autant que on le peut estre.  

Monsieur, sans vanité…  

        Finira-t-il, le traistre ?  

Le Ciel me a de tout temps concedé le talent,  
Quand je ay soin de un terroir, de le rendre excellent ;  
Il ne est que de estre mis de abord en bonne Ecole ;  
Car la jeunesse, elle est comme une cire mole…  

Ce est fort bien dit, allez, je sçay ce que je doy,  
Et le on ne perd jamais ce que le on fait pour moy.  
Demain, mon Fils sçaura ce que je auray pû faire ;  
Adieu.  

        Bon, nous voila quittes de vostre Pere.  

Que me ordonnerez-vous ?  

        De décamper ; Bon-soir.   

A mon Frere, que il est trop longtemps sans me voir.  

Quoy que il soit, sans vouloir user de privilege,  
Rigide observateur des Regles du College,  
Si ce est necessité necessitante…  

        Non,  
Quand il pourra venir, que il vienne.  
        Enfin, Toinon,  
Nostre Importun…  

        Maudit soit tout Pédant qui jase.  

Je allois oublier. Ho, Monsieur Anastase.  

Il est déja bien loin, & ne vous entend pas.  

Pas si loin ; je le voy qui revient sur ses pas.  

Monsieur.  

    Le rappeller !  

        Ce est bien une autre histoire.  

Je ay fait, depuis deux jours, achapt de une Ecritoire,  
Que vous me obligerez de porter à mon Fils ;  
Elle est toute gravée, & de un travail exquis ;  
Je vous la vay donner.  

        Ah me voila perduë !  

La Clef du Cabinet, que est-elle devenuë ?  

Moy, le dois-je sçavoir ? Elle peut estre en bas,  
Il faut y voir.  

        Je cherche, & ne la trouve pas ;  
Je le ay tantost⁎ laissée à la Porte.  

        Peut-estre  
Toinon en balayant…  

        Tout sur le dos du Maistre.  
Les Valets sont bien nez pour nous faire enrager !  
Que ils perdent, brisent tout…  

        Le dégast est léger :  
Hé bien, ce est une Clef, voyez la grande perte !  

Mais si du Cabinet la Porte ne est ouverte ?  
Le Ecritoire est dedans.  

        Le beau sujet de ennuy⁎ !  
Vous le envoyrez demain, si ce ne est aujourd'huy.  

Oyez-la raisonner.  

        Comme je suis tout vostre,  
Demain, puis que la Clef…   

        Je en ay là-haut une autre,  
Je me en vay la chercher.  

        Fay ce que tu pourras ;  
Quant à moy je me sauve, & ne le attendray pas.  

Eh que pourray-je faire ? Elle sort, & me laisse.  

Donc, Madame Toinon sera toûjours tygresse,  
Et rien ne adoucira son naturel felon⁎ ?  

Montez viste, Monsieur vous appelle.  

        Moy ? Non,  
Il ne me appelle point.  

        Vous estes sourd, je pense.  

Ma faculté de oüir ne est point en défaillance ;  
Et si quelque douceur de vostre chere voix…  

Tout-à-l'heure. Avez-vous entendu cette fois ?  

Rien moins.  

        Il vous attend ; montez là-haut, vous dis-je.   

O trop fier rejetton de une sauvage tige !  
Par quelle dureté me envier⁎ le trésor  
De le heureux teste-à-teste ? Helas ! que au poids de le or  
Je voudrois mille fois…  

        Peste de la pécore⁎ !  

Voicy mon autre Clef, que on me la perde encore.  

Tout va se découvrir.  

        Si… Mais que vois-je là ?   

Suivez bien vostre Mode, allons, par E mi la.  
        Le mesme, Fa re mi fa, fa sol fa mi, fa re fa, sol fa re mi fa. bis.  

Que veut dire cecy ? répons.  

        Quelle demande !  

Deux Hommes !  

        La surprise en doit estre bien grande ;  
Est-ce une nouveauté que deux Hommes ?  

        La, la,  
Monsieur, vous voulez bien nous pardonner cela.  

Ne sçachant…  

        Excusez, si je ose avec franchise⁎,  
Prendre une liberté que Monsieur autorise :  
Comme il a commencé, ce est à luy jusqu'au bout,  
A vous…   

        Les Gens de honneur sont bien venus par tout,  
Et Monsieur, qui sçait vivre, est Homme raisonnable,  
Il excuse aisément…  

        En rencontre⁎ semblable,  
Vous…  

        Monsieur est tout cœur pour les honnestes Gens :  
Le heure me presse un peu, ne perdons point de temps.  

Deux Hommes enfermez ; point de clef ; Patience,  
Nous éclaircirons tout.  

    Chantez donc.  

        Je commence.  

Je le ay fort bien noté : Là, marquez bien ce fa,  
Fa, fa.  

        Me raille-t-on ? quel Prélude est-ce là ?  
Il faut voir jusqu'au bout.  

        La Musique est touchante.  

Toinon…  

        Hé bien, est-il défendu que on ne chante ?  

Sol, sol.  
    Nous aurons fait dans un moment.  

        Fa, mi…  

Hardiment ; A quoy bon entonner à demy ?   

Le Amour cause trop de peine,  
Je ne veux plus me engager ;  
Un Amant souffre la gesne⁎,  
Quand le Objet⁎ vient à changer.  
Le Amour cause trop de peine,  
Je ne veux plus me engager.  

Fa re mi fa, fa sol fa mi, fa re fa, sol fa re mi fa. bis.
La Basse continuë, oyez.  

        Je vous entens.  

Allons, encore un coup, marquez moy bien vos temps.  

Ce est un petit Rondeau.  

        Rondeau soit ; mais de grace…  

Ne estes-vous pas, sur tout, charmé de cette Basse ?  
Fa re mi fa, fa sol fa me, &c.

Mais, Monsieur…  

Fa re mi fa, &c.
    Sortons.   

    Mais…  

Fa re mi fa, &c.

        Laissez ce re mi fa,  
Et me apprenez, Monsieur, ce que vous faisiez là ?  

Eh, je y notois ce… fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.  

        Bon : Il se tire de affaire.  

Mais pourquoy…  

fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.

        Ce re fa commence à me déplaire :  
De où vient que ce Monsieur…  

Fa re mi fa, &c.

        Que veut dire cecy ?  

Ces Messieurs enfermez, vous mettent en soucy.  

A te voir, tout cela ne te inquiéte guére.   

Ma foy, non.  

    Non, ta foy.  

        Voyez la grande affaire !  
Ce est peut-estre un Galant qui me en veut, que sçait-on ?  

La Coquine !  

    Monsieur…  

        La, prenez vostre ton,  
Grondez jusqu'à demain.  

        Le ire qui vous embraze,  
Va sans doute trop loin, car…  

        Monsieur Anastase,  
Avecque vos Pédans meslez-vous, se il vous plaist,  
De un Argument en forme, il sçavent ce que ce est.  

Le allucination, dans cette conjoncture,  
Vous oste les clartez de une telle avanture ;  
Ce est pourquoy vous devez penétrer⁎ à loisir.  

De accord.  

        Le Homme prudent doit se faire un plaisir,  
De connoistre le vray.  

        Vous plaist-il de vous taire ?  

Oh volontiers. De ailleurs ce ne est pas mon affaire.   

Quoy ?  

    Rien. Mais un conseil…  

        Encor ? Eh taisez-vous.  

Je me tairay.  

    Fort-bien.  
        Cà, parlons entre nous.  

Le silence est pourtant le propre de la Beste.  

Hem ?  

        A vous contenter, je sens que je me apreste :  
Parlez. Je me tais.  

    Hom…  

        Il grille dans sa peau.  

Que faisoient là ces Gens ?  

        Il notoient ce Rondeau,  
Et ce est un pur hazard qui vous doit peu surprendre.  
Vostre Fille, Monsieur, ayant dessein de apprendre,  
Ce Maistre entroit icy pour luy faire leçon ;  
Mais en entrant, il a prié que on trouvast bon,  
Que il pût à ce Monsieur, en ce Logis, écrire  
Ce Rondeau que, dit-il, chacun partout desire ;  
Et nous a fort pressé de luy faire apporter  
Du papier & de le encre, afin de le noter.  
Moy, dans ce Cabinet sçachant une Ecritoire,  
Je les ay fait entrer, voila toute le histoire :  
Les refuser, ce estoit une incivilité.  

Il pouvoit estre ailleurs tout aussy bien noté.  

Il est vray, mais…  

        Il entre en cecy du mystere.  

Comment ?  

        Quand on ne fait que ce que le on doit faire,  
On ne oste point la Clef de une Porte, Toinon ;  
Il y va là du vostre.  

        Et qui vous dit que non ?  
Oüy, je ay fermé la Porte, & pris la Clef.  

        La Gueuse !  
Pourquoy donc, se il vous plaist ?  

        Pour vostre humeur⁎ grondeuse :  
Tout vous choque, & pour rien vous entrez en courroux ;  
Une Mouche à tout autre, est Eléphant pour vous  
Et quand vous vous mettez dessus la gronderie,  
Ce en est pour quinze jours.  

        Voyez le effronterie !  
Ce ne est rien de enfermer deux Hommes sans façon ?  

Le grand crime que ce est, de écrire une Chanson !  

Pour écrire, on ne a point sur soy la Porte close.   

Vous mériteriez bien que ce fut autre chose.  

Monsieur, la tempérence est entre les Vertus…  

Tempérez vostre langue, & ne me parlez plus.  

Monsieur, la fâcherie est à craindre à vostre âge,  
Et peut causer en vous un notable dommage :  
Je dois, par mes avis, tâcher à vous guérir…  

Je veux me fâcher, moy.  

        Vous en pourriez mourir,  
Et le on me accuseroit de estre cause seconde  
De ce cruel malheur.  

        Que le Ciel te confonde !  

Je ne souffriray point que vous vous fâchiez, non.  

Eh Monsieur Anastase…  

        Il a grande raison,  
La colere aux Vieillards est chose trop funeste.  

De la bile enflâmée il reste certain reste,  
Dont la vapeur⁎ maligne attaquant leur cerveau,  
Le corrompt & le gaste, & les mene au tombeau.  

Ecoutez ce que il dit, &…  

        Voudrois-tu te taire ?  

Oüy, Monsieur.   

    Vous…  

        La mort suit de pres la colere,  
Car Monsieur Anastase en donne la raison.  

Elle est fort dangereuse en la vieille saison,  
Dit Hipocrate ; ce est de le Homme le ennemie,  
Elle produit en luy cette cacochimie⁎,  
Nuisible à la santé.  

        Je brûle de courroux.  

Oh je empescheray bien, moy, restant pres de vous,  
Que vous ne vous fâchiez.  

    Ce est bien fait.  

        Que la Peste  
Etoufe le un & le autre.  

    Eh Monsieur…  

        Je déteste :  
Eh taisez-vous tous deux, & me laissez parler.  

Quand cette humeur⁎ en nous vient la rate opiler⁎,  
Le hypocondre⁎ est alors…  

        Quoy, sans cesse ? Ah je enrage.  

Eh Monsieur…  

    Eh Monsieur…   

    Coquine…  

        Le Homme sage…  

Homme fou, vous plaist-il me laisser en repos ?  

En ce fâcheux état, il ne est pas à propos…  

Oh pour moy je te laisse.  

        Il a fermé la Porte,  
Allez-vous en, adieu.  

        Non, je attendray que il sorte.  

Voila cette Ecritoire.  

    Eh Monsieur…  

        Eh Bourreau,  
Laisse-moy, sors.  

        Craignez un transport⁎ au cerveau.   

Fa re mi fa, fa sol fa mi, &c.
Hem ?  

    Que Crispin est fou !  

        Mais peut-on ne pas rire,  
fa re mi, &c.
En songeant à… Je crois que vostre cœur soûpire.  

Cette Dame est, Crispin, dans un grand embarras !  

Elle se en tirera, ne vous chagrinez⁎ pas.  
A propos, tous vos Gens sont là-haut qui repétent.  

Pour chanter avec eux, trop de soins⁎ me inquiétent ;  
Et quoy que la Musique ait de charmes⁎ pour moy,  
Elle adouciroit peu le trouble où je me voy.  
Je ay veu Daphnis, Crispin ; que elle est aimable & belle !  

Quoy ! tout-de-bon, Monsieur, vous en tenez⁎ pour elle,  
Et des langueurs de amour, vous le ennemy juré,  
Converty tout-à-coup, vous auriez abjuré ?  

Oüy, Crispin, ç'en est fait, par je ne sçay quel charme⁎,  
De toute ma fierté sa beauté me desarme ;  
Je me y rends, & je trouve en tout ce que elle dit,  
Un agrément flateur, un tour aisé de esprit,  
Qui me enleve à moy-mesme, & me fait trop connoistre  
Que il est des nœuds secrets dont on ne est pas le maistre ;  
Son absence me tüe, & loin de ses beaux yeux,  
Point de repos pour moy, tout me déplaist.  

        Tant-mieux.  
Car à vous parler franc, quoy que aupres de la Belle  
Vous vous soyez dépeint le Amant⁎ le plus fidelle,  
Comme je vous connois sujet à caution,  
Je doutois que ce fut à bonne intention ;  
Mais enfin vostre cœur suit la route des nostres,  
Et vous estes pris, vous, qui vous moquiez des autres.  

Il faut te le avoüer, ce changement est grand ;  
A voir ce que je fus, moy-mesme il me surprend ;  
Mais je ay beau raisonner, le Amour parle, il me attire,  
Et je me sens forcé de suivre son empire.  

Dame, il est attirant plus que vous ne pensiez,  
Et ces coups de Baston dont vous me menaciez,  
Il me en devoit couster tout au moins une coste ?  
Si je aime, hé bien, Monsieur, voyez, est-ce ma faute ?  

Je eus tort, de mon erreur enfin tu viens à bout.  

Le Amour est un Oyseau qui se niche partout,  
Et souvent ce ne est pas, quoy que il aime à le taire,  
En Auberge de éclat que il fait meilleure chere.  
Chacun se sent, Monsieur, selon ses facultez.  

Ah Crispin, que Daphnis fait briller de beautez !  
Je ne sçay si pour voir mon ame assujettie,  
Le Destin contre moy se met de la partie :  
Mais rien ne me paroist égaler ses attraits,  
Et je sens dans mon cœur ce qui ne y fut jamais.  
Me aimes-tu ?  

    Moy, Monsieur ?  

        Il se agit de me rendre  
Un service qui passe…  

        Et par où me en défendre ?  
Je suis vostre Valet, et Valet tres-acquis ;  
Et Daphnis, dont enfin les yeux vous ont conquis,  
Se trouve de abondant, par un bonheur extréme,  
Maistresse de Toinon, & ce est Toinon que je aime.  

Toinon ! Agis, Crispin, tu travailles pour toy.  

Oüy, dites-vous, mais…  

        Va, que Daphnis soit à moy,  
Je obtiendray de Toinon, puis que elle te est si chere…  

Voyons à cela pres, que est-ce ? que faut-il faire ?  

Porter à ce que je aime un Billet de ma part,  
Luy demander pour moy…   

        Ce est bien dit ; au hazard,  
Que le Vieillard mutin⁎ à me étriller se aplique.  

Se il te voit de nouveau, tu parleras Musique.  

Oüy ; mais se il se avisoit, comme il est violent,  
De me faire chanter sur quelque ton dolent,  
Il connoist de autres Clefs que B mol & B quarre.  

Quand on est amoureux, à tout on se prépare :  
Ah Crispin, quand on aime, & que on aime ardemment,  
Donne-t-on comme toy sur le raisonnement ?1510  
Pouvant revoir Toinon, tu crains…  

        Quel Docteur ! diantre !  
Aux Gens, en dépit de eux, il met le cœur au ventre :  
Mais comme la crainte est malseante aux Amans⁎,  
Vous-mesme vous pourriez faire vos complimens⁎,  
Ils seroient mieux de vous.  

        Si je suis veu de Pere,  
Je embarasse Daphnis, je ruine le affaire.  

Ecrivez, je voy bien que au péril de mon dos  
Il faut marcher.   

        Quoy donc, icy dans le repos ?  
Et ne sçavez-vous pas, que depuis plus de une heure  
Mélante est au Jardin ?  

        Hé bien, que il y demeure,  
Nous sommes en affaire, & qui presse.  

        Dy-moy,  
Est-il seul ?  

    Une Dame est avec luy.  

        Je croy  
Que un tiers ne leur est pas tout-à-fait nécessaire.  

Je ay fait ce que pour eux vous me aviez dit de faire,  
Et je les ay reçeus de mon mieux.  

        A-t-on dit  
Que je suis rentré ?  

    Non.  

        Que on les laisse, il suffit :  
Je entre en mon Cabinet un moment pour écrire ;  
Je iray les voir apres.   

        Il faut encor vous dire,  
Que là-haut vostre Maistre, accompagné du mien,  
Sur quelques Airs nouveaux ont un grand entretien,  
Et veulent sur ces Airs sçavoir vostre pensée.  

Que ils attendent.  

        Crispin, quelle affaire pressée  
Pourroit avoir Monsieur ? dis.  

        Vois-tu bien, il a  
Ce qui vient par icy de ordinaire, & va là ;  
Un mal aussy malin…  

        Et quel mal, je te prie ?  

Ce est un mal qui jamais ne entendist raillerie,  
Qui cuit & qui chatoüille, & qui sçeut de tout temps  
Donner à corps perdu sur les honnestes Gens :  
En un mot mon Maistre est, puis que il te faut tout dire,  
Mon Confrere en amour.  

        Quoy, Phelonte soûpire,  
Il seroit amoureux !   

        Il en tient de aujourd'huy.  

Je ne me étonnois pas de te voir fou, mais luy !  

Aimer est donc folie ?  

        Et de la plus à craindre.  
Le beau ragoust⁎ de avoir à gémir, à se plaindre !  
Vivons, rions, chantons, & point de amour.  

        Fort-bien,  
Il faut te entendre, avec ta Musique de Chien.  

Je suis…  

        Tout-franc, depuis que tu te es mis en teste  
Ut re mi fa sol la, tu ne es plus que une Beste⁎.  

Mais toy, qui fais le sot, je te trouve fort bon ;  
Ce est bien à toy de aimer ? un Pié-plat⁎ !  

        Pourquoy non ?  
Lors que de se en mesler, le Diable a la malice,  
Puis-je empescher que en moy Nature ne pâtisse ?  

Que ne suis-je ton Maistre, afin de te empescher ?  

Toy ? bon.  

        Sur le bon pied je te ferois marcher,  
Je te aprendrois…  

        Va-t-en aupres de ta Malade,  
Ta voix la peut guerir, elle a besoin de aubade.   

Ce est à dire que il faut que ta folie ait cours,  
Et que tu veux, sans moy, resver à tes amours.  

Ce ne est pas ton affaire, adieu.  

        Tu te courouces,  
Bon-soir.  

        Amour, amour, quelles rudes secousses !  
Laisse quelque moment mon cœur en repos. Non,  
Tu veux que il aille & vienne. Ah Toinon ! ah Toinon !  

Hé bien, que luy veux-tu ? voicy Toinon.  

        Friponne !  
Tu vois comme sans cesse avec toy je raisonne⁎.  

Tout-doux, tu ne vois pas ma Maistresse ?  

        Crispin,  
Que fait ton Maistre ?  

        Il est possedé de un Lutin,  
Qui dans son Cabinet broüille fort sa cervelle.  

Est-il seul ?   

        Se il est seul ? Non, avec une Belle.  

Une Belle !  

    Oüy, que il aime, & tendrement.  

        Ah Dieux !  
Viens, Toinon.  

        Sans courroux, le plus-tard vaut le mieux.  

Tu me arrestes en vain.  

        Eh mon Dieu, patience ;  
Estre avec une Belle…  

        Ah ce est une impudence  
Qui doit le diffamer…  

        Pas tant que vous croyez ;  
Ce est avec vous que il est, il vous écrit.  

        Voyez,  
Il estoit bien besoin de nous donner le allarme ?  

Quoy, Crispin, tu me dis…  

        Que vous estes son charme⁎,  
Et que mettant sa joye à vous le protester⁎,  
Il écrit un Billet que je allois vous porter ;  
Mais je cours le avertir…  

        Non, je le veux attendre,  
Nous verrons de quel air il aura sçeu se y prendre,  
Si le amour… Mais, Crispin, ne me abuses-tu point ?  

Non, je me donne au Diable, il vous aime à tel point,  
Que au besoin, pour vous mieux soûmettre sa fortune,  
Il vous épouseroit quinze fois au lieu de une.  

Va, Crispin, ce est assez de épouser une fois,  
Encor en est-il bien qui se en mordent les doigts ;  
Le Hymen est une Cage, où tout Oyseau qui chante…  

Madame, avec mon Maistre, aura le ame contente,  
Ce est pour elle un coup seûr ; Quand un Coquet⁎ fieffé,  
De amour, de bonne sorte, une fois se est coëffé,  
Cela tient comme glu.  

        Si-bien donc, que à ton conte,  
Je ne dois plus douter de avoir touché Phélonte ?  

Vous faites de son cœur le unique passion ;  
Je en répons, se il le faut.  

        La bonne Caution !  

Oüy, bonne, & je voudrois en avoir une telle,  
Qui me asseurast de toy.  

        Je te suis si fidelle !  
Que crains-tu ?  

        Que venant à parler tout de bon,  
Au lieu de dire oüy, tu ne ailles dire non.  

Phélonte y pourra tout, se il a de la constance ;  
Se il me épouse, Toinon sera ta récompense,  
Je te en donne parole.  

    Et toy ?  

        Ne sçais-tu pas  
Que une Servante suit sa Maistresse à grands pas ?  
Ainsi le tout dépend de bien servir sa flame.  

Tien, Crispin, va porter promptement… Ah Madame,  
Vous icy ! quel bonheur pouvoit me estre plus cher ?  

Voyons donc ce Billet.  

        Il vous alloit chercher :  
Mais, Madame, à quoy bon perdre du temps à lire,  
Ce que on ne peut jamais que foiblement écrire ?  
Je vous aime, & mon cœur qui paroist dans mes yeux,  
Quand ma bouche le dit, vous le dit encor mieux ;  
Tout nourrit, tout accroist cette ardeur impréveuë  
Qui me a fait estre à vous dés que je vous ay veuë ;  
Je vous revois, Madame, & mes vœux satisfaits…  

Je aurois lieu de rougir, à voir ce que je fais :  
Venir jusques chez vous, ce est offencer ma gloire⁎,  
Mais vostre amour le emporte, & je le ay voulu croire ;  
Vous le peignez sincére, & se il le est en effet,  
Quoy que je ose pour vous, je ne auray pas trop fait.  
Ainsy vous estes seûr de estre écouté, de plaire ;  
Mon cœur sera pour vous, mais je dépens de un Pere,  
Et ce est à vous à voir, si vous pourrez souffrir  
Les fâcheux contretemps qui se pourront offrir :  
Jamais il ne veut rien de ce que on luy propose,  
Quel que en soit le avantage, il resiste, il se oppose ;  
Mais sur le point de honneur il est fort délicat,  
Et se il voit que vos feux se obstinent à le éclat,  
Comme il craint les sots bruits, pour se en sauver, je espere  
Que il croira nostre Hymen un party nécessaire.  
Voila ce qui me amene, il faut déliberer…  

Madame, ce est assez que je puisse espérer ;  
Cet obstacle de un Pere est de peu de importance,  
Se il peut estre levé par ma perseverance :  
Mais ne vous ay-je point attiré son courroux ?  
Que a-t-il dit de me avoir trouvé tantost⁎ chez vous ?  

Il ne a pas fait paroistre encor que il me soupçonne ;  
Mais pour Toinon…  

        Je sçay que il me la garde bonne ;  
Le orage crevera, mais ma foy je le attens :  
Voyez le vieux resveur ! il a passé son temps,  
Et ne se informe pas, quand une Fille a le âge,  
Si les jours que elle perd…  

        Toinon ne est guere sage.  

Mon Dieu, Toinon vaut trop, ne en dites que du bien,  
Elle a gagné le cœur de un grand Musicien ;  
Ce est là de son mérite une preuve autentique,  
Crispin.  

        Ne railles point, honneur à ma Musique ;  
Sans le Rondeau noté, nous estions pris sans vert.  

Tout-à-propos pour moy le Rondeau se est offert,  
Mais ce est à Crispin seul que on doit le stratagéme :  
Toinon, ce trait de esprit mérite assez que on le aime,  
Que en dis-tu ?  

        Moy ? Je dis que le cœur me en diroit ;  
Mais je ay martel en teste, & toute autre le auroit :  
La Servante de icy me semble un peu trop belle ;  
En entrant je ay veu…  

    Quoy ? Fanchon ?  

        Ne crains rien de elle ;  
Comme elle a de la voix, elle en est folle au point,  
De renoncer à tout, pour ne la perdre point :  
Ainsy rien ne la peut résoudre au Mariage,  
Les Enfans luy romproient le estomach⁎.  

        Quel dommage !  
Ne plus chanter ! Pour moy, je aimerois mieux cent fois  
Avoir un bon Mary, que la plus belle voix ;  
Car, pour vivre en repos, chanter ne sert de guére,  
Et je tiens que un Epoux est chose necessaire.  

Toinon a le goust bon.  

        Pas trop méchant⁎ : mais Dieux !  

Ce est mon Pere !   

        Vers luy ne tournez point les yeux.  

Ah Crispin !  

    Quel malheur !  

        Secondez mon adresse.  

Que vois-je icy ? Ma Fille !  

        Un peu de hardiesse ;  
Le ton ne est pas trop haut, croyez-moy, Sol mi fa.  
Je connois vostre voix, elle ira jusques là.  

Ma Fille en ce Logis !  

        Ah Monsieur, quelle peine…  

Monsieur, vous voir icy ! quel sujet vous amene ?  

Ce est Phélonte : Est-ce vous ?  

    Oüy.   

        Je veux vous parler :  
Mais je voudrois en vain vous le dissimuler ;  
Voir ma Fille chez vous, trouble si fort mon ame…  

Le mal ne est pas bien grand.  

        Il ne est pas grand ? Le infame !  

Eh Monsieur…  

        Vostre Fille est chez moy, se il vous plaist.  

Comment, chez vous !  

        Sçachez la chose comme elle est.  
Quoy que en son nom Monsieur ait la Maison entiere,  
Il ne a que le devant, je occupe le derriere ;  
Nous vivons le un pour le autre assez commodement :  
Mais cependant, cecy ce est mon Apartement⁎,  
Je y fais pour mes Amis Concert chaque semaine ;  
Madame a sçeu le jour, voila ce qui le ameine.  

Mon Pere, pardonnez, si pour oüir chanter…  

Attendant le Concert que je fais apprester,  
Je luy voulois apprendre un petit Air.  

        De grace,  
Laissez vos petits Airs.  

        Il est Dessus & Basse,  
Joly : Si vous voulez…  

        Je ne ay rien à vouloir.   

On court de toutes parts apres moy pour le avoir.  

Depuis les Opera, la rage de Musique  
Se est mise dans Paris, tout le monde se en pique⁎,  
Je le sçay : mais ma Fille apprendra, se il vous plaist,  
A chanter toute seule, ou point.  

        Quel meurtre ce est !  
Mais peut-on bien chanter, sans sçavoir la mesure ?  

Coquine.  

        Luy laisser perdre la voix ! Je en jure,  
Si je estois en sa place, il ne seroit pas dit  
Que je aurois de la voix pour rien.  

        Il me suffit,  
Ce est toy…  

        Pour bien chanter, il faut de la pratique.  

Je auray soin…  

        Malgré vous, je apprendrois la Musique.  

Tay-toi ; si…  

        Le grand mal, que de oüir concerter⁎ !  

Oüy, si grand, que…  

        Monsieur, ce est trop vous emporter ;  
Nous sommes Gens publics, chez qui chacun, sans honte,  
Vient comme bon luy semble.   

        Et ce ne est pas mon compte ;  
Ce est par là justement que une Fille se perd ;  
Il est tant de Concerts qui se font de concert.  

Je suis tendre à le honneur, & ce est me faire injure.  

Comment vous nomme-t-on ?  

        Mon nom est… La Verdure.  

La Verdure !  

    Oüy, Monsieur.  

        Pour un Musicien,  
Ce nom, à mon avis, ne convient pas trop bien.  

Celuy de ma Famille est, de la Garaniere,  
Nom que je avois de abord assez mis en lumiere :  
Mais comme tous mes Airs, du premier au dernier,  
Ont un je-ne-sçay-quoy de gay, de printannier,  
Que je les rends toûjours fleuris outre-mesure,  
On me a par excellence appellé La Verdure.  

Le Fourbe ! Mais il faut le pousser jusqu'au bout.  
Cà, puis que tous vos Airs sont si fleuris par tout,  
Entendons ce Concert.  

    Grand honneur.  

        Ah je tremble !  

Mes Chanteurs sont là-haut, qui repétent ensemble,  
Je vay les amener.   

        Se pourroit-il que il pût…  

Quand on a de le adresse, on sort de tout ; mais chut.  

Tandis que on se prépare au Concert, puis-je apprendre  
Quel service je dois me apprester à vous rendre ?  
Quoy que ce soit, Monsieur, commandez, je obeïs.  

Voudrez-vous accorder une grace à mon Fils ?  

Tout. Mais pourquoy chez vous avoir voulu me taire,  
Ce que pour vous servir, il se agissoit de faire ?  

Quand chez moy, par hazard, tantost⁎ je vous ay veu,  
Vostre visage encor ne me estoit pas connu ;  
Vostre nom me le estoit ; ce est tout ce que à mon âge  
Je sçay des jeunes Gens.  

        Ce me est un avantage,  
Que ma Famille au moins vous soit connüe assez,  
Pour ne…  

        Je la connois mieux que vous ne pensez :  
Vous avez un Cadet Philosophe en Navarre.  

Oüy, remply de caprice, & de humeur fort bizarre⁎.  

Il vous a chagriné ; mais par son repentir,  
A luy pardonner tout vous devez consentir ;  
Ce est la grace, par moy, que mon Fils vous demande.  

La partie est trop forte, il faut que je me rende.   

Il est son Camarade, & ce que il me en écrit…  

Vous le voulez, Monsieur, & cela me suffit.  
Cependant, à mon tour, oserois-je prétendre…  

Ecoutons le Concert, je ay promis de le entendre.  

Monsieur a le goust fin, de vostre mieux allons,  
Fa sol. Prenez le ton avec les Violons.  
Tout le monde est-il prest ?  

        Monsieur de la Verdure  
Fait merveilles.  

        Sur tout, suivez bien la mesure.  

Tu viens peindre nos Prez des plus vives couleurs,  
Printemps, tu ramenes les Fleurs,  
Chacun en a le ame ravie⁎ :  
Mais que ay-je affaire helas ! de tout ce que je voy ?  
Tu ne ramenes point Silvie,  
Ainsy tu ne fais rien pour moy.  

Que en dites-vous, Monsieur ?  

        Si je puis me y connaistre,  
Les Ecoliers sont bons ; Je ne dis rien du Maistre.  

Ce verd de qui le éclat brille sur nos Costeaux,  
Le doux ramage des Oyseaux,  
Tout rit, tout au plaisir convie :  
Mais mon amour helas ! me impose une autre loy ;  
Et quand je ne voy point Silvie,  
Il ne est point de plaisir pour moy.  

Estes-vous content ?  

    Oüy.  

    Cet Air ?…  

        Il est fort beau.  

Vous plairoit-il encor, ce Menüet Rondeau ?  
Avec les Violons il est incomparable.  

Volontiers.  

    Il prend goust…   

        Crispin est admirable.  

Fa, fa, sol, fa, &c.
Le Amour cause trop de peine,  
Je ne veux plus me engager ;  
Un Amant souffre la gesne⁎,  
Quand le Objet⁎ vient à changer.  
Le Amour cause trop de peine,  
Je ne veux plus me engager.  
Bacchus est le seul remede  
Qui peut guerir de le amour :  
Quand son ardeur me possede,  
Je vay luy faire ma Cour.  
Bacchus est le seul remede  
Qui peut guerir de le amour.  

Mes Airs ont le bon tour.  

        Je vous le ay déja dit,  
Ils sont fort beaux.  

        Ce sont éternûmens de esprit ;  
Je ay pour les composer, une certaine aisance…  
Messieurs, du mouvement marquons bien la cadance ;  
Allons, encore un coup ce Couplet de Bacchus,  
Et que tous à la fois on fasse un grand Chorus.   

Nous venons prendre part au Concert.  

        Le beau Monde  
Vient chez moy librement.  

        Ma peine est sans seconde.  

Voyez, point de scrupule.  

        Ah Toinon, que est-ce-cy ?  

Ce est ma Fille.  

        Mon Pere & ma Sœur sont icy.  

Le Concert est charmant, je le avouë.  

        Ah mon Pere !  

Son Pere !  

    Ce est bien pis.   

        Je ay failly ; mais je espere…  

Quoy…  

        Voila ce que ce est que se faire prier :  
Quand une Fille a le âge, il faut la marier,  
Je vous le ay dit cent fois.  

        Ecoutez le insolente !  

Monsieur, il ne faut point…  

        Hé bien, que est-ce, Melante ?  
Vous veniez au Concert, ç'en est icy le jour.  

Non, en vain je voudrois vous cacher mon amour :  
Depuis un an entier je adore vostre Fille ;  
Vous connoissez mon bien, vous sçavez ma Famille,  
Daignez laisser uny, ce que le Amour a joint.  

Mon honneur souffriroit à ne y consentir point :  
Mais quoy ! dois-je excuser une Fille sans honte⁎,  
Et qui de ma défense a fait si peu de conte ?  

Pour obtenir pardon, je embrasse vos genoux.  

Eh Monsieur, par pitié…  

    Mon Pere…  

        Levez-vous.  

Je sçay que je ay failly, je ay tort, je le confesse ;  
Mais pardonnez…   

        Ses pleurs réveillent ma tendresse,  
Et… Ce est assez, Mélante, elle est à vous.  

        Hé quoy,  
Se peut-il que vous…  

        Oüy, je agis de bonne foy.  
Phélonte, à cœur ouvert, Daphnis a sçeu vous plaire.  

Oüy, ce seroit en vain que je oserois le taire :  
Je le aime, faites grace à ma temérité,  
Rien ne manquera lors à ma felicité :  
Ce est de vous seulement que je la dois attendre.  

Je ne aurois pris peut-estre aucun des deux pour Gendre :  
Mais puisque sur ce point, sans craindre mon courroux,  
Mes Filles, malgré moy, sont de accord avec vous,  
Le éclat de mes refus tourneroit à ma honte :  
Ainsy, si ce est bonheur, soyez heureux, Phélonte.  

Puis-je assez reconnoistre un si charmant aveu⁎ ?  

Le Maistre de Musique a bien joüé son jeu ;  
Et ce est, pour peu que il trouve à payer de artifice,  
Un Fourbe aussy complet…  

        Fort à vostre service :  
Vous ne avez seulement que à me donner Toinon,  
Je fourbe⁎ apres pour vous de la bonne façon.  

Mais Toinon…  

        Dans un mois, avec ma Tablature,  
Elle pourra chanter, & battre la Mesure.   

Et si par de faux tons tu me gastes la voix…  

Ne crains rien. Voulez-vous que on en fasse à deux fois ?  
Tandis que on est en train, mettez-moy de la Bande ;  
Toinon me aime, je le aime, & je vous la demande.  

La Musique pourroit se ravaler si bas ?  
A Toinon !  

        Chacun sçait ce que il sçait. En tout cas,  
Se il faut, pour le épouser, me faire mieux connaistre,  
Crispin est mon vray nom, & vous voyez mon Maistre.  

Ah puis que il est ainsy, je dois tout accorder ;  
Mais en te le accordant, on peut te demander  
Encore un petit Air.  

        Si cela vous contente,  
On va vous en chanter, non pas un, mais cinquante.  

Ah Monsieur ! commandez, vous pouvez tout icy.  

Oüy, sans doute, & Monsieur ne en est point en soucy ;  
Répondons seulement à ce que il nous demande.  

Il a raison.  

    De accord.  

        Çà, quelque Air de commande ;  
Allons, Messieurs, allons, faites de vostre mieux.  

Quel Air chanterons-nous ?   

La, la, la.
        Est-il rien plus heureux ?  

Fa, fa, fa.

Tay-toy.  

        Tout aujourd'huy je garde ma Maistrise,  
Monsieur.  

        Mais à present elle ne est plus de mise,  
Et…  

        Je suis obstiné ; tout-franc, je en veux par là.  

Fay donc.  

        Messieurs, allons. Fa sol fa, la, la, la.  
Est-il rien plus heureux,  
Que un cœur amoureux,  
Exempt de jalousie ?  
Que avec le Objet⁎ aimé,  
Que ce cœur a charmé⁎,  
Il passe doucement la vie !  
AUTRE AIR
Vivez, vivez heureux Amans,  
Que toûjours les contentemens  
Rendent vos flâmes mutuelles :  
Le Hymen couronne vos amours ;  
Mais sur tout, soyez-vous fidelles,  
Par là vous aurez de beaux jours.  
AUTRE
Pour Crispin & Toinon,  
Que dans neuf mois un beau Garçon  
Soit le fruit de un Hymen prospere.  
Ah ! que si ce petit Poupon  
Vient au jour beau comme son Pere,  
Ce doit estre un joly Mignon !  

Toinon, à cette fin tu dois me seconder.  
Si vous ne estes content, vous pouvez commander :  
Vous plaist-il encor…  

        Non, mon ame est satisfaite.  

Se il est ainsy, Monsieur, ah ma joye est parfaite.  

Allons, je suis sincére, & ne sçay point farder⁎.  

Messieurs, si mon Concert peut vous accommoder,  
On le repete icy trois fois par Semaine,  
Venez le oüir en foule, il en vaut bien la peine.  

Permis de imprimer. Fait à Paris le 21. de Septembre 1674.

DE LA REYNIE.