

Eh bien ! madame, à quoi vous déterminez-vous ?  
On va voir arriver votre futur époux :  
Damon revient enfin après deux ans de absence.  

Fatal retour ! O ciel ! je frémis quand je y pense.  
Lisette, dans le état où le a mis son destin,  
Pourrois-je me résoudre à lui donner la main ?  

Comment vous en défendre ? Un dédit vous engage.  
Il le exigea de vous avant ce long voyage,  
Et que vous logeriez ici dans sa maison :  
Nous y vînmes alors toutes deux sans façon,  
Comptant ce mariage une chose certaine ;  
A présent son retour vous alarme et vous gêne.  

Hélas ! lorsque à Damon je donnai mon aveu,  
Je ne avois jamais vu Léandre, son neveu.  

Que je me en doutois bien ! Voilà donc le enclouure ?  
Léandre, je le avoue, est de aimable figure ;  
Mais il ne a pas le double ; et sans le oncle, ma foi,  
Ce neveu si charmant seroit plus gueux que moi :  
Damon a fait sur mer une fortune immense ;  
Avec lui vous seriez toujours dans le opulence,  
Vous auriez de le argent, des habits, des bijoux.  

Mais avec tous ces biens un très fâcheux époux ;  
Car enfin le accident dont on a la nouvelle  
Ne a pas dû le embellir.  

        Ce est une bagatelle.  
Quoi ! parce que le vent de un boulet de canon  
Nous le renvoie aveugle ? Eh quoi ! cette raison  
Vous doit-elle empêcher de conclure ?  

        Sans doute.  

Refuser un mari parce que il ne voit goutte !  
Hélas ! votre défunt ne voyoit que trop clair,  
Sur les moindres soupçons toujours le esprit en le air.  

Ah ! ne me en parle pas ; cinq mois de mariage  
Me ont avec lui paru cinquante ans de esclavage :  
Ce souvenir suffit pour me faire trembler ;  
Et Damon a le don de lui trop ressembler.  
Quand je aurois été sourde à de nouvelles flammes,  
Damon parle si mal, pense si mal des femmes…..  

Ah ! que il en pense mal, ou que il en pense bien  
De ce que nous ferons il ne verra plus rien.  

Que il ignore sur-tout que son neveu Léandre  
Est encore à Paris quand il le croit en Flandre.  

Oui ; mais que ferons-nous de monsieur Lempesé ?  
De le congédier il ne est pas fort aisé ;  
Ce fade médecin est un amant tenace,  
Et qui ne se aperçoit jamais que il embarrasse.  
Mais pourquoi, diantre, aussi lui donner de le espoir ?  

Pour me amuser, ne ayant personne à recevoir ;  
Dans les commencemens je le trouvois passable ;  
Mais depuis certain temps il me est insupportable.  

Depuis que le neveu se est offert à vos yeux.  
Quoi que il en soit, je veux vous servir de mon mieux ;  
Cependant je devrois être bien en colère,  
Puisque jusques ici vous me avez fait mystère...  

Hoé, hoé, hoé !  

        Je entends Marin, je crois.  

Le valet de Damon ?  

        Oui, vraiment, ce est sa voix ;  
Je la reconnois bien : il faut, sans plus attendre,  
Prendre votre parti.  

        Quel parti puis-je prendre ?  

Hoé, hoé, hoé ! Parbleu, je ai beau crier :  
Comment donc, est-ce ainsi que on reçoit un courrier ?  
Personne ne descend.  

        Que as-tu fait de ton maître ?  

Ne vous alarmez point, vous le allez voir paroître ;  
Et je le ai devancé de cent pas seulement,  
Pour voir si tout est prêt dans son appartement.  

Cela va bien pour nous : commençons par avance  
A faire entrer Marin dans notre confidence.  

Que vas-tu faire ?  

        Il me aime, et fera tout pour moi,  
Je en suis sûre... Marin, puis-je compter sur toi ?  

Tu ne en saurois douter sans me faire injustice.  

Il se agit, en payant, de nous rendre un service.  

En payant ? Ce est beaucoup me dire en peu de mots.  
A cent coups de bâton dût se exposer mon dos,  
Vous ne avez que à parler.  

        II faut tromper ton maître,  
Et sur les gens que ici tu pourras voir paroître,  
Ne lui rien témoigner.  

        Il suffit, je te entends.  
Madame en notre absence a fait quelques amans,  
Et Damon le inquiete un peu par sa venue.  
Ne craigniez rien ; depuis que il a perdu la vue,  
Je lui fais aisément croire ce que il me plaît ;  
Et je vous servirai, non pas par intérêt,  
Mais parce que je sens pour vous un certain zèle  
Qui brûle de éclater... Que me donnera-t-elle ?  

Je ai vingt louis tout prêts, je vais te les chercher.  

Madame... en vérité... ce est de quoi me toucher  
Hâtez-vous de répondre à mon ardeur extrême,  
Et songez que mon maître arrive à le heure même.  

Vingt louis ! malepeste ! Allons, mon cher Marin,  
Il ne faut pas rester dans un si beau chemin.  
Mais quoi ! trahir Damon ! non, cela ne peut être ;  
II ne faut pas, ma foi, trahir un si bon maître :  
II vient de me assurer certaine pension  
Qui dans la suite aura quelque augmentation,  
Et le tout pour venir ici leur faire accroire  
Que il est aveugle. Allons, il y va de ma gloire  
De soutenir toujours ce que je ai commencé.  
Des gens nous ont mandé que monsieur Lempesé,  
Ce médecin pimpant, ce marchand de denrées  
Pour rétablir le teint des beautés délabrées,  
Etoit dans ce logis du matin jusqu'au soir ;  
Que même Léonor lui donnoit quelque espoir.  
On nous mande de plus que elle adore Léandre,  
Et que il est à Paris quand on le croit en Flandre ;  
Ce est ce que dans ce jour mon maître veut savoir,  
Et que il verra bien mieux, feignant de ne rien voir.  
Ce que il en fait, pourtant ne est pas par jalousie ;  
Il doit être guéri de cette frénésie :  
Il veut se réjouir ; ce est là, je crois, son but,  
Mettre à bout Léonor et ses amans... Mais chut.  
La voici de retour aussi bien que Lisette.  
Prenons de toutes mains, et dupons la coquette.  

Eh bien ! ces vingt louis sont-ils prêts ?  

        Les voici.  

Je les prends sans compter, et vous dis grand merci.  

Pour que tu sois au fait, il faut de abord te apprendre  
Que on ne aime plus Damon, et que on aime Léandre.  

Il est donc à Paris ? Ma foi ! Ce est fort bien fait.  
Je approuve votre goût, et je en suis en effet.  
Dans ma façon de aimer tous les jours je préfère  
Et la nièce à la tante, et la fille à la mère.  

Finis, Marin, et sois seulement diligent...  

Comptez sur mon esprit, mon zèle et votre argent.  

Préviens de abord Damon ; dis-lui que mon visage  
A perdu les attraits que il avoit en partage.  

Oui, je saurai vous peindre en remède de amour  
Mais voici votre tante.  

        Eh ! madame, bonjour.  

Que ai-je appris, cher Marin ? Quel accident terrible !  
Damon revient aveugle ? O ciel ! est-il possible ?  

Madame, il est trop vrai.  

        Que je le plains ! hélas !  
Quoique il ne ait pas rendu justice à mes appas,  
Et que il ait négligé la tante pour la nièce,  
Je avouerai que toujours pour lui je me intéresse.  

Vous le plaignez, ma tante ? Ah ! ne plaignez que moi  
Je me vois dans le état le plus cruel...  

        Pourquoi ?  

Epouser un aveugle ! Ah ! cette seule idée  
Me fait frémir de horreur.  

        Je en suis persuadée :  
Cependant aujourd'hui la disette de amans  
Est si grande, si grande... il faut suivre le temps.  

Oui, le espèce est si rare.  

        On est belles, bien faites,  
Et le on passe ses jours sans ouïr de fleurettes.  

Nous ne nous sentons point de la disette ici,  
Et nous ne manquons point de épouseurs, Dieu merci ;  
Car, de quelque façon que le on puisse le prendre,  
II nous en restera toujours deux à revendre.  
Fournissez-vous chez nous.  

        Mon Dieu, ne raillons pas,  
Et songeons bien plutôt à sortir de embarras.  

Attendez, il me vient une idée admirable :  
Si nous pouvions trouver quelque personne aimable  
Qui près de notre aveugle osât passer pour vous.  

Plaisante invention !  

        Pourquoi ? que savez-vous ?  
Un aveugle à tromper ne est pas si difficile ;  
Et se il se rencontroit une personne habile  
Qui pût bien imiter le son de votre voix.  

Où la trouver ? Dis-nous ; et de qui faire choix ?  

Cela se trouvera ; quelque mince grisette  
Qui pour se marier... Par exemple, Lisette.  

Qui, moi ? je ne veux point de un aveugle.  

        Comment !  
Pourrois-tu là-dessus balancer un moment ?  

Ne cherchez pas plus loin ; je ai trouvé votre affaire,  
Une belle personne, et qui saura lui plaire,  
De agrément et de esprit en tout semblable à toi,  
Qui déguise sa voix à merveille ; et ce est moi.  

Fi donc, madame, fi !  

        Pourquoi donc, je vous prie ?  
Qui vous fait récrier de la sorte, ma mie ?  

Par ma foi, ce est votre âge.  

        Eh ! ne ayez point de peur :  
De ma nièce toujours je ai passé pour la sœur ;  
Et de mon âge au sien le peu de différence  
Ne vaut pas après tout...  

        Bon ! belle conséquence !  
Quarante-cinq à quinze.  

        Enfin, quoi que il en soit,  
Je jouerai bien mon rôle et mieux que le on ne croit.  

Moi de ailleurs je peindrai Léonor si changée,  
Et de telle façon sa beauté dérangée,  
Que quand quelqu'un voudroit le éclaircir sur ce point,  
Ce que on pourroit lui dire il ne le croiroit point.  

Ma tante, je crains bien...  

        Ne te mets point en peine :  
Je suis ta belle-mère et même ta marraine,  
Nous portons même nom de fille et de maris,  
Je suis veuve du père, et toi veuve du fils ;  
Pour ton air enfantin je le attrape à merveille.  

Songez bien que un aveugle a souvent bonne oreille,  
Et que quand à le abord il donneroit dedans,  
Il pourroit dans la suite...  

        Et ce est où je le attends :  
Quand il reconnoîtra cette aimable imposture,  
Il sera trop content de me avoir, je en suis sûre.  

Le moyen de en douter !  

        Avant tout, cher Marin,  
Je voudrois que Léandre apprît notre dessein :  
Il loge chez Damis.  

        Je y vais, ce est ici proche.  
Bon ! autre argent qui va pleuvoir dans notre poche.  

De son oncle de abord apprends-lui le retour ;  
Que il ne paroisse point ici de tout le jour,  
Ou du moins, se il y vient, que il songe à se contraindre.  

Je dirai ce que il faut, vous ne avez rien à craindre ;  
Reposez-vous sur moi. La fourbe a réussi :  
Allons vîte avertir Damon de tout ceci.  

Ah ! je entends Lempesé.  

        Le incommode visite !  
Je ne le puis souffrir, défais-t'en au plus vîte  
Je passe cependant dans ton appartement  
Où je veux réfléchir sur mon rôle un moment.  

Que il vient mal à propos !  

        Bonjour, beauté brillante,  
Toujours plus gracieuse, et toujours plus charmante  
Que tout ce que mes yeux ont vu de plus charmant.  

Ah ! pour une autre fois gardez ce compliment ;  
Nous avons du chagrin.  

        Pardon, ma belle reine,  
Si mon retardement a causé votre peine.  
Mes gens me ont désolé, je ai cru ne être jamais  
En état de venir adorer vos attraits ;  
Je ai si fort querellé que je en serai malade :  
Ils me avoient égaré mes eaux et ma pommade.  
Mais quoi ! vous soupirez ; parlez, expliquez-vous ;  
Sont-ce soupirs de amour, de crainte, ou de courroux ?  

Ils sont de désespoir, désespoir qui me tue,  
Enfin ce est de Damon le arrivée imprévue.  

Damon ! quoi ce rival que mon amour vainqueur  
A depuis son départ banni de votre cœur ?  

Lui-même ; à le épouser il voudra la contraindre ;  
Ils ont un bon dédit.  

        Elle ne a rien à craindre ;  
Je le paierai, Lisette, et dussé-je...  

        Non pas,  
Nous voulons sans payer la tirer de embarras ;  
Et si par un détour de chicane subtile...  

Eh bien ! cela ne est pas, je crois, si difficile.  

Pas trop, puisque Damon est aveugle.  

        Comment ?  

Un boulet de canon, fort impertinemment  
Passant près de ses yeux, a frôlé la prunelle,  
Et le vent... détruisant... la force visuelle...  
Il est aveugle enfin, voilà quel est son sort.  

Oh ! coup de vent heureux, qui me conduit au port !  

Comment ! vous vous flattez de ce malheur ? ...  

        Sans doute :  
Je lui fais un procès sur ce que il ne voit goutte.  
Je ai, comme vous savez, mon frère le avocat  
Qui brille au parlement avec assez de éclat.  
Sans perdre plus de temps, dès demain il le somme  
A nous représenter dans la huitaine un homme  
Muni de ses cinq sens, qui de corps et de esprit  
Soit tel que il se est fait voir en signant le dédit.  

Ce est là le prendre bien. Mais je le entends lui-même.  

Ah ! Lisette, je suis dans un désordre extrême,  
Je ne ose soutenir...  

        Je vais le recevoir,  
Rentrez ; et vous, monsieur, adieu, jusqu'au revoir.  

Ne pouvant être vu, je puis rester, Lisette.  

Vous vous moquez de moi.  

        Que rien ne te inquiète.  

Ma foi, vous sortirez.  

        Non, je suis curieux  
De voir comme se exprime un aveugle amoureux.  

Je enrage !  

        Holà ! Quelqu'un, Marin... tout me abandonne,  
Et dans cette maison je ne trouve personne.  

Monsieur, on vient à vous.  

        Ce est Léonor, je crois ?  

Non, monsieur, ce est Lisette.  

        Eh bien ! tu me revois ;  
Mais je ne puis avoir un pareil avantage.  

Vos yeux sont toujours beaux, hélas ! ce est grand dommage !  

Où Léonor est-elle ?  

        En son appartement.  
Et je vais le avertir dans ce même moment...  

Du moins auparavant il faut que je te embrasse…  
Que est-ce ci ? ce est un homme. Eh quoi ! dans ma disgrace  
Léonor pourroit-elle, en bravant mon courroux,  
Introduire céans...  

        Eh ! là, monsieur, tout doux,  
Ce ne est que un domestique.  

        Ah ! ce est une autre affaire.  

Madame du premier a voulu se défaire ;  
Ce étoit un paresseux qui ne avoit aucun soin.  
Passez dans le antichambre.  

        Eh ! non, je en ai besoin.  
Un fauteuil. Je me sens les jambes si serrées...  
Hé ! le ami, tire-moi mes bottines fourrées.  

Allons, dépêchez-vous.  

        Qui ? moi, le débotter ?  
Non parbleu ! je me en vais.  

        Ce seroit tout gâter.  
Que pourroit-il penser ?  

        Oui, mais par où me y prendre ?  

Vous méritez cela, pourquoi vouloir attendre...  

Eh bien ! faquin, à quoi peux-tu donc te amuser ?  

II est novice encore, il le faut excuser.  

Ah ! je vous ferai bien remuer cette idole.  
Se dépêchera-t-on, à la fin...  

        Carmagnole,  
Debottez donc monsieur.  

        Je ne pourrai jamais.  

Otez votre casaque.  

        Ah ! le maudit laquais.  
On voit bien que jamais il ne fut à la guerre.  
Tire à toi, fort ! plus fort ! Il est, je crois, par terre.  

Je ne y puis résister, Lisette, absolument.  

Allons, à le autre.  

    Encore une autre ?  

        Apparemment.  
II faut bien achever. Mais son valet se avance ;  
Ne craignez rien, il est de notre intelligence.  

Je respire.  

    Ah ! ah ! ah !  

        Qui te fait rire ainsi ?  

Ce est, monsieur... Apprends-moi ce qui se passe ici ?  

Ne fais semblant de rien.  

        De où viens-tu, double traître ?  
Dans le état où je suis peut-on laisser un maître,  
Le abandonner aux mains de un butor, de un lourdaud ?  

II falloit apporter votre malle ici-haut.  

Il falloit se hâter.  

        La charge est trop pesante.  
Votre malle, monsieur, pèse deux cent cinquante :  
Par ma foi, quand je aurois la force de un mulet...  

Chargez-la sur le dos de ce maudit valet.  

Encore !  

    Quel valet, se il vous plaît ?  

        Carmagnole,  
Un benêt qui depuis une heure me désole,  
Dans mon appartement que il aille la porter :  
Acheve cependant, toi, de me débotter.  

Tenez donc, Carmagnole.  

        Oh ! le diable te emporte !  
Je ne saurois porter un fardeau de la sorte ;  
Je crois que tu me prends pour un cheval de bâts.  
Adieu, je reviendrai quand il ne y sera pas.  

Lisette, fais venir Léonor, je te prie ;  
De son retardement à la fin je me ennuie.  

Je y vais, monsieur.  

Eh bien ! que te en semble, Marin ?  
Je ai bien turlupiné monsieur le médecin.  
Léonor après tout doit être bien coquette,  
Si de un pareil galant elle entend la fleurette.  

Monsieur, il ne faut pas disputer sur les goûts ;  
Ne vous y trompez pas : tel passe parmi nous  
Pour un fat, un benêt, un nigaud, une cruche,  
Que des femmes souvent il est la coqueluche.  

Passe encor pour Léandre, il a quelque agrément.  
II est donc à Paris malgré tout ?  

        Oui, vraiment.  
Je viens de lui parler, vous dis-je, à le heure même.  

Et tu ne doutes point que Léonor ne le aime ?  

Le moyen de en douter !  

        II est instruit du tour  
Que la Tante prétend jouer à mon amour ?  

Il en est informé par moi-même.  

    Le traître !  
        Avant la fin du jour je lui ferai connoître...  

Je vous croyois guéri, monsieur, absolument.  

Pas tout-à-fait encore, à parler franchement ;  
Et je ai besoin de voir tous les tours que on me apprête.  
Mais comment Léonor me croit-elle si bête,  
Et peut-elle me tendre un si grossier appât ?  

Elle vous croit aveugle, et vous ne le êtes pas ;  
Peut-être que le étant, vous prendriez le change.  

Il faudroit que je fusse en un état étrange,  
Et que je eusse perdu tous les sens à-la-fois.  
Mais quelqu'un vient ici : ce est la Tante, je crois ;  
Ce est elle-même, songe à seconder ma feinte.  

Allez, je suis au fait, ne ayez aucune crainte.  

Léonor ne vient point ?  

        Eh ! monsieur, la voici.  

Ah ! madame.  

        Attendez, ce ne est pas par ici.  
Où diable allez-vous donc parler à cette porte ?  

Ah ! Damon, quel chagrin de vous voir de la sorte !  

Que sa voix est changée !  

        On vous le disoit bien ;  
Mais auprès de ses traits, monsieur, cela ne est rien.  

Ne importe, elle a toujours pour moi les mêmes charmes.  

Ciel ! que votre accident me a fait verser de larmes !  
Si vous saviez mon cher.  

        Ah ! je ne en doute pas.  

Je ne saurois parler, et mes soupirs... Hélas !  
Je ne sais pas comment je suis encore en vie.  

Ne vous affligez point, Léonor, je vous prie ;  
Vous me percez le cœur ; songez que vos attraits  
Pourroient par tant de pleurs se perdre pour jamais.  

Elle en a déjà bien perdu ; Le état funeste...  

Pour un aveugle, hélas ! ce est trop que ce qui reste.  
Après tout, ces attraits que tu dis si changés,  
Je aurois plaisir peut-être à les voir dérangés :  
Une beauté bizarre a souvent le art de plaire  
Bien plus que ne feroit une plus régulière.  

Vous devez donc, monsieur, ne vous chagriner point ;  
La beauté de madame est bizarre à tel point…  

Enfin de ma beauté quoi que vous puissiez croire,  
Sur bien de autres on peut me donner la victoire ;  
Pour mon esprit, il est augmenté des trois quarts ;  
On me en fait compliment aussi de toutes parts.  

Ah ! madame, on sait trop que ce est une merveille.  

De mille doux propos remplissant votre oreille,  
Je vous consolerai de avoir perdu les yeux ;  
Je veux être avec vous en tous temps, en tous lieux.  

Que je aurai de plaisir ! Hâtez, donc cette affaire,  
Et courez promptement chez le premier notaire ;  
Mettez dans le contrat tout ce que il vous plaira,  
Laissez mon nom en blanc que ici le on remplira ;  
Je ai mes raisons qui sont de peu de conséquence :  
Pour vous, signez toujours, et faites diligence.  

Je y vais, et dans le instant je serai de retour.  

Prenez quelque notaire éloigné du carfour,  
Et qui ne puisse ici reconnoître personne.  

Ce est fort bien avisé, la prévoyance est bonne.  
Lorsque je aurai signé, je enverrai le contrat,  
Et ne paroîtrai point de peur de quelque éclat ;  
Il pourroit survenir des amis de ton maître,  
Qui, me reconnoissant, gâteroient tout peut-être.  

Vous ne êtes point partie ? ah ! ce retardement  
A mon cœur amoureux est un nouveau tourment ;  
Répondez, Léonor, à mon ardeur extrême.  

Je y vais, je y cours, je y vole, et je reviens de même.  

Maugrebleu de la folle !  

        Allons, ce ne est pas tout,  
Et je prétends pousser la chose jusqu'au bout.  
Je veux que Lempesé…  

        Paix, je aperçois Léandre ;  
Votre dessein étoit de venir le surprendre,  
Le voilà tout surpris.  

        Il ne est pas temps encor,  
Et je veux le surprendre avecque Léonor.  
Je passe dans ma chambre, et je vous laisse ensemble.  

Eh bien ! mon cher Marin.  

    Avancez-vous.  

        Je tremble.  
Comment cela va-t-il ?  

        Tout va bien, Dieu merci !  
Et comme on le espéroit la chose a réussi.  
Votre oncle a pris le change.  

        Il épouse la Tante ?  

Elle est chez le notaire à remplir notre attente.  
Mais voici Léonor qui peut vous assurer...  

Eh bien ! madame, enfin on peut donc espérer...  

Selon ce que aura fait ma Tante.  

        Des merveilles :  
Elle a de notre aveugle enchanté les oreilles ;  
Il attend le contrat que il se apprête à signer.  

Je ne sais pas comment cela pourra tourner ;  
Mais quoi que le on oppose à mon amour extrême,  
Soyez sûr que toujours vous me verrez la même.  

Ah ! quel espoir charmant ! souffrez que à vos genoux...  

Chut ! Ne remuez pas, le aveugle vient à nous.  

Charmante Léonor, votre voix adorable  
Frappe encor mon oreille.  

        Ah ! voilà bien le diable.  

Vous ne êtes point partie encore, et votre amour…  

Pardonnez-moi, monsieur, ce est que elle est de retour.  

Eh bien ! que avez-vous fait ?  

        Le notaire est en ville.  

Il faut en prendre un autre, est-il si difficile ?  

Elle y va retourner.  

        Que elle reste un moment ;  
Je serai bien payé de ce retardement  
Par les douceurs qui vont sortir de cette bouche.  
Redites donc cent fois que mon amour vous touche ;  
Redoublez, Léonor, ces soupirs amoureux  
Qui viennent de me mettre au comble de mes voeux.  

Que lui disoit ma tante ?  

        Ah ! je aurois de la peine  
A me en ressouvenir.  

        Juste ciel ! quelle gêne ?  
Parlons, puisque il le faut. Oui, je ne aime que vous,  
Je fais tout mon bonheur de vous voir mon époux.  

Quelle impudence ! mais ne faisons rien connoître.  
Que je suis satisfait ! Que je ai sujet de le être !  
De ma reconnoissance attendez les effets.  

Je ne en mérite point de tout ce que je fais.  
Croyez que je ne suis que mon amour extrême,  
Et que je vois ici le seul objet que je aime.  

Que ne peut-il vous voir de même en ces instans !  
Ah ! que il seroit content !  

        Si je ne vois, je entends.  

Oui, ma main suit mon cœur, et dans cette journée  
Mes voeux seront remplis si les nœuds de hyménée...  

Donnez-moi cette main qui va me rendre heureux ;  
Que par mille baisers aussi doux que amoureux…  
Quelle main est-ce là ? que faut-il que je pense ?  

Ce est la mienne, monsieur.  

        Tiens, de ton insolence,  
Maraud, voilà le prix.  

        Je suis au désespoir.  

Je te apprendrai, faquin...  

        Revenez-y pour voir.  

Te moques-tu de moi ?  

        Vous êtes en colere ?  
Je vous quitte, et je vais retourner au notaire.  

Allez donc, et hâtez ces précieux instans :  
Que il apporte au plutôt le contrat, je le attends.  

Il ne est pas avec moi besoin que le on se explique ;  
Je vous ai comme il faut donné votre réplique.  
Mais, se il vous plaît, monsieur, quel est votre dessein ?  

De marier la vieille avec le médecin.  

Quoi ! monsieur Lempesé le mari de la tante ?  
Le trait seroit bouffon, et la pièce plaisante :  
Je vais vous le chercher, je sais bien à-peu-près...  
Mais, par ma foi, la bête entre dans nos filets,  
Et le voici lui-même.  

        Où Léonor est-elle ?  

Chez le notaire.  

        O ciel ! quelle triste nouvelle !  
Elle épouse Damon ?  

        Ce est à son grand regret.  

Je venois le informer de tout ce que je ai fait.  
Mon frère me ayant dit que le affaire étoit bonne...  

A qui donc parles-tu ?  

        Moi, monsieur, à personne.  

Tu me trompes ; je entends marcher quelqu'un ici.  

Je tremble.  

        Je me veux éclaircir de ceci.  

Que lui dire ? Ma foi ! je ai perdu la parole.  

Dis ce que tu voudras ; mais plus de Carmagnole.  

Ce est monsieur Lempesé, très savant médecin,  
Qui vient vous apporter un remède divin,  
Que pour guérir les yeux il soutient admirable.  

Vraiment de un pareil soin je lui suis redevable.  
Je ne sais pas, monsieur, par où je ai mérité  
Que pour moi vous puissiez avoir tant de bonté :  
Donnez-moi ce remède, il faut que je le éprouve.  

Allons, cherchez, monsieur.  

        Que veux-tu que je trouve ?  

Ne avez-vous point sur vous quelque poudre, quelque eau  
Pour le faire encor mieux donner dans le panneau ?  

Je ai de le eau pour le teint, mais peste ! elle est trop forte ;  
La composition en est faite de sorte...  

Bon, bon, donnez toujours pour sortir de embarras.  

La voilà ; prenez soin que il ne se en serve pas.  

Que importe ? La belle eau ! la vue est éclaircie  
Seulement à la voir.  

        Je vous en remercie ;  
Si je en suis soulagé je vous devrai beaucoup.  

Vous seriez bien surpris de voir clair tout de un coup.  

Comment ! je donnerois tout ce que je possède,  
Que je croirois trop peu payer un tel remède.  

Mais, monsieur, pour guérir il faudroit commencer  
Par bannir Léonor, et ne y jamais penser ;  
Car la femme à la vue est tout-à-fait contraire.  

Hippocrate le dit.  

        Mais comment veux-tu faire ?  
La rupture à présent causeroit trop de éclat :  
On va dans ce moment me apporter le contrat  
Signé de Léonor. Elle pourroit se plaindre :  
A payer le dédit on me pourroit contraindre.  

Et pourquoi ? Léonor ayant beaucoup de appas,  
Quelque ami ne peut-il vous tirer de embarras,  
Envers elle acquitter la parole donnée ?  

Monsieur, quand il se agit des nœuds de le hyménée,  
On ne voit point de ami complaisant, généreux  
Jusque à franchir pour nous un pas si hasardeux.  

Il se en pourroit trouver qui, sans beaucoup de peine  
Se chargeroit pour vous de une si douce chaîne.  

Il gobe le hameçon. On voit assez de amis  
Prendre en de certains cas la place des maris ;  
Mais ils se en tiennent là, sans risquer davantage,  
Et laissent aux époux les charges du ménage.  

Enfin je vois que il faut exposer ma santé,  
Car personne jamais ne aura tant de bonté.  

Pardonnez-moi, monsieur, je ai trouvé votre affaire  
Un homme à qui déjà Léonor a su plaire,  
Et qui de ailleurs, je crois, ne lui déplairoit pas.  

Qui seroit-ce ? Le espoir de sortir de embarras  
Flatte déjà mon cœur, et ma joie est extrême...  
Ne hésitez pas, monsieur, à le nommer.  

        Moi-même,  
Qui de vous obliger eus toujours grand désir.  

Quoi ! vous pourriez, monsieur, me faire ce plaisir ?  
Epouser Léonor ? Ah ! quelle complaisance !  
Quels seront les effets de ma reconnoissance !  

Voilà ce qui se appelle un véritable ami ;  
Monsieur ne vous veut pas obliger à demi.  

Puisque vous voulez bien me faire cette grace  
Vous ne avez que à signer le contrat en ma place ;  
On va me le apporter dans ce même moment.  

Léonor en sera ravie assurément.  

Pour plus de sûreté faisons croire au notaire  
Que vous êtes celui pour qui se fait le affaire :  
Le contrat est déjà signé de Léonor,  
Et comme on ne a pas mis mes qualités encor  
Avecque votre nom on y mettra les vôtres.  

Il faut bien se obliger ainsi les uns les autres.  
Mais le notaire vient.  

        Cachons-lui tout ceci.  
Toi, prends garde que aucun ne nous surprenne ici  

A tous présens salut. Jamais dans mon étude  
Avec tant de justesse et tant de promptitude  
Depuis trente-trois ans il ne se est fait contrat.  

Enfin, quoi que il en soit, tout est-il en état ?  

Oui, monsieur : il ne faut seulement que me apprendre  
Le nom, les qualités que le futur veut prendre.  
Mais, messieurs, à vous voir les yeux que je vous voi,  
Qui des deux, se il vous plaît, est aveugle ?  

        Ce est moi.  

O ciel ! qui le auroit cru ? ce est vraiment grand dommage.  

Il est vrai ; mais signons sans tarder davantage.  

Il faut lire du moins le contrat.  

        Nullement.  
Léonor le a signé, je signe aveuglément.  

La future est pressante, et vous encor plus que elle.  
Signez donc : ce est, je crois, Damon que on vous appelle.  

De me donner ce nom je me étois avisé,  
Mais je signe toujours Damien Lempesé.  

Vos qualités ?  

        Hélas ! après mon infortune,  
Je ne crois pas, monsieur, en devoir prendre aucune ;  
Bon bourgeois de Paris, et cela suffira.  

Adieu, monsieur, tantôt on vous satisfera ;  
On aura même égard à votre diligence.  

Je ne demande rien, je suis payé de avance ;  
Madame Léonor a su prendre ce soin.  

De beaucoup de finesse on ne a pas eu besoin.  
Mais, monsieur, pardonnez à mon impatience,  
Je cours à Léonor apprendre en diligence  
Que le sort a rempli le plus doux de ses vœux.  

Allez, mon cher, allez, et tenez-vous joyeux.  

Ma foi, je me applaudis, et le tour est trop drôle ;  
Avec notre benêt je ai bien joué mon rôle :  
Il est temps de finir ; je suis assez instruit,  
Et je en ai vu bien plus que on ne me en avoit dit.  

Monsieur, songez à vous ; Léonor et Léandre  
Vont revenir ici : je leur ai fait entendre  
Que vous dormiez.  

        Fort bien ; il faut, mon cher Marin,  
Que quelque tour plaisant à ceci mette fin.  

Pour vous mieux seconder, si vous vouliez me dire...  

Tu viendras dans ma chambre où je saurai te instruire :  
Il ne faut que deux mots pour que tu sois au fait.  

Il va leur préparer encore un nouveau trait :  
De avance je le approuve, et mon âme ravie...  
Mais voici tous nos gens, jouons la comédie.  

Eh bien ! dort-il encore ?  

        A faire tout trembler ;  
La maison tomberoit, je crois, sans le troubler.  

Va-t'en près de son lit, et pour peu que il remue  
Reviens nous avertir ; car je serois perdue  
Se il entendoit la voix de Léandre.  

        Fort bien.  
Discourez à votre aise et ne appréhendez rien.  

Je ne reviens ici que en tremblant, je le avoue.  
Quand mon oncle saura la pièce que on lui joue,  
Se il me croit avoir part à cette invention,  
Ce est peu de être frustré de sa succession,  
Son courroux...  

        Tout est fait, et ma tante est sa femme,  
Qui comme elle voudra saura tourner son âme.  

Dans les commencemens, il criera, pestera,  
Fera le diable à quatre, et puis se apaisera ;  
Ses soupçons ne pourront tomber que sur la tante  
Qui, malgré ses froideurs, lui fut toujours constante,  
Et qui, pour se venger de son nouvel amour,  
Sans nous en informer aura joué ce tour.  
Laissez-les entr'eux deux démêler la fusée.  
Je vous la garantis femelle aussi rusée…  

O disgrâce terrible ! inopiné malheur !  

Que seroit-ce, Marin ?  

        Je tremble de frayeur.  

Damon voit clair de un œil.  

        Ah ! juste ciel ! que entends-je ?  

Je suis au désespoir.  

        Quel accident étrange !  

Il vient de se éveiller avec un air joyeux :  
Ah ! Marin, me a-t-il dit, ah ! que je suis heureux !  
Je vois clair de cet œil, voilà mon lit, ma table,  
Te voilà, je te vois. Ah ! remède admirable !  
Eau divine ! va, cours au plutôt, cher Marin,  
Va chercher Lempesé, ce fameux médecin,  
Qui me a fait recouvrer la moitié de la vue :  
La moitié de mon bien à ce service est due.  

Mais cette eau, disois-tu, ne étoit que pour le teint,  
Et Lempesé surpris se étoit trouvé contraint...  
Peste du médecin et de son eau divine !  

Ce ne est que par hasard que agit la médecine ;  
Parmi ces quiproquo, souvent si dangereux,  
Il se en peut rencontrer, entre mille, un heureux.  

Et de quel œil voit-il ?  

    De le œil droit.  

        Ah ! Lisette,  
De quoi te informes-tu, quand mon âme inquiète  
Eprouve en ce moment le sort le plus fatal ;  
Quand je dois craindre tout de un jaloux, de un brutal...  

Ah ! ma foi, le voici.  

        Je ne veux pas le attendre,  
Je gagne le escalier.  

        Que faites-vous, Léandre ?  
A présent que il voit clair, il va vous rencontrer.  

Dans son grand cabinet vous ferez mieux de entrer.  

Juste ciel ! quel revers !  

        Ah ! quel bonheur extrême !  
Quoi ! Je puis donc enfin revoir tout ce que je aime !  
Prenez part, Léonor, au plaisir que je sens.  
O ciel ! quel teint ! quels yeux ! quels appas ravissans !  
Comment donc, malheureux, tu la disois affreuse !  

Ce est votre guérison qui la rend si joyeuse  
Que elle a dans un moment repris tous ses attraits.  

Oui, je vous trouve encor plus belle que jamais.  
Vous ne me dites rien, que faut-il que je croie ?  

Ce silence est encore un effet de sa joie.  

Je veux bien me en flatter. Que il est doux, mes enfans,  
De revoir la lumière après un si long temps !  
Je croyois ne avoir plus ce bonheur de ma vie.  
Ah ! quel plaisir charmant ! déjà je meurs de envie  
De revoir tous ces lieux, et sur-tout mes tableaux ;  
Ce vont être pour moi des spectacles nouveaux.  

Dans son grand cabinet il va de abord se rendre :  
Que ferons-nous, Lisette ? il y va de Léandre.  

Il faut parer le coup. Mais croyez-vous, monsieur,  
Ne voir clair que de un œil ?  

    Pourquoi ?  

        Si par bonheur  
Vous voyez de tous deux ?  

        Non, cela ne peut être.  

Dans ce moment, monsieur, nous le pourrons connoître :  
Souffrez que avec ma main...  

        Oui-da, je le veux bien.  

Parlez ; que voyez-vous ?  

        Parbleu ! je ne vois rien.  

Rien du tout ?  

    Non vraiment.  

        Sortez sans plus attendre.  

Vous ne voyez donc rien ?  

        Si fait, je vois Léandre  
Qui sort dans ce moment de mon grand cabinet.  

Pour le coup nous voilà tous pris au trébuchet.  

Parbleu ! ce est à ce coup que il faut crier miracle ;  
Et cet objet pour vous est un nouveau spectacle.  

De où vous vient donc à tous ce grand étonnement ?  
Est-ce de voir la fin de mon aveuglement ?  

Mais je aperçois, je crois, mon médecin. De grâce  
Approchez-vous, monsieur, venez que on vous embrasse :  
Votre divin remède…  

    Eh bien ?  

        A réussi,  
Je vois clair des deux yeux.  

        Que veut dire ceci ?  
A cette guérison, je ne puis rien connoître.  

Vous êtes plus savant que vous ne croyez le être.  
Votre fortune est faite : il faut faire afficher ;  
De tous les lieux du monde on viendra vous chercher.  

Je suis tout stupéfait et plus heureux que sage.  
Qui le auroit cru que une eau pour peler le visage  
Guérît le mal des yeux ? Je vois que désormais  
On peut tout hasarder après un tel succès.  

Ah ! parbleu, voici le autre.  

Ah ! ah ! ce est notre Tante.  
Eh quoi ? la bonne femme est encore vivante ?  

Que veut dire cela, monsieur ? vous voyez clair ?  

Un peu trop clair pour vous, je le vois à votre air.  

Si vous voyez si clair, regardez votre femme ;  
Je ai signé le contrat pour ma nièce.  

        Ah ? madame.  

Cela vous fâche un peu ?  

        Moi, madame ! pourquoi ?  
Ce est monsieur Lempesé qui le a signé pour moi ;  
Regardez votre époux.  

        Vous vous moquez, je pense.  

Je ne me moque point, je parle en conscience.  

Que veut dire cela ?  

        Que pour le avoir guéri,  
De ce jeune tendron il vous a fait mari.  

Pouvois-je mieux payer un si rare service ?  

Une vieille !  

    Un benêt !  

    Une folle !  

        Un Jocrisse.  

Fort bien, continuez, ce est à des noms si doux  
Que on reconnoît déjà que vous êtes époux.  

Pour me venger de vous, oui, je serai sa femme,  
Et je vous ferai voir...  

        Non, se il vous plaît, madame.  

Tout comme il vous plaira, monsieur, arrangez vous ;  
Il faut que il me revienne à bon compte un époux.  

Ah ! parbleu, vous pouvez vous assurer de un autre :  
A mon âge épouser une femme du vôtre !  
Vous avez cinquante ans et des mieux mesurés.  

Eh ! que importe, monsieur ? vous la rajeunirez ;  
Donnez-lui de cette eau qui pèle le visage.  

Ah ! ce est donc toi, maraud, avec ton beau langage  
Qui me as fait tout du long donner dans le panneau ?  
Je ne sais qui me tient.  

        Tout beau, monsieur, tout beau ;  
Ne vous emportez point.  

        Que as-tu fait, double traître ?  

Je vous ai trompés tous, et je ai servi mon maître.  
En bonne foi, pouvois-je en agir autrement ?  
Mais avant de crier, attends le dénouement.  

Oh çà, mon cher neveu, de vous que allons-nous faire ?  

Tout ce que il vous plaira ; suivez votre colère :  
Je le ai bien méritée, ayant pu me oublier…  

Eh bien donc ! ma vengeance est de vous marier.  
Epousez Léonor, ce sera votre peine.  

Je fais tout mon bonheur de une si belle chaîne.  

Quant à moi, je renonce à tout engagement ;  
Je aimois, et ce étoit là mon seul aveuglement.  
Je ai recouvré la vue, et je veux bien vous dire  
Que je ai vu tous vos tours, et ne en ai fait que rire.  
Avouez que il falloit être bien patient.  

Voilà le véritable aveugle clairvoyant.  