

Ô Sort ! Ô Devins ennemis !  
Dans quel état m’avez-vous mis :  
J’ai voulu téter du commerce ;  
J’ai gagné du bien dans la Perse ;  
Mais la chance hélas ! a tourné !  
Enfin, me voilé ruiné.  

Je reviens a regret,  
Ami, vous instruire  
De ce qu’en secret  
On m’est venu dire  
Vos créanciers en ce jour  
Veulent vous jouer d’un tour.  

Ouf !

Vous les connaissez  
Trompez leur envie.  

Seigneur, c’est assez.  
Je vous remercie.  

Adieu. Soyez assez fin  
Pour éluder leur dessein.  

Marchands, qui dans pareil cas,  
Êtes bien sortis d’affaire  
Pour vous tirer d’embarras,  
Comment avez-vous pu faire ?  

Depuis trois jours que je suis dans Surate,  
J’ai su, Seigneur, par quelques Commerçants  
Qu’on doit dans peu mettre sur vous la patte,  
Et vous jeter dans les fers pour longtemps.  

Hoïmé !

Si vous craignez pareille destinée,  
Dites-le moi ; parlez confidemment.  
Je puis, Seigneur, et dés cette journée,  
Vous dérober à l’emprisonnement.  

Non, non, cela n’est pas possible.  
Sans doute on me fait observer ;  
Et vous ne sauriez me sauver,  
Sans me rendre invisible.  

J’ai fait une machine  
Qu’on peut nommer divine,  
C’est un coffre volant.  
Avec cet équipage,  
Sans péril on voyage.  

L’ouvrage est excellent.  
Mais n’est il point magique ?  

Non, non, de Mécanique  
C’est un ouvrage pur.  
Entrez dans ma brouette,  
Et faites une traite,  
Pour en être plus sûr.  
Je vais vous apprendre  
Comme il faut monter,  
Comme il faut descendre,  
Ou vous arrêter,  
De quel cété prendre,  
Et voler comme un perdu.  

À la charmante brouette !  
Je l’accepte volontiers.  
Je pourrai par ma retraite  
Payer tous mes créanciers.  

C’est une des sept Merveilles.  
J’en veux fournir de pareilles  
À tous les Banqueroutiers.  

Il en a donc des milliers.  

J’en ai fait provision  
Pour Paris et pour Lyon.  

Un si précieux coffre  
Vaut mieux que tout mon bien.  

Cependant, je vous l’offre,  
Si vous vouliez, pour rien.  

Allons, gai,  
D’un air gai, etc.  

Voici les Archers qui viennent,  
Vite sauvons-nous...  

Un petit moment trop tard  
La justice est venue...  

Reste-t-il quelque espoir,  
Après cette traverse ?  
Triste Prince de Perse,  
Meurs ; que ton désespoir  
T’enseigne ton devoir.  

Ciel ! Que viens-je d’apprendre !  
Ah ! Quel nouveau malheur !  
Ai-je bien pu l’entendre,  
Sans mourir de douleur !  
épris de ma Princesse  
Un Kam la vient, dit-on  
Ravir à ma tendresse.  

C’est un fripon.  

Que de cet hyménée,  
Mon amour malheureux,  
Prévienne la journée  
Par un coup généreux.  
Qu’ici ce fer finisse  
En ce moment mes jours.  
Reçois ce sacrifice  
Objet de mes amours.  

Que votre Seigneurie  
Modère ses transports.  
Quittez la sotte envie  
De voir les sombres bords.  
Je prends votre tendresse  
Sous ma protection ;  
Et de votre Maîtresse  
Bientôt je vous fais don.  

Vous qui d’un espoir si doux  
Flattez ma mourante vie,  
Eh ! Sur quoi le fondez-vous ?  

Parbleu sur mon industrie.  

Un Kam que j’ai pour rival,  
Veut m’enlever ma maîtresse :  
Aurez-vous assez d’adresse  
Pour parer ce coup fatal ?  

Oui morbleu.  

Cette promesse  
Dissipe un peu mon effroi.  
Si je vous dois ma Princesse,  
Ami, disposez de moi.  

Ça, je vais de ce pas même...  

Mais par quelle invention ?...  

Suivez moi. Le stratagème  
Naîtra de l’occasion.  

Cent fois soit maudit l’Astrologue  
Qui, quand vous reçûtes le jour,  
Nous prédit d’un air pédagogue  
Que l’Amour vous jouait d’un tour.  
Selon lui, c’est dans cette année  
Qu’un homme doit vous attraper :  
Du moins jusqu’à cette journée,  
Nul encor n’a pu vous tromper.  

Cependant, le Roi mon père  
Craint ce que l’on a prédit ;  
Et, pour mettre son esprit  
En repos sur cette affaire  
Il prétend lier mon sort  
Au fort d’un sexagénaire,  
Que je hais plus que la mort.  

Le Roi votre père a tort.  
Le Ciel, ô Princesse adorable  
Vous devait un dessin plus doux  
Et le Prince le plus aimable  
Est à peine digne de vous.  

Quoi, faudra-t-il, malgré ma répugnance,  
Avec le Kam vivre jusqu’au trépas !  

Ô Mahomet, de cette violence  
Daigne sauver cet objet plein d’appas.  

Oh le vieux Kam, ma foi, ne l’aura pas.  

Vous voyez que c’est Mahomet,  
Qui pour vous s’intéresse.  

C’est peut-être quelque follet,  
Qui trompe ma tendresse.  

Non, c’est Mahomet tout de bon ;  
La fandondaine,  
La faridondon.  
Le Kam fera votre mari,  
Biribi,  
À la façon de Barbari,  
Mon ami.  

Accordez-nous votre assistance,  
Grand Prophète des Musulmans ;  
Donnez-nous en une assurance,  
Qui rende le calme a nos sens ;  
Et daignez de votre présence  
Nous honorer dans ces moments.  

Allons, allons, accourez tous.  
Mahomet va descendre.  

Vous, Mahomet ! Quelle jeunesse !  

Suivant les temps suivant les lieux  
J’ai l’air jeune, ou je parais vieux.  
Bientôt vous verrez, ma Princesse,  
Le grand Prophète Musulman  
Plus barbu que le Roi Priam.  
Je romprai votre mariage ;  
Je rouerai le vieux Kam de coups.  
Je veux plus faire : je m’engage  
é vous donner un autre époux.  
C’est le fils d’un grand Souverain  
Que vous recevez de ma main.  
Voyez les traits de ce compère.  
Laire-la, laire lan laire  
Laire la,  
Laire lan-la.  

Voilé d’un Prince joli  
Le portrait en miniature.  

Tudieu ! C’est un dégourdi,  
Turelure.  

On le voit é la peinture,  
Robin, turelure lure.  
Elle le trouve aimable  
Sans dire mot.  

C’est, je me donne au Diable :  
Son vrai ballot.  

Je prévois, aux grâces qu’il a,  
Que cet enfant-lé  
Voudra bien cela.  

Ô gué, lon-lé,  
Lan laire,  
Ô gué, lon-la.  

Expliquez-vous, belle brunette,  
Que dit le coeur pour ce grivois ?  

Puis-je mieux faire, grand Prophète,  
Que d’applaudir à votre choix ?  

Vous voulez-donc bien mignonne...  
Peste ! Quel friand minois !  
Le Prophète sent, friponne,  
Qu’il s’échauffe en son harnois.  

Malgré toutes les voluptés,  
Et toutes les félicités  
De votre séjour délectable,  
Je crois, (mais je puis m’abuser)  
Qu’en ce monde une femme aimable  
Pourrait fort bien vous amuser.  

Ce grand air de Déesse,  
Et ce charmant souris,  
Me font, je le confesse,  
Oublier mes Houris.  
Allons, gay,  
D’un air gay, etc.  

Ont-elles plus d’appas ?  

Elles sont moins gentilles ;  
Mais, diable, j’en fais cas ;  
Elles sont toujours filles.  
Et zon, zon, zon,  
Lisette, Lisette,  
Et zon, zon, zon,  
Lisette, la Lison.  

Puisque Mahomet ici bas  
Vient pour y faire un hyménée,  
Il ne me refusera pas  
De joindre aussi ma destinée  
À celle de quelque garçon  
J’en veux un de votre façon.  

Un brunet toujours prêt à rire  
Dés demain sera ton époux.  
J’entends du bruit. Je me retire.  

Ne vous éloignez pas de nous.  

Non. Mais au Roi vous pouvez dire  
Que je yeux disposer de vous.  

Ma fille, recevez l’hommage  
D’un coeur qui vous est destiné.  

Oh ! Le gracieux personnage  
Que vous nous avez amené !  

Que je prends de plaisir  
é vous voir si gentille !  
Je sens un grand désir  
D’entrer dans la famille.  
Et zon, zon, zon,  
Lisette, la Lisette,  
Et zon, zon, zon,  
Lisette, la Lison.  

Vous ne pouviez choisir, Seigneur,  
Un gendre plus aimable ;  
Il est fait pour toucher un coeur.  

Qu’il est désagréable !  

Mais le Prophète Mahomet,  
é cet hymen contraire,  
Vient de nous déclarer tout net  
Qu’il prétend le défaire.  

Que dites-vous, ma mie ?  
Parlez. Moi, je vous prie,  
Un peu plus clairement.  
Ce discours m’inquiète :  
Vous avez au Prophète  
Parlé ?...  

        Dans ce moment.  
Du Prince de Perse, dit il,  
Je fais l’époux de la Princesse  
C’est un Prince galant, gentil,  
Digne en un mot de ma maîtresse.  

Tout cela ne sent rien de bon :  
Ce Mahomet est un fripon.  
Quoi, malgré ma garde nombreuse,  
Malgré tous mes soins cette nuit  
Un fourbe ici s’est introduit !  
Crains pour toi, malheureuse.  

Oui, vous avez raison Beau-père,  
Mahomet est un scélérat.  

Ah n’attirez point sur l’état  
Sa terrible colère !  

Vous osez d’un suborneur  
Appuyer l’indolence !  
Cherchons ce larron d’honneur.  
Cherchons ; tirons en Seigneur,  
Vengeance, vengeance vengeance.  

Vengeance, vengeance vengeance.  

Vengeance, vengeance, vengeance.  

Exterminons aujourd’hui  
Ce coquin qui nous outrage ?  
Exerçons sur lui  
Toute notre rage.  

Au lieu d’offenser Mahomet,  
Faites ce qu’il désire ;  
Vous verrez un bonheur parfait  
Régner dans votre Empire.  

Hé bien, j’y consens : C’en en fait.  
Il faut donc me dédire.  
Prince, notre résistance  
N’est qu’une vaine défense  
Et vous voyez qu’elle offense  
Le Patron des Musulmans.  
Allez. Croyez-moi, mon frère,  
N’irritons point sa colère  
Il faut, pour le satisfaire  
Rompre nos engagements.  

Tout franc, votre fille  
était bien mon fait ;  
Et j’étais un drille...  
Mais votre valet :  
Puisque le Prophète  
En agit ainsi,  
Je vais, sans trompette,  
Déloger d’ici.  

Mahomet, que ton courroux cesse,  
On a suivre tes volontés :  
Tu vois que notre Roi s’empresse  
À reconnaître tes bontés.  

Ma sacrilège résistance  
N’excitera plus ta vengeance.  
Par Médine j’en fais serment,  
Ville où les musulmans fidèles,  
Avec un saint empressement,  
Vont voir tes dépouilles mortelles.  

Vous me voyez à vos genoux.  

Bon Roi relevez-vous.  

Moi, qui vous ai tant offensé...  

Laissons-la le passé.  
Voici l’époux de votre fille.  
Du Roi de Perse unique fils.  
Pour recruter votre famille  
Il a le mérite requis.  
Ne l’acceptez-vous pas pour gendre ?  

Je le reçois de tout mon coeur.  
De votre main on doit tout prendre.  

Oui, foi de Prophète d’honneur.  

Héritier d’un célèbre Empire,  
Pour moi quelle félicité !...  

Grand Roi, que ne pouvez-vous lire,  
Dans le coeur d’un Prince enchanté.  

Avec plaisir tu dois souscrire  
Ma fille, à ce charmant traité.  

Oh ! Sans peine à cette affaire  
Son coeur se résout !  

J’y consens pour satisfaire  
Le grand Prophète et mon père.  

Et vous itou.  

Que cette nuit on chante, on danse.  

Mahomet, dédaignerez-vous  
D’honorer de votre présence  
L’hymen de ces jeunes époux ?  

Non, vraiment ; et je veux, Poulette  
Être sur terre ton mari.  

Que dites-vous, ô grand Prophète !  

Tu me serviras de Houri.  

Le grand Mahomet aime é rire.  

Tarelire, talaleri, talalerire.  