

MONSEIGNEUR,

Vous vous estonnerez de ce que un homme qui vous est inconnu, vous consacre le un de ses ouvrages : mais cette surprise doit cesser, quand vous considererez que si son nom ne est venu jusques à vos oreilles, il a entendu discourir du vostre à la Renommée : & que à ce regard, ce que elle publie de vostre merite, vous fait connoistre tout le monde, parce que tout le monde vous connoist. La France, MONSEIGNEUR, ne est pas assez / / estenduë pour contenir vostre Nom : qui ne vous a point veu, a oüy parler de vous ; & tous les Estrangers vous ont en une veneration si extraordinaire, que le on vous soupçonneroit, par les loüanges que ils vous donnent, de estre de leur intelligence⁎, si le Estat ne estoit parfaitement asseuré de vostre fidelité. La haute confiance que ont en vous Leurs Majestez, est fondée sur ce zele⁎ infatiguable que vous avez pour les interests du Royaume : Vous estes dans le Ministere, ce que le une des premieres intelligences est dans le Ciel ; & vous ne contribuez pas de une legere assistance â ce grand Moteur de le Estat, qui fait acheminer les affaires à la periode que il leur a prescrite : vous y donnez un grand bransle⁎ : vous aydez continuellement à faire rouler un fardeau, qui a desja fait suer tant de Archimedes, & qui malgré leur insuffisance, ne laissera⁎ pas dans les nouvelles Constitutions où vous le establissez tous les jours, de trouver le centre que ils luy avoient inutilement recherché. Ce sera un coup, MONSEIGNEUR, qui estoit reservé pour vostre siecle : Tant de mains qui se appliquent aujourd'huy à ce glorieux travail, ne doivent pas estre vainement employées : mais principalement la vostre y porte ses coups avec tant de force & tant de justesse, que le premier Atlas de nostre Empire, qui semble plustost porter que faire rouler ce grand poids, remarque visiblement entre tous les secours que on luy donne, le assistance que vous luy rendez. Ce seroit ici, MONSEIGNEUR, où je vous devrois entretenir de tant de emplois importans que vous avez soustenus partout, & surtout dans le Italie : mais je diray seulement que ce est-là où Monseigneur le Cardinal / / MAZARIN, qui a le don de connoistre les hommes extraordinaires, vous connut pour homme qui excedoit le commun, & digne desja par advance, de la glorieuse charge⁎ que vous exercez : & où par un mutuel estonnement⁎ vous découvristes en luy ces eminentes qualitez, qui le acheminoient à grands pas au Ministere de nostre Etat. Vous ne vous trompastes point le un & le autre : vous voila dans les places où vous vous attendiez tous deux : que si du rang où il est assis, il donne les ordres que il reçoit de Leurs Majestez ; du degré où vous estes élevé, vous faites entendre au peuple les volontez souveraines : & le importante fonction qui vous occupe, est si necessaire au Gouvernement, que elle attache à vostre conduite la plus belle partie du Royaume. Tous les gens de guerre sont sousmis à la parole que vous leur faites porter : & ces sortes de personnes, que le bruit des coups de canon empéche assez souvent de entendre les loix, respectent avec tant de joye ce que vous leur prescrivez de la part du Prince, que on les voit courir au devant des ordres, & les entendre avec une soûmission où possible ils ne tomberoient point, si une autre main que la vostre avoit souscrit aux ordres du Conseil. Ce ne est point que je tombe en irreverence, ny que je vueille accuser les gens de guerre de des-obeyssance, dans un temps où ils prodiguent⁎ leurs biens & leurs vies pour le service de le Estat : mais je advance seulement, que tout ce que il y a de Chefs dans les armées, ne jure que par vostre Nom : & dés que LE TELLIER est au bas de un ordre, que on se porte par un double mouvement, qui est le devoir pour le Prince, & le estime pour vostre personne, à le exe- / / cution des Commandemens Souverains. Enfin, je ne presume pas que vous soyez en doute de cette verité : la voix publique vous en a dit plus que la mienne. Ce qui me reste à vous dire, est, quoy que il vous importe peu de le sçavoir, que il ne est aucune occasion, quelque hazardeuse⁎ que elle fust, que je ne recherchasse aux dépens de ma vie, pour me faciliter vostre bien-veillance ; et que dans la certitude mesme de ne pouvoir me le acquerir, je ne laisserois⁎ pas de sacrifier pour vous tout mon sang, si vous le souhaittiez, avec autant de joye, que si tous les interests du monde me y invitoient. Ce est la protestation que vous fait de tout son cœur,

MONSEIGNEUR ,

Vostre tres-humble & tres-obeyssant

serviteur, de Magnon.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 20. jour de Novembre 1647. Signé, Par le Roy en son Conseil, le Brun, il est permis à Toussainct Quinet, Marchand Libraire à Paris, de imprimer une piece de Theatre, intitulée, Tamerlan & Bajazet, Tragedie : & ce durant le espace de sept ans, entiers & accomplis : & defences sont faites à toutes personnes, de quelque qualité que elles soient, de le imprimer ou faire imprimer, sur les peines portées par ledit Privilege.

Ledit Quinet a associé avec luy, Antoine de Sommaville, aussi Marchand Libraire à Paris, suivant le accord fait entr'eux.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le 28. Mars 1648.

Les Exemplaires ont esté fournis.

LE GRAND TAMERLAN ET BAJAZET. TRAGEDIE.

Au poinct que Bajazet & Tamerlan armez,  
Vont monstrer la fureur dont ils sont animez,  
Au lieu de soustenir la haine de vos peres,  
Vous negligez tous deux de servir leurs coleres,  
Vous vous formez, ce semble, un troisiesme party,  

Ny son cœur⁎ ny le mien ne se est point démenty,  
Et malgré nos amours, nous prenons leurs quereles⁎.  

Themir, & vous, Madame, estes tous deux rebeles,  
Avez-vous bien preveu la fin de ces amours ?  

Helas ! il ne est plus temps de en arrester le cours,  
Et cette passion⁎ que le Ciel me a donnée,  
Procede moins de moy, que de la destinée.  
Ce sont des coups du sort⁎ que on ne peut divertir,  
Quoy que le ame y repugne, elle y doit consentir :  
Tu sçais que Tamerlan nous assiegea dans Pruze,  
Et que le ayant conquise, & par force & par ruse,  
Le sort⁎ nous reduisit au pouvoir de un vainqueur ;  
Ce fut là que Themir se assujettit mon cœur,  
Que il treuva dans mes yeux quelques mal-heureux charmes⁎,  
Que de une main tremblante il essuya mes larmes,  
Et que il me protesta que il sentoit mes douleurs :  
Je levay dessus luy des yeux chargez de pleurs ;  
Et je allois luy lancer un regard de colere,  
Quand il me demanda le pardon de son pere,  
Je regarday long-temps le Prince à mes genoux,  
Je pris en sa faveur un sentiment plus doux :  
Nous nous vismes tous deux avecque complaisance,  
Nostre amour aussi-tost en tira sa naissance :  
Nous sentismes en nous des secrets mouvemens,  
Dés le premier aspect nous devinsmes amans⁎ ;  
Dés ce charmant abord nos ames se connurent.  
Toutes nos qualitez en ce moment parurent ;  
Et nous envisageant de un regard estonné⁎,  
Chacun sentit en soy ce que il avoit donné,  
Nos yeux incessamment se renvoyoient nos flammes⁎,  
Par nostre propre effort le amour gaignoit nos ames ;  
Dans un si doux combat nous trahissions nos cœurs,  
Nous estions tour à tour, & vaincus & vainqueurs.  
Et nos yeux à le envy contestant la victoire,  
Sembloient se reprocher, ou leur honte ou leur gloire.  
En me voyant rougir il me en ceda le honneur,  
Son ame eut repugnance à croire ce bon-heur ;  
Et refusant, ce semble, un si juste partage,  
Il me glorifia de tout cét advantage⁎,  
Quand mes yeux par des traits⁎ échappez par hazard,  
Allerent dire aux siens que ils en avoient leur part.  

Il est fils de un vainqueur qui vous tient dans ses chaines.  
 
Mais Prince dont les soins⁎ ont adoucy nos peines.  
Mon cœur par ses respects comme presque forcé,  
Acheve ce que le œil a si bien commencé,  
Et se sentant saisi de une si douce flammes,  
Se arrache tout le fiel que il jettoit dans mon ame.  
Que nos peres instruits de ce funeste⁎ amour,  
Projettent aussi-tost de nous ravir⁎ le jour⁎,  
Nous irons au devant de ces grands parricides⁎,  
Recevoir en amans les tiltres de perfides ;  
Accepter un trêpas que ils auront ordonné,  
Et leur rendre le jour⁎ que ils nous auront donné.  
Que ils ne nous blasment point de des-obeyssance,  
Nous sçaurons maintenir les droicts de la naissance⁎,  
Et donnant à deux loix nos ames tour à tour,  
Nous sçaurons contenter, & le sang⁎ & le amour,  
Au moins ils souffriront que la mort nous assemble.  

Je vois venir Themir.  

        Sors, & nous laisse ensemble.  
 
Vous luy devriez parler pour la derniere fois,  

Inutile conseil ! il ne est plus à mon choix.  

Madame, il faut combattre, & desja nos armées  
De mesme que au butin, à la gloire animées  
Aux yeux le une de le autre ébranslent leur grand corps,  

Serez-vous du combat ?  

        Je y feray mes efforts.  

Sur qui porterez-vous la pointe de vos armes ?  
 
O fatale rencontre & digne de nos larmes !  

Ennemis eternels !  

        O peres sans pitié !  
Faut-il que nous entrions dans vostre inimitié,  
Et devez-vous forcer⁎ vos enfans & vos femmes !  

Ils veulent mettre en nous une part de leurs ames,  
Il leur faut ressembler, Seigneur, hayssons-nous,  
Portez, portez sur moy le premier de vos coups ;  
Et de ce mesme bras, de cette mesme épée,  
Dedans le mesme temps que vous me aurez frappée ;  
Courez vers Bajazet pour luy percer le flanc ;  
Et tarissez en luy la source de mon sang⁎ :  
Non, non, quoy que ma voix vous porte à ce carnage,  
Mon œil qui la dément, tient un autre langage ;  
Desja vous vous pressiez de me aller obeyr,  
Sur ce commandement me auriez-vous pû trahir ?  
Enfin declarez-vous, combattrés-vous mon pere ?  
 
Je ne puis démeler qui des deux je prefere,  
Je écoute également le amour & le devoir,  
Et tous deux sur mon ame ont un mesme pouvoir ;  
Enseignés-moy, Madame, un moyen legitime,  
Donnés-moy le secret de combattre sans crime.  

Vous ne le pouvés pas.  

    Quoy donc ?  

        Il faut choisir,  
Et se refuser mesme un moment de loisir,  
Ma mere à nos amours cesse de estre indulgente,  
Il ne est pas apparent que mon pere y consente ;  
Je ne ay point balancé le amour & le devoir,  
Et tous deux sur mon ame ont different pouvoir ;  
De tant de passions dont le ardeur nous emporte,  
Sans que nous en doutions, le amour est la plus forte ;  
Et vous me osez monstrer que ce est la moindre en vous,  

Se il est de grands amans, je les surpasse tous ;  
Je pourray contenter Bajazet & mon pere, 8  
Je ne combattray point.  

        La gloire est aussi chere,  
Ainsi que le un des deux il la faut conserver.  

Entre ces deux partis la pourray-je sauver ?  

Ah ! ce est trop consulter ; me aymez-vous ?  

        Je vous ayme,  

Et me obeyrez-vous ? Répondez-moy.  

        De mesme,  
Je amoindriray mon crime en vous obeyssant,  
Vos ordres me vont rendre un peu plus innocent ;  
Je en suis moins criminel, si je trouve un complice.  

Je exige de vostre ame un rigoureux service,  
 
Commandez.  

        Bajazet nous voit chez son vainqueur,  
Et nous luy retenons une part de son cœur⁎ :  
Vostre pere combat avec trop de advantage,  
Allez donc vers le mail⁎ luy rendre le courage ;  
Et là luy demandant le adveu⁎ de vos amours,  
Pour le mieux obtenir, offrez-luy du secours,  
Servez-le de vos vœux⁎ & de vostre personne.  

Moy !  

    Vous en pallissez.  

        Vostre rigueur me estonne⁎.  

Vous avez deu fremir de ce commandement,  
Et vous devriez rougir de vostre estonnement.  

Cruelle Roxalie !  
 
        Et vous Prince timide⁎ !  

Quoy ! pour vous acquerir commettre un parricide⁎ !  
Que me demandez- vous ?  

        Je ne veux point la mort.  
De vostre passion⁎ je exige un moindre effort ;  
Mais puis que à ce combat vous avés repugnance,  
Je veux vous dispenser de vostre obeyssance.  
Infidele Themir, que rien ne peut toucher !  
Je me trouve en estat de vous tout reprocher ;  
En cecy ma vertu⁎ se pourra satisfaire,  
Vostre reconnoissance aura dequoy luy plaire :  
Et dedans les remords que elle me fait sentir,  
Elle voit avecque joye un juste repentir.  
Pourquoy luy donnez-vous ce mortel advantage ?  
Traités-vous mon amour avecque cét outrage ?  
Que il faille que mon cœur envers vous animé,  
Sente quelque regret de vous avoir aymé.  
Adieu.  

        Cruel Adieu, mon ame le a suivie,  
Elle emporte avec soy la moitié de ma vie.  
Allons perdre le reste.   

        Hé bien agirons-nous ?  
Dedans leurs libertez vous interessez⁎-vous ?  
Et ne entrerez-vous point dedans mon entreprise⁎ ?  

Mon ame avec regret consent à leur franchise⁎ ;  
Ne importe, je veux suivre un conseil genereux⁎,  
Et je vay par honneur me rendre mal-heureux ;  
Que la vertu⁎ me impose un sentiment bien rude !  

Il les faut dégager de cette servitude.  

Quoy les faire evader pendant nostre combat,  
Madame, on ne le peut.  
 
        Tout est en bon estat,  
Et leur évasion est si bien conjurée,  
Que vray-semblablement je puis estre asseurée,  
Vos Gardes & vous seul avez sceu mon secret.  

Mon cœur se y porte encor avec quelque regret :  
Vertu⁎ qui me combat, prends part à ma foiblesse,  
Je ne romps que en tremblant les fers⁎ de ma Princesse,  
Et mon amour timide⁎ au poinct de la sauver,  
Prevoit que pour jamais elle se en va priver.  

Faites-vous un effort.  

        Je le ressens, Madame,  
Tel que sa violence émeut toute mon ame :  
Mais de où vient cette ardeur que vous monstrez icy ?  
De elle je vous voy prendre un eternel soucy :  
Vous ne me en discourez que avec inquietude,  
Vous perdez le repos depuis leur servitude ;  
Quand Bajazet tiendroit & vos enfants & vous,  
Quand dessous son pouvoir il auroit vostre époux,  
Agiriez-vous pour tous avec un si grand zele⁎ ?  

La generosité⁎ me est assez naturelle.  

Je entre bien plus avant dedans vos sentimens,  
Nulle des passions⁎ ne se cache aux Amans,  
Ils sçavent penetrer jusqu'au fonds des pensées,  
Juger des actions presentes & passées,  
Et discerner au vray ce qui semble à le amour.  

Enfin ma jalousie est mise dans son jour,  
Je veux bien le advoüer, elle est trop legitime.  

En effet tous ses soins⁎ ont surpassé le estime,  
Le honneur dont il la traite, excede le respect,  
Enfin comme à vos yeux Tamerlan me est suspect.  

Il vous le peut bien estre, & selon le apparence,  

Que avez-vous presumé ?  
 
        Faut-il que je le pense,  
Et que je vous le die ?  

        Enfin expliquez-vous :  
Mais sans que vous parliés vous me rendés jaloux :  
Caresse⁎-t'il la fille ?  

        Aussi bien que la mere.  

Quoy, je rencontrerois mon rival dans mon pere !  
Que auroit-il pretendu ? les veut-il épouser ?  

Sans enfraindre nos loix il ne le peut oser,  
Je craind pour toutes deux un desastre bien pire,  
Que le horreur que je en ay me empesche de vous dire.  
Son Serrail :  

        Ah ! ce est trop : auroit-il des desirs  
De immoler ma Princesse à ses lasches plaisirs ?  
Se pourroit-il resoudre à cette joüissance ?  
Mon ame avec horreur prevoit sa violence,  
Et ma main agitée aussi bien que mon cœur,  
Ressent jusque dans elle escouler sa fureur :  
Arreste icy mon bras, en vain mon cœur te anime,  
Laisse-luy devorer le penser de ce crime,  
Et refusant de agir selon ses mouvemens,  
Témoigne-luy ta crainte avec des tremblemens.  
Garde de te commettre⁎ à ce dangereux guide,  
Dedaigne avec honneur le employ de un parricide⁎,  
Et te tournant sur luy de un effort courroucé,  
Vien frapper sans trembler celuy qui te a poussé.  
Roxalie au Serrail ! ah ma vertu⁎ me laisse,  
Et mon ame ressent sa premiere foiblesse :  
Fust-il Pere, Roy, Dieu, je ne le puis souffrir,  
Il faut que le un de nous se resolve à mourir.  
Je ne le épargne point se il ne me considere,  
Et cesse de estre fils, se il cesse de estre pere :  
Roxalie au Serail ! dégageons-la de icy.  
Et vous dont la vertu⁎ se interresse en cecy,  
Vous formez un projet, apprenez-en un autre,  
Et sçachez mon dessein, puisque je sçay le vostre,  
Je vay de Bajazet me rendre prisonnier :  

Quoy tenter ce moyen ?  
 
        Ce sera le dernier.  

Dans ses fers⁎ !  

        Ce secret vous semble bien estrange,  
Il force Tamerlan de conclurre un échange,  
Et de leurs libertés je deviens la rançon.  

Pourrés-vous réussir sans donner du soupçon ?  
Je vay de mon costé tenter leurs délivrances.  

Et je sçauray du mien sauver les apparences.   

Themir arrestés-vous, & vous, Madame, aussi,  
Vos frequens entretiens me donnent du soucy :  
Ce que vous concertés, est de quelque importance.  

Tout ce que nous traitons, est peu de consequence.  

Seigneur, nous discourons de la captivité,  
Du desir que chaque homme a de sa liberté :  
Comme tous les plaisirs sont imparfaits sans elle,  
Et comme son amour nous est si naturelle.  

De là vous étendant sur les plus grands revers⁎,  
Et courrant les mal-heurs que estale le Univers ;  
Ces accidens fameux advenus par les armes,  
Au sort de Bajazet vous donnez quelques larmes.  

En effet, son desastre est digne de nos pleurs,  
Roxalie & sa mere attiroient nos douleurs ;  
Le cœur le plus barbare y deviendroit sensible.  

Je ay de vostre tendresse une marque visible,  
Vous les voudriez sauver.  

        Ce est un vœu⁎ que je fais.  

Vous allez bien encore au de-là des souhaits :  
Promettre recompense aux soldats qui les gardent,  
Et pendant le combat vouloir que elles evadent.  
Est-ce une volonté qui se borne à le effet ?  

Ce est un dessein, Seigneur, que vous-mesme avez fait,  

De vostre authorité sauver mes prisonnieres ;  
Employer le pouvoir, loin de agir par prieres,  
Et vouloir entreprendre en ce double attentat⁎,  
De chocquer⁎ ma personne avecque mon estat.  
La vertu⁎ ne est point seule à former ces pensées,  
Et quelqu'autre raison les peut avoir tracées :  
Je la devine assez, ce est un conseil jaloux ;  
Mais encor declarez.  

    Quoy ?  

        Non, non, taisez-vous,  
Cachez vostre motif, je prend une autre cause,  
La vostre ne vaut pas que le on se la propose ;  
Je ayme mieux le imputer à generosité⁎,  
Je donne à la vertu⁎ vostre infidelité ;  
Cette fausse couleur⁎ couvrira vostre crime⁎.  

Par vertu⁎, par amour je le croy legitime ;  
Mon dessein est trop beau, je le veux advoüer,  
Et mon Juge luy-mesme a droict de me en loüer :  
Leurs gardes me ont trahy, & tous ces infideles  
Vous ont dit les projets que je formois pour elles ;  
Je veux donner du poids à ce que ils vous ont dit,  
Et par mon propre adveu leur donner du credit ;  
Il ne est pas de besoin que le on me les confronte.  

Au moins témoignez-moy quelque sorte de honte.  

La vertu⁎ ne sçait point ce que ce est que rougir,  
Elle seule en cecy me conseilla de agir ;  
Et mon sexe⁎ & mon sang⁎ les voyant dans les chaisnes,  
Souffroient de y regarder des femmes & des Reynes :  
Et quand ma jalousie y méleroit du sien,  
Il nous est naturel de chercher nostre bien ;  
Avecque des respects que il faut que je soupçonne,  
Et que vous ne devez que à ma seule personne :  
Par les plus grands honneurs que le on puisse inventer,  
Vostre magnificence essaye à la tenter.  

Je luy rend les honneurs que on doit à sa naissance⁎,  
Vous qui vous excusez par ce profond silence ;  
Vous cherchez les moyens de vous justifier,  
De vous ainsi que de elle on se doit défier ;  
Vous deviez partager la gloire de leur fuite.  
 
De une action si noble elle a tout le merite ;  
Et je serois injuste en le luy ravissant.  

Ma femme me trahit, & mon fils y consent ;  
Il ose par ses vœux⁎ se rendre son complice !  

Son ame malgré vous, vous rendoit ce service ;  
Elle a pris des desseins que vous deviez avoir.  

Quoy ! Themir, de vous deux je apprendrois mon devoir ?  
Je sçay ce que la gloire enseigne à mes semblables.  

Et ne la suivant pas ils en sont plus coulpables.  
Rendez à Bajazet.  

        De où vous naist cette ardeur ?  
Il semble que mon fils soit son ambassadeur :  
Quelqu'un doit arriver de la part de ce traistre,  
Nous apprendrons le employ que il aura de son maistre.  
Madame, il me suffit de sçavoir vos desseins,  
Je sçay bien le secret de les rendre tous vains.  

Quoy, Seigneur !  

        De ce pas allés dans vostre tente,  
Vous dans vostre quartier respondre à nostre attente ;  
Et de une voix guerrierre animant vos soldats,  
Allés les preparer au plus grand des combats.   

Où sommes-nous, Selim, tu me vois dans sa tente,  
Tu vois un Empereur que le on laisse en attente,  
Suis-je bien Bajazet en cét abaissement ?  
Et ne ay-je point changé par ce déguisement ?  
Pourra-t'on recognoistre à ces indignes marques,  
Le Souverain des Rois, & le Dieu des Monarques ?  
Effroyable misere où je suis parvenu !  
Je deviens, comme à tous, à moy-mesme incognu.  

Quoy ! Seigneur, cét habit oste-il le courage ?  

Tu me vois contre-faire un triste personnage ;  
Faut-il que en cét estat je abaisse ma grandeur ?  
Que je sois devenu mon propre Ambassadeur ?  
Et par un motif lâche & mauvais stratagême,  
Que je sois deputé de la part de moy-mesme ?  
Regarde les dangers où mon amour me a mis.  

Vous estes incognu parmy vos ennemis.  

Dans quel estonnement⁎ laisse-je mon armée ?  
Elle que ma presence a tousjours animée ?  
De pareils accidens ont produict de grands maux.  

Manque-t'elle de Chefs ? elle a trois Generaux,  
Vos fils en vostre absence occupent vostre place.  

Le malheur qui me suit va poursuivre ma race,  
Ils soustiennent en vain un Empire panchant,  
La grandeur Othomane incline à son Couchant,  
Desja de tous costez mon Empire succombe,  
Ils vont se envelopper sous un thrône qui tombe,  
Et pensant retenir la pante que il a pris,  
Ils vont dessus leur teste attirer son débris.  
 
Quoy, le grand Bajazet, le vainqueur de la terre,  
Et que on a surnommé le foudre de la guerre,  
Se dément-il si tost de un si superbe⁎ nom ?  

Je sçauray conserver cét auguste renom,  
Cessant de conquerir, je cesseray de vivre :  
Mais mon bon-heur me quitte, il est las de me suivre,  
Et se estant destaché de avecque ma valeur,  
Ce lasche deserteur me livre à mon malheur.  
Luy qui me avoit acquis tant de vastes Provinces,  
Qui me avoit enrichy des Estats de cent Princes ;  
Me dépoüille aujourd'huy de ce que il me a donné,  
Et rend par ce revers⁎ tout le monde estonné⁎.  

Quoy ! redouteriez-vous de perdre vos conquestes ?  

Que ne ay-je le plaisir de couronner cent testes ?  
De voir tout le Univers du Couchant au Matin,  
Se ébranler & venir fondre⁎ sur ce butin !  
Mais que un seul Tamerlan joüisse de ma proye,  
Ce est le dernier fleau que mon malheur me envoye ;  
Il marche dans le Asie en pas de Conquerant,  
Il prit & desola mes villes en courant ;  
Et tel que un fier torrent que ont grossy les tempestes,  
Ce cœur impetueux se enfla de ses conquestes.  
Il se est enorgueilly du gain de trois combats,  
Au premier Orthobule a trouvé son trépas :  
Au second armement Sebaste fut conquise,  
Dans nos derniers assauts ma famille fut prise.  
Jusque-là son bon-heur a suivy ses projets,  
Que il semble que le sort⁎ soit le un de ses subjets :  
Quoy donc, mon ennemy possedera ma femme !  
Combien de mouvemens viennent saisir mon ame ?  

Il vous la pourra rendre :  

        Ah ! que me promets-tu ?  
Ce lasche usurpateur a-t'il tant de vertu⁎ ?  
Peut-estre que le ingratte :  

        Ostez-vous cét ombrage.  

Veux-tu que je me flatte ? elle est dans le esclavage,  
Elle est belle.  

        Et par là, que redouteriez-vous ?  

Une moindre apparence allarme un cœur jaloux,  
Tamerlan a des yeux, & ma femme a des charmes⁎.  

Ce est une ame de sang, qui ne ayme que les armes.  

Le Amour sçait le secret de adoucir ces cruels,  
Il sçait le art de amollir de si fiers⁎ naturels,  
Et dans ces passions dont le ardeur les consomme,  
Il rend à des brutaux le naturel des hommes.  
Depuis que il a ma femme, il a changé de cœur,  
Ce monstre a dépoüillé sa premiere rigueur,  
Et son ame quittant tout ce que elle a de horrible,  
De dur & de barbare, est touchée & sensible ;  
Témoins les traittemens que ce tyran luy fait,  
Ce est de sa passion⁎ & la marque & le effet :  
Que en doy-je presumer, se il ne la veut point rendre ?  

Il doit venir bien tost.  

        Je suis las de le attendre.  
 
Zilim de nostre part ; il vient nous aborder.  

Aurons-nous audiance ?  

        Il vient vous le accorder,  
Il veut vous la donner dans cette mesme tente.  

Depuis assez long-temps nous estions en attente.  

Jusques à certaine heure on ne le sçauroit voir :  
Il marche sur mes pas, venez le recevoir ;  
Il entre, abaissez-vous devant ce Dieu visible.  

Que cette humilité me est honteuse & sensible !   

Exposez vostre charge⁎.  

        En voila la teneur.  

Lisez.  

        Le Chef des Chefs Bajazet grand Seigneur,  
Seigneur de Capadoce & de la Lycaonie,  
Prince de Cilicie, Attique, Bithinie,  
Grand Roy des Brysiens, des Sestes, Prigiens,  
Des Tribales, de Pont, des Macedoniens,  
Des Traces, de Nicée, & de la Pamphilie,  
Souverain de Phocide, & de la Natolie :  
A Tamerlan.  
 
        Ton Maistre a-t-il crû me braver ?  
Je le mettray plus bas que il ne veut se élever :  
Les qualitez que il prend monstrent son arrogance ,  
Pense-t'il par des noms me prouver sa puissance ?  
Il me fait un destail de tous ses attentats⁎,  
Et des tiltres des Rois dont il tient les Estats :  
Se il leur restituoit ce nombre de Provinces,  
Et se il rendoit le vol que il a fait à ces Princes,  
Sans se glorifier de ces noms differens,  
Il ne auroit que celuy du plus grand des Tyrans.  

Pourquoy vous rendez-vous le Juge de mon Maistre ?  

Ne te en informe point, je ay le pouvoir de le estre.  

Par quel droict le avez-vous ?  

        Je suis le fleau de Dieu,  
Qui pour le chastier me conduit en ce lieu ;  
Le Sacrificateur ne attend que la victime.  

Dequoy le accusez-vous ?  

        Le Univers sçait son crime :  
A peine eust-il monté sur le thrône Othoman,  
Que il se fist immoler son aisné Solyman ;  
Ce est un traistre, un tyran, un monstre, un parricide⁎,  
Du sang de ses subjets incessamment avide ;  
Ce est un voleur de Estats, témoins les Turcomans,  
Il a dépossedé les Princes Caramans,  
Il a desherité les Seigneurs de Amasie,  
Et presque déthrôné tous les Rois de le Asie.  
Les Hongres & les Francs ont senty sa fureur,  
Jusque à Constantinople il porta la terreur ;  
Il mit dans le Univers le flambeau de la guerre,  
Et comme un incendie il embrasa la terre ;  
Sa mort doit satisfaire aux peuples que il arma,  
Et son sang doit esteindre un feu que il alluma.  

Croyant parler de luy, tu parles de toy-mesme,  
Tu ravis à ton Prince & vie & diadême ;  
Ne as-tu point usurpé les thrônes de vingt Rois ?  
Ne as-tu point sousmis le Inde & la Chine à tes loix ?  
Quels maux ne as-tu point fait dans ta propre patrie ?  
Ne as-tu point opprimé le Cham de Tartarie ?  
Et prenant à ta solde un amas de bannis,  
Qui sous tes estandars se voyoient impunis,  
Ne as-tu point envahy le une & le autre Scitie ?  

Insolent !  

        Le on me force à cette repartie,  
Ne offence point mon Maistre.  

        Excusez son ardeur.  

Je pardonne ce zele⁎ en un Ambassadeur.  

A-t'il jamais choqué les progrez de ta gloire ?  
Pourquoy donc te opposer au cours de sa victoire ?  
Quel interest prends-tu dans tous ses differens ?  

Le interest de le honneur est celuy que je y prens,  
Les Rois que il mal-traitta, me ont demandé vengeance,  
Je me suis engagé de épouser leur deffence :  
Que se il vouloit respondre aux offres que je fais,  
A ces conditions, je luy donne la paix :  
Que il remette en leurs droits les Princes que il opprime,  
Que je sois recogneu son Prince legitime,  
Que il me vienne servir quand je en auray besoin,  
Que on batte en ses Estats sa monnoye à mon coin,  
Que il envoye en ma Cour ses enfans pour ostage,  
Et que il paye en tribut.  

        Ne en dy pas davantage ;  
Si tu te veux sousmettre aux loix que tu luy fais,  
Je le conjureray de te donner la paix.  

Insolent ! dy-moy donc le sujet qui te ameine.  

Je voy que apparemment mon ambassade⁎ est vaine.  

Achevez cette lettre, & sçachons ce que il dit.  

Celuy que je te envoye, a receu tout credit,  
Il peut de plein pouvoir te engager ma Couronne, 34  
Je le tiens aussi cher que ma propre personne,  
Et traittant avec luy, tu traittes avec moy.  

Expose sa demande, il se confie à toy.  

Tu luy retiens sa femme, & ce est ce que il desire ;  
Il te offre pour rançon le tiers de son Empire.  

Je ne puis la luy rendre, il ne le aura jamais.  

Recevez de sa part le offre que je vous fais ;  
Voyez en quel estat je vous le fais parestre,  
Et comme je démens la grandeur de mon Maistre ;  
Il rougit dedans moy de se voir à vos pieds,  
Ce est en cette posture où vous le chastiez ;  
Et vous-mesme estonné de un si honteux langage,  
Ne prendrez que à regret ce honteux advantage⁎.  

Que on appelle sa femme.  
 
        Il se est humilié :  
Mais quoy que Bajazet se soit tant oublié,  
Ce est un abaissement dont il ne est point capable,  
Et dont à le Amour seul vous estes redevable ;  
Il se aneantiroit pour la tirer des fers⁎.  

Dispose Bajazet à souffrir ce revers⁎.  

Puissiez-vous ressentir ce que ressent son ame,  
Aux mains de Bajazet voir tomber vostre femme,  
Envoyer dans son camp, ou vous-mesme y venir ;  
Enfin la demander, & ne pas le obtenir :  
Je forme des souhaits qui ne peuvent pas estre,  
Et je offence en mes vœux⁎ la vertu⁎ de mon Maistre ;  
Il vous la renvoyroit, & mesme sans rançon ;  
Mais tous ne agissent pas de la mesme façon.  
Au moins si sans soupçon vous le pouvez permettre,  
Souffrez que de sa part je luy donne une lettre ;  
Pouvez-vous me accorder le heur de le entretenir ?  

Ce est pour cette raison que je la fais venir :  
Regarde à son maintien si la prison le afflige ;  
Rapporte à Bajazet.  

        Vostre bonté le oblige,  
Je suis de vos faveurs un fidele témoin,  
Et je luy rediray que vous en avez soin⁎.  

Madame, Bajazet me envoye une Ambassade⁎,  
Le offre que il fait pour vous en vain me persuade ;  
Je ne puis me resoudre à vous laisser partir,  
Et moins à ce départ pourriez-vous consentir.  

Je veux bien advoüer que le on me traitte en Reyne :  
Mais malgré ce bon-heur, ma chaisne est tousjours chaisne.  
Mes fers⁎, quoy que dorez, ne sont pas moins pesans,  
Et mes maux adoucis ne en sont pas moins cuisans :  
Hors des yeux de un époux je ne ay point de allegresse,  
Et ma joye en ce camp degenere en tristesse ;  
Je ignore en ma prison le sort de mon époux.  

Vous pouvez remarquer le soin⁎ que il a de vous ;  
Voilà ses Deputez.  

        Ce est Bajazet luy-mesme,  
Ce est Selim, que est cecy ?  

        Ne en doutons plus, il le ayme.  

Avecque confidence ils vous veulent parler,  
De la part de un époux ils vous vont consoler,  
Je veux bien luy donner cette triste allegeance⁎.  
Vous ses Ambassadeurs pressez sa diligence,  
Je le attends au combat.  

        Il se y prepare aussi.  

Que le on les laisse seuls, Gardes sortez de icy.   

Que notre estonnement le cede à nos caresses !  

Oüy donnons quelque tréve à toutes nos tristesses.  

Seigneur, il faut joüir du plaisir de nous voir,  
Et puis que il nous arrive, il le faut recevoir.  

Ayant voulu vous voir, faut-il que je vous voye ?  
Un secret déplaisir sert de frein à ma joye.  

Quelle est donc vostre crainte, est-ce de estre cognu ?  

Ce est ma moindre frayeur : Pourquoy suis-je venu ?  
Que je suis curieux ! quelle est mon imprudence ?  
A le éclaircissement preferons le ignorance,  
Ce est apprendre un secret que on ne veut point sçavoir,  
Et vouloir regarder ce que on ne veut pas voir.  

Vous me informez assez de vostre jalousie,  
Et du cruel soupçon dont vostre ame est saisie.  

Mon ame que partage un divers mouvement,  
Tombe enfin malgré moy dans ce raisonnement :  
Ma femme est prisonniere, & son vainqueur barbare,  
Peut-elle resister aux efforts de un Tartare ?  
De cruels traittemens ont abattu son cœur,  
Une longue prison a flechy sa rigueur,  
Sa vertu dans les fers⁎ ne peut estre invincible,  
Moins pour luy que à ses maux elle devint sensible :  
Elle eut de la pitié pour ses propres douleurs,  
Et crut par ce secret adoucir ses malheurs.  
Se il est vray, sans rougir advoüez vostre crime⁎,  
Trop de necessité le rendoit legitime ;  
Vostre Juge vous plaind, loin de vous condamner.  

Cruel ! quel entretien me venez-vous donner ?  
Sa vertu⁎ me demande une recognoissance.  

Du respect que il vous rend, que faut-il que je en pense ?  
Un tyran vous honore.  

        Et je dois le estimer.  

Madame, ce est trop peu, vous le devez aymer ;  
Dessous ces faux honneurs le amour se manifeste,  
En cecy sa rigueur me eust esté moins funeste⁎ :  
Que il vous traitte en captive, & vous charge de fers⁎,  
Que il redouble les maux que vous avez souffers,  
Icy sa cruauté me seroit supportable.  
Ce tyran aujourd'huy vous seroit effroyable,  
Vous le regarderiez avec des yeux de horreur,  
Vous ne le pourriez voir que avec quelque fureur ;  
Au lieu que ses biens-faits vous rendent plus traitable,  
Il treuve en ses faveurs le art de se rendre aymable,  
Et negligeant la force, il crut que la douceur,  
Du cœur comme du corps le rendroit possesseur :  
Ainsi de tous costez je trouve lieu de craindre,  
Une longue souffrance aura pû vous contraindre,  
Et par des traittemens qui vous ont pû charmer⁎,  
Il sera parvenu jusqu'à se faire aymer.  

A quelqu'autre pretexte imputez-en la cause.  

Ce ne est pas la vertu⁎ que un tyran se propose :  
De où naistroit le respect dont il traitte avec vous ?  
Honore-t'on la femme, en dédaignant le époux ?  
Et sous quelles raisons que je ne puis comprendre,  
Cache-t'il le refus que il me fait de vous rendre ?  

Je ne le cognois pas.  

        Dites que ce est le amour,  
Et que vous vous plaisez dans ce honteux sejour.  

Il a des qualitez dignes de mon estime,  
Je ne puis le haïr sans espece de crime⁎,  
Et deussent vos soupçons se accroistre de moitié,  
Je cheris sa vertu⁎.  

        Ce est peu que le amitié,  
Que il se contente donc de ce simple advantage⁎.  

Je ne puis luy ravir ce juste témoignage,  
Ny moins priver son fils des honneurs que on luy doit,  
Ni le loüer assez des biens que on en reçoit ;  
Par un rare bon-heur il ayme vostre fille.  

Donc le pere & le fils partage ma famille.  
O glorieux destin ! incomparable honneur !  
Quoy ! dessus cét Amant⁎ vous fondez mon bon-heur ?  
O sang⁎ de Bajazet ! ô race Imperiale !  
Jusque à des incognus ta grandeur se ravale !  
Fille dénaturée, indigne de ton rang,  
Regarde en quelle source on confondra ton sang⁎.  
Vous femme sans honneur, & vous mere imprudente,  
De cette passion⁎ unique confidente,  
Allez participer à leur secret accord,  
Et dans ce double Hymen⁎ allez jurer ma mort :  
Je vais.   

    Arrestez-vous.  

        Moy ! ton ordre me estonne,  
Le on choque Bajazet en choquant ma personne :  
Quoy les Ambassadeurs ne sont-ils point sacrés ?  

Vous avez merité le affront que vous souffrez.  

Mon Maistre va venger un si sensible outrage.  

Bajazet, reprenez vostre vray personnage,  
Ne vous déguisez plus.  

        Je suis donc recognu ?  
Au camp des ennemis je me voy retenu :  
Qui me a trahy, Selim, qui me a trahy, Madame ?  
Est-ce vous, mon Vizir, ou si ce est vous, ma femme ?  
Enfin respondez-moy, qui de vous deux me perd ?  

Moy, Seigneur, & comment ?  

        Vos yeux me ont découvert,  
On a veu qui je estois dessus vostre visage,  
Et tantost quelque signe a donné cét ombrage.  

Faites de vostre femme un meilleur jugement.  

De où pourroit donc venir cét advertissement ?  
Est-ce de vous, Selim ?  

        Il vient de vostre armée.  

Mon ambassade au camp se est-elle donc semée ?  
Et qui de mes Bassas me aura pû découvrir ?  
Ne importe, à Tamerlan il faut aller se offrir,  
Avec un front ouvert se faire recognoistre, 45  
Et le faire rougir de se servir de un traistre.  

Mon Maistre vous remet en pleine liberté.  

Seigneur, recognoissez sa generosité⁎.  

Ce est que je vous nuirois, il a trop de prudence,  
Et cét adroit Amant⁎ redoute ma presence ;  
Je ne le impute point à generosité⁎ :  
Ne importe, servons nous de cette liberté,  
Employons contre luy le pouvoir que il me donne,  
Et fions au hazard le soin de ma personne ;  
Je abandonne son camp. Vous, Selim, suivez-moy.  

Et vous, Prince abusé, qui doutez de ma foy,  
Ma mort vous fera voir si je vous suis fidele.  

Et bien tost mon trépas vous prouvera mon zele⁎.  

De tous également je me dois deffier :  
Mais allons, le succez vous va justifier.   

Se il est leur prisonnier, ce est par son imprudence,  
Avecque ses vainqueurs il fut de intelligence⁎.  

Ne imputez à son ame aucune lâcheté,  
Sa prise est un malheur où son cœur le a jetté.  
Douze mille chevaux qui venoient de la Thrace,  
Joignoient nos ennemis avecque tant de audace,  
Que poussez de le espoir dont ils estoient remplis,  
Ils croyoient nous voyans, nous avoir affoiblis.  
Themir dans son quartier se contraignoit à peine,  
Et portant ses regards sur chaque Capitaine,  
Il leur communiquoit cette ardeur que il avoit,  
Au poinct que il la donnoit, chacun la recevoit ;  
Tous de un commun accord fondent avec furie,  
Ils viennent tous choquer cette Cavalerie :  
Le on voit de chaque part douze mille chevaux,  
Et de chaque costé douze mille rivaux  
Egallement épris & jaloux de leur gloire :  
Leurs yeux avant leurs mains se donnoient la victoire ;  
Nos deux camps suspendus les animoient des yeux,  
Et chacun des partis poussoient des vœux⁎ aux Cieux.  
Ils appelloient entr'eux ce premier témoignage  
Du combat general le infaillible presage :  
Alors on se est heurté de un chocq si violent,  
Que on a veu dés le abord chaque escadron tremblant ;  
Le on les a veu plier, & mesmes nos armées,  
De un chocq si furieux puissamment allarmées,  
Ont monstré par leurs cris leur grand estonnement⁎,  
Et que elles prenoient part à cét ébranlement.  
Themir tout indigné traverse ses Gendarmes,  
Découvre aux yeux de tous la beauté de ses armes :  
Il leur semble monstrer sa naissance⁎ & son rang ;  
Et de là se estant fait un passage de sang,  
Tout honteux de celuy que il venoit de respandre,  
Ce courage hautain cherche avec qui se prendre ;  
Choisit un ennemy digne de sa valeur :  
Un fils de Bajazet se monstre à son malheur :  
De si vaillans guerriers eurent dequoy se plaire,  
Et chacun dedans soy loüa son adversaire :  
Ils se offrirent tous deux, & se estans acceptez,  
Le on les vit au combat également portez ;  
Ils vindrent le un sur le autre à le égal du tonnerre,  
Et chacun se laschant un coup de cimeterre⁎,  
Ils alloient par leur mort celebrer leur couroux,  
Quand dessus leurs chevaux descendirent leurs coups :  
Le cheval de Themir ressentant sa blesseure,  
Parmy nos ennemis se fit faire ouverture,  
Et reduisit son Maistre au plus fort du danger.  

Quoy ! ceux qui le ont suivy ne ont peu le dégager ?  

Luy-mesme ne le a pû, qui le auroit donc pû faire ?  
Il tenta toutefois un combat temeraire ;  
Ziamet remonté sur un autre cheval,  
Avec un beau dessein poursuivit son rival ;  
Et de un pas qui marquoit sa genereuse⁎ envie,  
Se hasta vers les siens pour luy sauver la vie :  
Themir la disputa, mais malgré sa valeur,  
Il fallut que son cœur⁎ le cedast au malheur :  
Lors que estonné de voir sa vaillance trompée,  
Au fils de Bajazet il rendit son espée :  
Ses soldats consternés se renversant sur nous,  
Nous leur ouvrons nos rangs.  

        Se cacher parmy vous ?  
Ah lasches !  

        Ziamet content de leur deffaite,  
Sans les vouloir poursuivre, ordonna la retraitte.  

Que on me ameine Orcazie, & bien secretement.  

Et bien qui doit regner, ou le pere, ou le Amant⁎ ?  
Je entend par tout des voix, à qui doy-je respondre ?  
Où faut-il incliner ? mon ame où vas-tu fondre⁎ ?  
Aymables ennemis qui divisez mon cœur,  
Apres un long combat, qui sera le vainqueur ?  
Soustenez mon honneur dedans vostre victoire,  
Et dans vos sentimens prenez soin de ma gloire :  
Themir, que le amitié⁎ me force à racheter,  
Avec quelle rançon te puis-je meriter ?  
Se il faut rendre Orcazie, en vain je delibere,  
Par ce prix infiny ta personne est trop chere.  

Seigneur, je vien finir un combat si honteux,  
Que ne resolvés vous, ce choix est-il douteux ?  
Pourquoy vous plaisez-vous dans cette incertitude ?  
Laissez-vous vostre fils dedans la servitude ?  
Et vous mesme captif sous de divers liens,  
Pouvez-vous ressentir & vos fers⁎ & les siens ?  

Vous agissez, Madame, avec un trop grand zele⁎,  
Et vostre pieté vous rendra criminelle.  
 
Le amour, ny la vertu⁎ ne me font plus agir,  
De plus lasches motifs me forcent de rougir :  
Est-ce par le interest que il faut toucher vostre ame ?  
Craignez-vous de faillir par la honte du blasme ?  
Et loin de vous regler sur de hauts sentimens,  
Vous laissez-vous aller à de bas mouvemens ?  
Seigneur, se il est ainsi, revoyez Orcazie ;  
Non point pour contenter ma juste jalousie,  
Ny moins pour achever ma generosité⁎ ;  
Mais ne agissez icy que par utilité.  

Ah, Themir ! que as-tu fait ?  

        Je voy vostre foiblesse ;  
Quelque reste de honneur vous émeut & vous presse,  
La vertu⁎ dedans vous fait encor des effors,  
Et de si grands souspirs partent de vos remors :  
Mais poussez avec eux cette honteuse flame⁎,  
Et de un poids si pesant affranchissez vostre ame ;  
De un indigne esclavage exemptez vostre cœur,  
Délivrez vostre fils des prisons de un vainqueur ;  
Degagez de vos fers⁎ & la fille & la mere,  
Consolez tout ensemble & le époux & le pere,  
Entrez dans sa douleur, ressentez son ennuy⁎,  
Dedans cét accident jugez-vous par autruy,  
Et des tourmens que endure une ame quand elle ayme,  
Ou, sans le voir ailleurs, jugez-en par vous-mesme.  

Donnez-moy le repos dont mon ame a besoin,  

Rendez-moy donc mon fils.  

        Sortez, je en auray soin,  
Je me en vay mediter dessus quelque entreprise⁎,  
Ou par mes Deputez moyenner⁎ sa franchise⁎.  

Ma rivale à mes yeux ! vous la faites venir.  

Demeurez.  

        Va cruel, tu peux le entretenir,  
Ma presence le choque ; ostons luy ce spectacle.  

Je te rend graces, Amour, de me oster cét obstacle.  
Mansor, retire-toy, retourne en ton quartier.  

Madame, en vostre camp mon fils est prisonnier ;  
Se il est quelque douceur à trouver un semblable,  
Par sa captivité vous estes consolable.  

Le plaisir est bien faux, un vaincu ne est heureux  
Que au moment que il rencontre un vainqueur genereux⁎,  
Que quand il doit servir, il rencontre un doux Maistre,  
Et tel que est Bajazet.  

        Ou tel que je puis estre :  
Mon fils dans vostre camp a receu moins de honneur,  
Eminemment sur luy vous avez ce bon-heur,  
Et si le on le traittoit ainsi que le on vous traitte,  
Il auroit quelque droict de loüer sa defaite.  

Rien ne nous peut charmer⁎ hors de la liberté.  

Madame, par quel prix doit-il estre acheté ?  
Et quelle est la rançon que Bajazet desire ?  
En échange de un fils je luy rend son Empire.  

Que luy proposez-vous ? vostre offre a peu de apas,  
Vous luy voulez donner ce que vous ne avez pas ;  

Je ay rendu Bajazet le plus humble des Princes,  
Du corps de son Estat détaché cent Provinces ;  
Et jusques à ce poinct ravalé son orgueil,  
Que à peine a-t'il un camp pour se faire un cercueil :  
Que il me rende Themir : de un Prince déplorable,  
Je le rendray des Rois le plus considerable :  
De une part de le Europe acroistray ses Estats,  
Et le feray marcher sur tous les Potentats :  
Je le releveray de une si haute cheute :  
De un Prince humilié que le sort⁎ persecute,  
A cent peuples du thrône il donnera la loy,  
Et je iray le y placer un peu plus bas que moy.  

Attendez le combat.  

        Ce est là que je me fonde,  
Je veux estre aujourd'huy le Monarque du monde,  
Et dans tout le Univers faisant porter mes loix,  
Contraindre à me servir les peuples & les Rois.  
Je voy les nations à mon pouvoir sousmises,  
Par leurs Ambassadeurs me envoyer leurs franchises⁎ :  
Mais quand le Ciel me appelle à regir les humains,  
Il est dit que mon Sceptre ira dedans vos mains ;  
Et que vous remettant mes marques souveraines,  
Je vous establiray la premiere des Reines.  

Bajazet, Bajazet ! Seigneur échangez-nous ;  
Rendez le fils au pere, & la femme à le époux ;  
La rançon de Themir est le prix de la nostre.  

Je ne y puis consentir, que il en demande une autre.  
Un garde trop entier entoure ce sejour⁎,  
Et mes mains ont fié vos chaisnes à le Amour ;  
Par toutes mes raisons je ne le puis corrompre,  
Vos fers⁎ sont trop serrez, je ne les sçaurois rompre,  
Et quand pour les briser mon bras veut approcher,  
Je sens une autre main qui le y veut attacher :  
Je ay beau me en dégager, & secoüer mes chaisnes,  
Loin de les amoindrir, je redouble mes peines,  
Et me trouve puny de vous vouloir sauver.  

O Ciel ! que entend-je icy ?  

        Je vous veux conserver :  
Bajazet tient mon fils, quand il auroit ma femme,  
Il ne obtiendra jamais cét adveu de mon ame ;  
Et loin de consentir à vostre liberté,  
Je prendrois part moy-mesme à ma captivité.  

Quoy vostre amour !  

        Souffrez que je vous le declare :  

Honneur ! te avois-je crû dans le cœur de un barbare ?  
Je vous crûs genereux⁎ :  

        Croyez-moy donc Amant⁎.  

A peine je reviens de mon estonnement !  
Prince indigne de honneur, rendez-moy mon estime ;  
Si je ayme la vertu⁎, je deteste le crime⁎ :  
Pendant que je éprouvois vos generositez⁎,  
Je admirois mal-gré moy vos belles qualitez ;  
Et me plaignant au sort⁎ du malheur de nos armes,  
Quand le ressouvenir me faisoit fondre en larmes,  
Que il venoit arracher des soûpirs de mon cœur,  
Je pleurois la victoire, & loüois le vainqueur :  
Aujourd'huy que vos soins⁎ partent de une autre cause,  
Et que un indigne effet est ce que on se propose ;  
Je ne veux rien devoir à le honneur que on me a fait,  
Et blâme également sa cause & son effet.  
O Ciel ! en quel estat trouve-je Roxalie ?  
Ah ma fille ! est-ce ainsi que une fille se oublie ?   

Et quoy ! que tentez-vous dessous ce vestement ?  
Que avez-vous pretendu par ce déguisement ?  

Themir est prisonnier, je offre de vous le rendre.  

Cét offre advantageux a droict de me surprendre.  

Voulez-vous en cecy vous confier à moy ?  
Respondez, voulez-vous vous remettre à ma foy ?  
Je rentreray bien-tost dedans mon esclavage,  
Vous avez ma parole, & ma mere en ostage :  
Seigneur, je suis Princesse, & sçay tenir mon rang,  
Le on ne reproche rien à celles de mon sang⁎ :  
Je vous blasme desja de trop de deffiance,  
Et de un plus long delay vostre vertu⁎ se offence :  
Me osez-vous soupçonner de quelque lascheté ?  

Hé bien, combattons-nous de generosité⁎.  

Ah ! ton pere irrité de une telle Ambassade⁎ :  

En vain le on me resiste, & le on me en dissuade ;  
Je me en vay moyenner⁎ le retour de Themir :  
Je agis absolument proche du grand Vizir,  
Il prend dessus son Maistre une entiere creance,  
Et dessus luy je exerce une égale puissance ;  
Il me aymoit autresfois, & dés ce mesme jour  
Que mon pere empescha le cours de son amour,  
Il me conserve encore quelque reste de flame⁎,  
Et cette longue amour ne a point quitté son ame :  
Jugez de mon credit, puis que il a tout pouvoir.  

Verrez-vous Bajazet ?  

        Je ne le veux point voir ;  
Ce est pour cette raison que on me voit déguisée,  
Je rends par ce moyen mon entreprise⁎ aisée ;  
Pour peu que la Fortune⁎ assiste⁎ à mes desseins,  
Bien-tost ce prisonnier se verra dans vos mains.  

Et sous quelle rançon me le voulez-vous rendre ?  

Je vous le veux donner, & non pas vous le vendre ;  
Je satisfaits au soin⁎ que le on nous a rendu,  
Et monstre que un bien fait ne peut estre perdu :  
Si je excede vos dons par ma recognoissance,  
Je ayme mieux que envers nous vous manquiez de puissance ;  
Le plaisir de bien faire a de si grands appas,  
Que il est presque de un Dieu de faire des ingras.  

Les soins⁎ que le on vous rend sont moins que sa personne,  
Je reçois en cecy bien plus que je ne donne,  
De vos profusions je me treuve surpris.  

Je vous laisse à vous mesme à juger de son prix ;  
Je ne vous prescris rien, vous estes raisonnable ;  
Et si par vostre adveu vous me estes redevable,  
Vous avez dans vos mains dequoy vous acquitter.  

Son prix est desja prest, se il le faut acheter :  
Allez dans vostre camp, je vous laisse à vous-mesme.  

Voyez de là, Themir, à quel poinct je vous ayme.  
Adieu, Madame :  

        Adieu, tu te vas hazarder⁎ :  
Que ne ay-je le moyen de te aller seconder !  

Hé bien tousjours cruelle, & tousjours insensible,  
Contre ma passion⁎ serez-vous invincible ?  
Voyez comme le Amour met au dessous de vous,  
Celuy que tant de Rois regardent à genoux,  
Et qui mesme en voyant le éclat qui me environne,  
Ne osent porter les yeux jusques sur ma personne ;  
Je me suis dépoüillé de tant de Majesté,  
Je ay quitté loin de vous ma Souveraineté.  
Je tremble à vostre approche, & tant vostre œil me brave,  
Je me traine à vos pieds en posture de esclave.  

Tamerlan, levez-vous.  

        Ah ! que est-ce que je voy ?  

Vous voyez vostre fils.  

        Quoy ! Themir, est-ce toy ?  
Je ne puis dissiper cette grande surprise :  
Quel favorable sort⁎ te a rendu la franchise⁎ ?  
Comment es-tu sorty des mains des ennemis ?  
Et tes chaisnes :  

        Mes fers⁎ sont rompus à demy,  
Jusque dans vostre camp je en porte une partie,  
Je en traine le une icy, le autre est à ma sortie,  
Je les dois reünir, & je vien sur ma foy.  

Que est-ce que Bajazet oze exiger de moy ?  
Quelle est ton ambassade⁎, & quel est ton office ?  
Mon fils à Bajazet a rendu ce service,  
Il accepte le employ de son Ambassadeur,  
Et son propre ennemy travaille à sa grandeur.  
Voyons jusqu'où se estend la charge⁎ que on te donne,  
Et sçachons la rançon que on veut pour ta personne.  

Il demande sa fille ;  

        Elle se en va le voir.  
 
Quoy Roxalie est libre ?  

        Elle est en son pouvoir.  
Sa genereuse⁎ envie est pareille à la tienne,  
Et celle qui te ameine est conforme à la sienne ;  
Vous avez pris tous deux un semblable dessein,  
Ainsi vostre travail ne peut pas estre vain.  
Je garderay mon fils, que il retienne sa fille.  

Il veut aussi Madame, & toute sa famille,  
Et telle que dans Pruze on a veu sa maison.  

Il ne peut le obtenir.  

        Je rentre en ma prison,  
Il y faut retourner, ma parole me lie.  

Le honneur te engage moins que ne fait Roxalie ;  
Retourne dans son camp, va chez mes ennemis,  
Va, mesme contre moy, le combat te est permis.  
 
Ah, Seigneur, que plustost !  

        Va trouver ta Princesse,  
Va la dissuader de tenir sa promesse,  
Va rompre son serment, empescher son retour,  
Et contre sa parole opposer ton amour.  

Ah ! Seigneur, entendez :  

        Quoy vostre confidence,  
Que Roxalie & toy fustes de intelligence⁎,  
Que vous avez formé ce dessein hazardeux⁎,  
Et trouvé ce secret de vous sauver tous deux :  
Vous aviez concerté cette double ambassade⁎.  

Consultez le apparence :  

        Elle me persuade ;  
Et beaucoup de raisons soustiennent mon soupçon,  
Vous deviez de tous deux devenir la rançon :  
Hé bien, en ta faveur je luy rend Roxalie ;  
Et puis que à le revoir ta parole te lie,  
Avecque liberté tu te en peux dégager,  
Et porter Bajazet à vous voir échanger.  

Redonnez-luy sa femme.  

        On ne peut la luy rendre.  

Accordez-luy ce bien :  

        Il ne y doit plus pretendre :  
Va dire à Bajazet que je suis en estat,  
Et que il se y mette aussi de advancer le combat.  

Seigneur il est tout prest.  

        Allons à la victoire.  

Au moins dans mes souhaits je auray part à sa gloire.  
 
Sors, sors, voicy la fin de ta captivité.  

Je fais mesme des vœux⁎ contre ma liberté.  

Madame, en peu de temps vous serez ma conqueste,  
Et cét indigne époux :  

        Me offrirez-vous sa teste ?  
Pensez-vous par ce prix vous acquerir mon cœur ?  
Adieu cruel : 930  

        Bien-tost vous me verrez vainqueur.   

Sans cette trahison, je vous aurois sauvée.  

A bien plus de accidens je me vois reservée :  
En vain de ma prison le on me eust fait échapper,  
La Fortune⁎ a trop de yeux, on ne la peut tromper,  
Elle me auroit suivie aux deux bouts de la terre.  

Madame, nos destins se lassent de la guerre,  
Et de un consentement se en vont déterminer,  
Ils sont prests à conclure :  

        Où vont-ils incliner ?  
Et ces deux grands Demons qui se choquent ensemble,  
Que le malheur de le un, ou bien de le autre assemble ;  
Où doivent-ils porter le effet de leurs accors ?  

Ils arrivent enfin à leurs derniers effors,  
Et se estans suspendus dessus nos deux armées,  
Tenant les nations de ce choix allarmées,  
Meditent un Arrest que ils leur vont prononcer,  
Et que la Renommée ira leur annoncer.  

Le sort de Tamerlan reçoit tout le advantage,  
Celuy de Bajazet a le moindre suffrage ;  
Dans le dernier conseil que ils tiennent aujourd'huy,  
Ce Prince abandonné ne a plus de voix pour luy.  

Ce celebre combat se donne à vostre gloire,  
Et de quelque costé que tombe la victoire,  
Le destin le plus fort vous presente au vainqueur.  

Helas !  

        Quoy, des soûpirs sortent de vostre cœur !  
De où part le déplaisir que vous faites parestre ?  

De ma captivité.  

        La vertu⁎ le fait naistre ?  

Je ne vous puis celer ce que vous cognoissez,  
Je ne en diray pas plus :  

        Vous me en dites assez ;  
Ce ne est plus que à luy seul que je impute son crime⁎,  
Et vostre procedé merite mon estime ;  
Je entreprend vostre fuitte, ou bien je periray ;  
Je me perdray moy-mesme, ou je vous sauveray :  
Que si nostre fortune⁎ avoit changé de face,  
Je attend de vos bontez une pareille grace ;  
Et que si je éprouvois un semblable revers⁎,  
Que vos mains à leur tour viendroient rompre mes fers⁎.  

Vueille empescher le Ciel ce favorable office,  
Et me épargne le soin⁎ de vous rendre service !  
Nous sçaurons nostre sort devant la fin du jour.  
Mais que est-ce que je voy ? ma fille de retour !  

Et bien ton ambassade⁎ eut-elle bonne issuë ?  

Vous le avez presagé, le succez me a deceuë⁎ :  
Selim est un perfide, & ce lasche Vizir,  
Loin de porter son Maistre à delivrer Themir,  
Le en a dissuadé.  

        Trahison trop insigne !  
Ce fut un noble employ, dont il estoit indigne.  

A peine fus-je au camp, que je allay le trouver,  
Il crût que en cét habit je me estois pû sauver ;  
Je le desabusay de une fauce creance,  
Et de tous mes desseins luy donnay cognoissance :  
Il me jura cent fois que il se sentoit ravir  
Par le excez de le honneur que il treuve à me servir.  
Pendant que il me flattoit, je vis entrer mon père ;  
A ce premier abord je essuyay sa cholere,  
Tout ce que un grand transport nous peut faire sentir ;  
Il me traitta cent fois de Amante⁎ de Themir :  
Et mesme il ne pouvoit dans son impatience,  
Ny souffrir mon discours, ny souffrir mon silence.  
Pendant ces mouvemens, Themir se offrit à nous ;  
A ce nouvel objet il accrût son courrous,  
Et selon ses souhaits nous rencontrant ensemble :  
Je rends grace, dit-il, au sort⁎ qui vous assemble ;  
La mort, adjousta-t'il, … Il ne pût achever :  
Un combat dans son cœur commence à se élever,  
Et ce cœur endurcy que attendrissent nos larmes,  
Cherche quelque pretexte à nous rendre les armes.  
Son œil presque changé nous dit, deffendez-vous ;  
Themir prenant son temps se jette à ses genoux :  
Bajazet, luy dit-il, je adore Roxalie,  
Ce est indifferemment que nostre amour se allie ;  
Il a pû se écouler dans nos ressentimens,  
Et de ennemis mortels il nous a fait Amans⁎ :  
Je remets mesme à vous le soin de nous deffendre,  
Vous qui ne ignorez pas ce que il ose entreprendre ;  
Elle & moy choisissions un dessein hazardeux⁎,  
Et cherchions à perir pour nous sauver tous deux :  
Vous pourray-je adjouster, sans que je vous estonne  
Que ma prise est un bien que mon amour vous donne ?  
Je crûs que cét amour me mettant en danger,  
Que bien-tost le amitié⁎ me en viendroit dégager,  
Que elle me échangeroit contre vostre famille,  
Et que elle vous rendroit Orcazie & sa fille :  
Je viens de le éprouver une seconde fois ;  
Un pere est insensible, & ne entend plus ma voix ;  
Je ne ay peu reussir dedans mon stratageme,  
Et loin de les sauver, me suis perdu moy-mesme.  

Effet prodigieux de generosité⁎ !  

Il se est fait prisonnier pour vostre liberté,  
Je avois sceu son secret :  

        Merveilleuse entreprise⁎ !  

Bajazet admira cette haute franchise,  
Et se laissant aller à son vray naturel,  
Son cœur se destacha de un sentiment cruel ;  
Il quitta des rigueurs qui ne estoient que estrangères,  
Et reprit des douceurs naturelles aux peres ;  
Je le vy sur le poinct de renvoyer Themir,  
Quand à ses volontez se opposa son Vizir.  

Que je voy de desseins dans le ame de ce traistre,  
Et que un tel General est fatal à son Maistre !  

En effet Bajazet ne le voit que à demy,  
Il a dedans Selim son plus grand ennemy :  
Je laissay donc Themir dans le camp de mon pere.  
Tiens ta foy, me dit-il, & retourne à ta mere :  
Il me vint embrasser, & les larmes aux yeux,  
Il sembla se resoudre à de éternels adieux :  
A peine son grand cœur⁎ eust fait cesser ses larmes,  
Que il commande à ses Chefs de aller prendre les armes :  
Alors parmy les rangs un cry se est élevé.  

Quoy ! le combat se donne ?  

        Il est presque achevé ;  
Par curiosité je ay veu cette montagne  
Qui voit le humilité de une vaste campagne,  
Et dont le haut sommet semblant braver les Cieux,  
Ne panche que à regret devers de si bas lieux :  
Le on descouvre de là toute la Galatie,  
Ses plaines dans leur sein semblent porter le Asie,  
Et ses champs sont couverts de tant de pavillons,  
Que la terre y fremit dessous les bataillons ;  
Je ay veu de chaque part une armée innombrable,  
Que la confusion me rendoit effroyable :  
Icy tout le Orient se estoit presque épuisé,  
Et pour estre trop fort, il se estoit divisé ;  
Je ay veu se entre-choquer ces deux grosses tempestes,  
Et marcher ces grands corps armez de leurs deux testes :  
La fleche a commencé le combat dedans le air,  
Une épaisse forest me sembloit y voler ;  
A peine le air immense a contenu leur nombre,  
Et le éclat du Soleil ne a pû percer cette ombre :  
De là le cimeterre⁎ allant de rang en rang,  
Noyoit toute la plaine en un fleuve de sang ;  
Ils craignent que le jour leur manque de lumiere,  
Et que las de les voir il borne sa carriere,  
Cette peur est si grande entre ces combattans,  
Que de apprehension que ils ne ayent besoin de temps,  
Loin de les ménager ils prodiguent⁎ leurs vies,  
Et pensent que trop tard elles leur sont ravies⁎ ;  
Leur obstination me a donné de le effroy,  
Je ay quitté la montagne, & mon ame hors de soy,  
Toute pleine de horreur encor toute tremblante,  
Je ay repris le chemin qui mene à cette tente.  
Mais de où vient ce grand bruit ? Dieu, des hommes armez !  

Plus pour servir que à nuire ils se sont animez :  
Perdez cette frayeur, cognoissez ce visage.  

Themir dedans ces lieux !  

        Infortuné presage !  
Bajazet est vaincu.  

        Que veut le sort⁎ de nous ?  
Prince, faut-il mourir ?  

        Mes Dames sauvez-vous,  
Le sort⁎ vous est propice, acceptez ma conduite.  

Par quel heureux moyen causerez-vous leur fuite ?  

Bajazet me a fié quatre mille chevaux,  
Desja par leur secours je ay franchy cent travaux,  
Je ay passé comme un foudre à travers nos Gendarmes,  
Je ay laissé sur nos pas des marques de mes armes,  
Je ay percé jusqu'icy, partout le on me a fait jour,  
Rien ne a pû resister au cours de mon amour :  
Princesses, suivez-moy par le mesme passage,  
Que si vous differez un instant davantage,  
Je previens le regret de faillir mon dessein,  
Et je me en vay plonger mon espée en mon sein.  

Seigneur nous vous suivons.   

        Prince le on suit vos traces,  
Et vous estes perdu :  

        Inutiles menaces !  
Croy-tu me épouvanter ? mourons en gens de cœur⁎.  

Desja mes compagnons adorent leur vainqueur,  
Et tous les armes bas implorent sa clemence.  

Allons nous opposer contre cette puissance :  
Ah lasche !  

        Le grand nombre accable la vertu⁎.  

Je leur pardonnerois se ils avoient combattu :  
Allons à ce vainqueur exposer nostre teste :  
Que le on me suive : ô Ciel !  

        Qui que tu sois, arreste :  
Mansor, que on le desarme.  

        Arreste icy ton bras,  
Ou cette mesme main te porte le trépas.  
Puis que mon entreprise⁎ est aujourd'huy trompée,  
Seigneur, ce ne est que à vous que je rend mon espée,  
Un pere seul a droict de triompher de un fils.  

Ah traistre ! que as-tu fait, servir mes ennemis ?  

Seigneur, considerez que vous estes son pere.  

Ah ! Seigneur, que sur moy tombe vostre cholere.  
 
Que je sois exposée à vos ressentimens,  
Eclatez dessus moy vos premiers mouvemens.  

Sortez toutes de icy ; Mansor, que on les emmeine.  

Toy fils dénaturé, si digne de ma haine.  
Crois-tu que je suis pere à qui ne me est pas fils,  
Contre ton propre sang⁎ sers-tu mes ennemis ?  
Et suivy de un secours que Bajazet te donne,  
Viens-tu porter tes coups jusques sur ma personne ?  
Dans mon camp, contre moy, les armes à la main !  
Je descouvre à la fin quel estoit ton dessein,  
Je deviens clair-voyant, je entre dans tes pensées,  
Et je voy sur quel ordre elles estoient dressées ;  
Je sçay tous tes secrets en voyant le dernier,  
Ne ayant pû les sauver, tu te es fait prisonnier ;  
Et par un moyen lasche, autant que il fut estrange,  
Tu pensois me contraindre à resoudre un eschange :  
Toy-mesme, traistre fils ! en fus le deputé,  
Toy-mesme tu briguas⁎ le employ de ce traitté.  
Ne ayant pû reussir dedans ton stratageme,  
Ton ame en ses transports se porta dans le extreme,  
Voyant par la douceur que ton travail est vain,  
Tu viens me conjurer le poignard à la main.  
Frappe, frappe, cruel ! commets un parricide⁎ ;  
Quoy donc, si prés de agir ton bras est-il timide⁎ ?  
Desja dans ton esprit ce grand crime se est fait,  
Le penser te en plaisoit, acheves-en le effet,  
Cesse de te estonner⁎, ce est assez te confondre.  

Pendant ces mouvemens, je ne vous puis respondre,  
Je perdrois mes raisons :  

        Ah, perfide ! en as-tu ?  
Chez tes pareils le crime a-t'il lieu de vertu⁎ ?  
Ah ! digne partisan de un Bajazet, de un lasche !  
Veux-tu servir un traistre au moment que il se cache ?  
Il fuit, le grand courage ! & te laisse en danger ;  
Ma main remet au Ciel le soin de me en venger,  
Et je laisse la peine à le éclat de un tonnerre,  
De le aller rechercher jusqu'au bout de la terre ;  
Je dédaigne de suivre un ennemy qui fuit,  
Et le abandonne en proye au remors qui le suit.  
Quoy, Selim dans mon camp !  

        Je te accepte pour Maistre,  
Et je me viens soustraire à le Empire de un traistre ;  
Je me lasse de un joug que je ay long-temps porté.  

Tu recevras chez moy plus que tu ne as quitté ;  
Je te suis obligé :  

        Ce est peu que ma personne,  
Juge en ce grand present de ce que je te donne ;  
Je livre entre tes mains Bajazet enchaisné,  
Et je viens de ordonner que il te fust ammeiné.  

Hé bien, grand criminel, que le Ciel me rameine,  
En vain tu te flattois de échapper à ta peine ;  
Ce grand Maistre des Rois renverse tes projets,  
Et te donne en opprobre à tes propres subjets :  
Tes soldats te ont laissé, tout ton camp te abandonne,  
Et de un si grand débris tu ne as que ta personne.  

Tu ne as donc pas vaincu, puisque je suis trahy.  

Tes crimes te ont rendu de un monde entier hay,  
Tes forfaits te ont acquis la haine generale,  
Et chez les nations te donnent du scandale :  
Quand je te remettrois encore en liberté,  
Où peux-tu rencontrer quelque fidelité ?  
Pour toy le Ciel demande une abisme à la terre,  
La terre semble au Ciel demander un tonnerre ;  
Le une & le autre ennuyé⁎ de te plus soustenir,  
Se remet tour à tour le soin de te punir.  
Ciel, je prend ta vengeance, & vous mortels la vostre,  
Et digne executeur & de le un & de le autre ;  
Je reçois un honneur que ils se sont deferé⁎,  
Et que ils ont si long-temps à le envy⁎ desiré.  

Que ne prends-tu le employ de te punir toy-mesme,  
Et que ne previens-tu la vengeance suprême ?  
Tu vis à la façon de ces grands criminels,  
Qui se pensent cacher à des yeux eternels ;  
Et qui se prevalans des droicts que tu te donnes,  
Deviennent les bourreaux de leurs propres personnes.  
Des fleaux du genre humain ils deviennent les leurs,  
Ils se font instrumens de leurs propres malheurs ;  
De Ministres sanglans du Dieu qui les employe,  
Eux-mesmes à leurs mains se abandonnent en proye,  
Et portans avec eux des remords infinis,  
Ils vengent par leur mort tous ceux que ils ont punis.  
Tu viens du bout du monde envahir mes Provinces,  
Contre leur Souverain tu proteges des Princes ;  
Me accusant de larcin tu voles mes Estats,  
Et tu te dits le fleau des mauvais Potentats ;  
Tyran, usurpateur !  

        Quoy, le vaincu me brave !  

Ne attends pas que je prenne un naturel de esclave.  

Ne me peux-tu parler avec humilité ?  
A le objet de tes fers⁎ abaisse ta fierté,  
Et tasche à reprimer cette langue insolente.  

Ne considere point ma fortune⁎ presente,  
Et traite un malheureux avec moins de mépris.  

Je te voy consterné, ta cheute te a surpris,  
Tous tes crimes en foule assaillans ta memoire,  
Luy tracent de ton regne une effroyable histoire,  
Et donnant cette idée à ton ressouvenir,  
Ton propre accusateur commence à te punir ;  
Apres que ton remords aura fait son office,  
Je acheveray tes maux par un dernier supplice.  
 
Si je le ay merité, ne le differe pas.  

Pour chastier ta vie, il faut un long trépas,  
Je veux continuer, non pas finir tes peines.  

Cruel, quel passe-temps de me voir dans les chaisnes !  
Comme un souverain bien, je demande la mort.  

Il fut en ton pouvoir de regler de ton sort,  
Il ne falloit pas fuïr pour prolonger ta vie.  

Sa conservation ne fut point mon envie,  
Je allois chez mes voisins me remettre en estat,  
Et tenter le hazard par un dernier combat :  
Le infidele Selim a borné⁎ ma poursuite.  

Advouë ingenuëment que je empeschay ta fuite,  
Il falloit ou mourir, ou vaincre dans ces lieux.  

Ah, perfide ! ta veuë est fatale à mes yeux :  
Va te punir toy-mesme, oste-moy ta presence.  

Non, non, son action merite recompense.  

Oüy je le ay meritée, & le ose demander.  

Quelle faveur veux-tu ? je veux te le accorder.  

Je demande sa fille :  

        Hé bien, je te la donne ;  
Ce ne est que utilement que le on sert ma personne.  

Ah, traistre !  

        Je cognois⁎ que le don te est fatal.  

Quoy, le recompenser !  

        Je te donne un rival.  
 
Juste indignation dont mon ame est saisie !  

Je empescheray le effet de cette jalousie.  

Ne attends pas de joüir des delices de autruy :  
Ah, lasche ! tu mourras.  

        Que on se asseure de luy.  
Ma prudence, Zilim, le remet sous ta garde,  
Et tu me en respondras.  

        Ce devoir me regarde,  
Je me en acquiteray.  

        Pere & Prince inhumain !  
Je laisse aller mon cœur, si je retiens ma main,  
Et je pense former un souhait legitime,  
Quand je implore la mort de qui soustient le crime,  
De qui te recompense, & qui te doit punir.  

Hé bien, mon mauvais sort ne doit-il point finir ?  
Te viens-tu divertir à me inventer des peines ?  

Je te le adjouste encor, tu mourras dans les chaisnes.  

Cruel, dénaturé, monstre, opprobre des Rois,  
Homme que la Fortune⁎ éleva dans les bois !  
Est-ce ainsi que un vainqueur sauve sa renommée ?  

Que on te donne en spectacle à toute mon armée.  
Je veux te humilier.  

        Ah, Prince malheureux !  
Ah, pere trop barbare !  

        Ah, fils trop genereux⁎!  
Verrez-vous Orcazie au pouvoir de ce traistre ?  
Adieu.  
 
    Plustost ma mort !  

        Non, non, je suis leur Maistre,  
Et je puis disposer de un bien que je ay conquis.  
Tu la possederas, ce present te est acquis ;  
Mesme je te destine une autre recompense.  

Vous verrez des effets de ma recognoissance.   

Me donnez-vous relasche, & puis-je soûpirer ?  
Le pouvant, mes douleurs ! que ne quis-je expirer !  
Pour me forcer à vivre estes-vous eternelles ?  
Enfin expliquez-vous, ne estes-vous point mortelles ?  
A peine de ma vie il me reste un moment,  
Et mon ame en ce corps a tant de attachement.  
Ah ! cruel Tamerlan, par ce sanglant⁎ outrage,  
Tu trouves le secret de abaisser mon courage :  
Tu me as humilié, tyran, tu me as vaincu !  
Et de quelques instans je ne ay que trop vescu :  
Voicy ce Bajazet que on a veu redoutable,  
Autresfois adoré, maintenant deplorable !  
Et qui de tous les traits⁎ que luy lance le sort⁎,  
Quelques mortels que ils soient, ne reçoit point la mort :  
Funeste⁎ souvenir qui viens me offrir mes pertes,  
Et les calamitez que mon ame a souffertes :  
Triste memoire en vain viens-tu me secourir,  
Mesme avec ton secours je ne sçaurois mourir ;  
Je voy tous mes malheurs, & mon œil les assemble,  
Ils viennent tous en foule, & me abordent ensemble ;  
Ces cruels messagers me apportent le trépas,  
Et me le presentant ne me le donnent pas ;  
Je demande la mort, & le on me la dénie.  
Bourreaux !  

        Tu dois souffrir une peine infinie,  
Prend dedans ce delay de nouvelles vigueurs.  

Inhumains, je suis prest, redoublez vos rigueurs !  
Ce est assez respirer, je viens de prendre haleine,  
Et me trouve en estat de ressentir ma peine :  
Quoy, vous estes lassez de me persecuter !  
Triste honneur que mon ame a pû vous disputer :  
En vain je me deffends, en vain je les surmonte,  
Puisque dans ce combat je ne ay que de la honte :  
Mourons ; mais quoy mourir ! en ay-je le pouvoir ?  
Que veux-tu que je fasse, impuissant desespoir ?  
Tamerlan semble avoir une contraire envie,  
Il advance ma mort, & prolonge ma vie ;  
Je ne puis me sauver, & je ne puis perir,  
Je ne puis, malheureux ! ny vivre, ny mourir :  
Ne importe de nos maux retraçons-nous le image,  
Peut-estre cette idée aura cét advantage  
Que ne ayant peu mourir parmy tant de douleurs,  
Je mourray de frayeur à revoir mes malheurs.  
Dans toute son armée un vainqueur me promeine,  
Et parmy tout son camp cét insolent me traine ;  
De une estrange façon desirant triompher,  
Ce tyran me fait faire une cage de fer ;  
Et me osant ordonner une prison si rude,  
Par ce triste instrument marque ma servitude :  
Il me lie en captif avec des fers⁎ dorez,  
Et pensant que mes bras en soient plus honorez,  
Il donne de ma prise une preuve évidente,  
Et de mon esclavage une marque éclatante ;  
Je entre dedans ce lieu le croyant mon tombeau,  
Je y reçois sans mourir un supplice nouveau,  
Je voy que le on me brave, & cache mon visage :  
Mais je ay beau refuser ma veuë à cét outrage,  
Ce sont des passe-temps dont son camp veut joüir,  
Et que ne pouvant voir, je suis forcé de oüir ;  
Je quitte le cercueil & je rentre à la vie :  
Mais mon cruel vainqueur a bien une autre envie,  
Et je ne en suis sorty que pour y retourner.  
A quel funeste⁎ employ me a-t-il pû destiner ?  
O Ciel ! qui me as fait Roy, nasquis-je à cét usage ?  
Traites-tu Bajazet avecque cét outrage ?  
De tous les coups du sort⁎, ô trait⁎ le plus fatal !  
Luy servir de degrez pour monter à cheval !  
A ce ressouvenir je meurs. Quelle autre image,  
Tu te offres à mes yeux, viens-tu voir ton ouvrage ?  

Je te vois enchaisné, le salaire te est deu.  

Je me perds, Bajazet, après te avoir rendu.  
 
Est-ce pour me affliger que on me envoye ce traistre ?  

Ce est ainsi que un perfide est puny par mon Maistre :  
Ordonne contre luy le trépas qui te plaist,  
Prononces-en sur le heure & le genre & le arrest ;  
Le choix te en est permis, Tamerlan te le envoye.  

Malgré mes déplaisirs, je ressens quelque joye,  
Je estime mon vainqueur de te manquer de foy,  
Et que juste, une fois, il te renvoye à moy ;  
Tu ne jouïras point de cette perfidie,  
Pourquoy me as-tu trahy ?  

        Veux-tu que on te le die ?  
Tu fuyois dans la Thrace avec mille chevaux,  
Au lieu de les finir, tu prolongeois tes maux ;  
Et le desir de vivre est si grand en ton ame,  
Que tu laissois tes Chefs, tes enfans, & ta femme ;  
Me estoit-il glorieux de te avoir pour Seigneur,  
Et me falloit-il vivre avec ce deshonneur ?  
Ce ne est pas encor là le motif de mon crime⁎,  
De plus fortes raisons le rendent legitime ;  
Ne te souvient-il plus des crimes que je ay faits,  
Et que tu prends ta part dedans tous mes forfaits ?  
Que dis-je, ils sont les tiens, je ne suis que complice,  
Mes attentats⁎ chez toy se imputent à service :  
Se il est vray, Prince ingrat, que je te le ay rendu,  
Le juste souvenir se en est bien-tost perdu.  
Je estois desja Vizir du vivant de ton pere,  
Tu sçais que à son trépas il me commit⁎ ton frere ;  
A ton ambition je immolay cét aisné,  
Du bras qui le tua, tu te vis couronné :  
Je fis dans le Divan ta ligue la plus forte,  
Mon credit te gaigna tous les Grands de la Porte ;  
Et tout fumant encor du sang que je versay,  
Tu montas sur un rang dont je le renversay.  
Lors tu me commandas de entrer dans ta famille,  
Tu me fis esperer le heur de épouser ta fille ;  
Et sans aucun sujet, & contre ton serment,  
Ton ame à mon endroit changea de sentiment :  
Peut-estre que ton cœur garde cette maxime,  
Que à celuy que on immole il faut une victime,  
Que il faut que son meurtrier luy soit sacrifié ;  
Malgré tes faux-semblans je me en suis defié,  
Que se il faut à ton frere un sanglant sacrifice,  
Fais que tes propres mains luy rendent cét office ;  
Et loin que par ma mort ton crime soit caché,  
Aux yeux de un monde entier expose ton peché ;  
Va laver dans ton sang mon offence & la tienne,  
Tu cherchois ta vengeance, & je cherchois la mienne.  
Nous la trouvons tous deux, je te perds, tu me perds,  
Tous deux sans y penser nous nous voyons aux fers⁎ :  
Il faut que sur ton sort chaque Prince contemple,  
Et que il daigne se apprendre en voyant cét exemple,  
Que aux subjets que il irrite il ne doit rien fier.  

Traistre ! à de autre que à moy va te justifier ;  
Ay-je pû te escouter ? choisis un autre Juge.  

Ne te imagine point que je cherche un refuge,  
Prononce mon arrest, je ne y recule pas :  
Et pour te faire voir que je attends mon trépas,  
Sçache que par mes mains ta Roxalie est morte,  
Je le ay tuée. Et quoy, ta tristesse te emporte !  
Tu pâlis ! je sçay bien que ce coup te est fatal :  
Quoy ! je le aurois laissée aux mains de mon rival ?  
De un mortel deshonneur je ay sauvé ta famille,  
Des mains de un ennemy je ay dégagé ta fille ;  
Tu me en es redevable, & tu vas me en punir :  
 
Ah ! de quels attentats⁎ viens-tu me entretenir ?  
Que ne puis-je moy-mesme exercer ma vengeance !  
Chaisnes, qui me mettez dedans cette impuissance !  
Que ne puis-je, mon bras, par un arrest nouveau,  
De Juge & de partie, estre encor son bourreau ?  
Non, mon front rougiroit autant que mon espée,  
Si dans un sang abject ma main le avoit trempée :  
Par generosité⁎ le on me a remis ton sort ;  
Mais, indigne du jour⁎, je ne veux point ta mort ;  
Pour un traistre la vie est un supplice extreme,  
Pour te mieux chastier, je te laisse à toy-mesme ;  
Et puisque mon vainqueur te remet devers moy,  
Je ose le conjurer de se servir de toy :  
Puisse-t'il éprouver le service de un traistre ;  
Puisse un tel serviteur trahir son second Maistre,  
Puisse-t'il le traitter avec mesme rigueur,  
Et le mettre à son tour au pouvoir de un vainqueur.  
Sors, sors.  

        Je vay mourir, bien-tost tu me vas suivre,  
Tu ne auras pas long-temps le honneur de me survivre.  

Va devers Tamerlan apprendre ton arrest.  
Que quelqu'un le y conduise.  

        Oüy, tout tyran que il est,  
Je ayme mieux par luy-mesme apprendre ma sentence.  

Ce est ainsi, Bajazet, que le on te recompense,  
Tu vois dedans mon Prince un vainqueur genereux⁎,  
Et mesme avec regret il te void malheureux,  
Il ne tiendra que à toy de sortir de tes chaisnes.  

Que ne ferois-je point pour abreger mes peines,  
Et pour finir enfin les maux que je ay souffers ?  

Je ay le commandement de te oster de ces fers⁎.  
 
Je ne suis plus captif.  

        Joüis de ta franchise⁎,  
Et vange dessus toy la honte de ta prise.  

Comment ?  

        Il faut mourir, Bajazet : tu fremis,  
Quoy, la mort te épouvante !  

        Obligeans ennemis !  
O courtois Tamerlan ! ô nouvelle agreable !  
La mort a des appas, loin de me estre effroyable :  
Puis-je estre moins joyeux sortant de ma prison ?  
Mourons ; mais quoy ! ma main ne a ny fer⁎, ny poison :  
A quel genre de mort destine te on ma vie ?  

Mon Maistre en a laissé le choix à ton envie :  
Accepte ce poignard, dont il te fait present ;  
Si tu veux du poison ?  
 
        Cét objet me est charmant,  
Ce est le don que je veux, & que il me plaist élire ;  
Apres cette faveur, que il garde mon Empire.  
Ne sçais-tu point, Zilim, de où vient ce changement ?  
Le esprit de Tamerlan tourne bien promptement :  
Il avait projetté de me conduire en pompe,  
Et par tout le Orient.  

        Le évenement nous trompe,  
Le sort⁎ en a destruit le superbe⁎ appareil,  
Et le camp de mon Prince est tout remply de dueil.  
Meurs, Bajazet.  

        Mourrons ; mais mourrons en Monarque,  
Zilim, de ma grandeur laisse-moy quelque marque,  
Permets à Bajazet de regner en mourrant.  

Commande.  

        Ne vois point un Monarque expirant,  
Je ne te veux point voir, ny que aucun me regarde ;  
Que je meure en repos, oste de icy ta garde.  

Soldats que on le contente, éloignez-vous de icy.   

Hé bien, cruelle mort ! il me reste un soucy,  
Pourquoy me affliges-tu par cette inquietude,  
Et me faut-il finir par un tourment si rude ?  
O trépas ! dont mon cœur⁎ ne peut venir à bout,  
Faut-il que une moitié se dérobe à son tout ?  
Faut-il que je delaisse une part de moy-mesme ?  
Et puisque je revis dedans le objet que je ayme,  
Faut-il apres la mort souffrir de un ennemy,  
Et quand le on doit mourir, ne mourir que à demy ?  
Lasche & cruel vainqueur ! tu me fais voir ton ame ;  
Mon crime se est trouvé dans les yeux de ma femme,  
Et de là vient ma mort, je la prends de sa part :  
Mourons. Mais je la voy, cachons luy ce poignard,  
Suspendons quelque instant nostre derniere envie,  
Et pour quelques momens revenons à la vie.   

Hé bien ! quel est ton sort ?  

    Le vostre.  

        Quoy, le mien !  
Vis heureuse, Orcazie, & va joüir du tien,  
Je ne suis plus jaloux de un si grand advantage⁎ :  
Mais je voy dans tes yeux quelque mortel presage ;  
Quel malheur ?  

        Que de sang a respandu le amour !  
Et combien de accidens⁎ se suivent dans un jour ?  
A peine Tamerlan eust gaigné la victoire,  
Que venant devers nous il vint me offrir sa gloire :  
Il me parla de abord en termes de vainqueur,  
Ce tyran se nomma le maistre de mon cœur ;  
Il ne me traitta point que comme son esclave,  
Et de un contraire à le autre, il me prie, il me brave.  
En des termes égaux je allois luy repartir,  
Quand le un de ses soldats le força de sortir :  
Tout ton camp, luy dit-il, vient de prendre les armes :  
Il me quitte en fureur : A ces grandes allarmes⁎,  
Mon cœur sent un instinct & triste & curieux ;  
Je le suy : quel objet se presente à mes yeux !  
Je recognois sa femme au milieu de une bande,  
Tantost elle le prie, & tantost luy commande ;  
Roxalie en soldat la secondoit encor :  
Enfin toute le armée aborde vers Mansor ;  
Le on luy ravit⁎ Themir, mesme aux yeux de son pere :  
Selim tout indigné, tout rouge de cholere,  
Et portant sur chacun un regard tout fatal,  
Il ne en vit pas aucun que il ne crût son rival :  
Il va de rang en rang, il cherche Roxalie,  
Et le ayant rencontrée : Est-ce ainsi que on se oublie ?  
Luy dit-il ; meurs infame, & peris par ma main,  
Je sers au moins ton pere, & mon coup ne est pas vain.  
Il cherche son rival ; mais tout le camp le arreste :  
A ce débordement il dérobe sa teste,  
Il fuit vers Tamerlan, qui le fait enchaisner,  
Et qui du mesme pas vous le fait ameiner.  
Themir ayant appris cette triste nouvelle,  
Aborde Roxalie, & se pasmant contre elle ;  
Met par ce faux trépas toute le armée en dueil,  
Et de un camp de bataille en fait presque un cercueil :  
Tous déplorent sa mort, leur grand cry le ranime,  
Il revit ; & pensant de avoir commis un crime,  
Pour le expier, il meurt une seconde fois,  
Et ressentant son ame à ces derniers abois :  
Princesse, luy dit-il, je vay bien-tost te suivre,  
Leur clameur me déplaist de me avoir fait revivre ;  
Et de peur de tomber dans un second malheur,  
Je veux que ce poignard seconde ma douleur :  
Il se en porta le coup avec tant de vistesse,  
Que on ne peût le empescher.  

        Trop fatale Princesse,  
Trop genereux⁎ Themir, que vous causez de sang !  

Un mortel déplaisir alla de rang en rang ;  
Tamerlan demeura dans un profond silence,  
Et pendant quelque temps medita sa vengeance ;  
Sa femme la premiere essuya ses transports,  
De là sur tous ses Chefs elle fit ses efforts ;  
Il vint jusques à moy, je ressenty sa rage,  
Et si rien ne se oppose au cours de son passage :  
Je crains que jusqu'icy ne arrive son courroux,  
Et que tant de fureur ne tombe dessus vous.  
Voicy dequoy parer le coup de la tempeste ;  
Au bras de un furieux dérobez vostre teste,  
Recevez ce present que la Reyne me a fait :  
Acceptez ce poison :  

        Mon choix est desja fait.  

Quoy ! vous pouvez mourir ?  

        Je vay cesser de vivre ;  
Je te vais preceder, mais il faudra me suivre ;  
Je te enseigne un chemin que a tracé la vertu⁎,  
Et que mille affligez avant nous ont battu :  
Sortons de ces malheurs par cette belle voye.  

Je entre dans ce sentier avec beaucoup de joye.  

Servons-nous du poignard, dédaignons le poison,  
Une clef si sanglante ouvre mieux ma prison ;  
Tu me as fait un present, & je te en fais un autre.  

Je veux, mon Bajazet, je veux user du vostre.  
 
Faut-il que je te fasse un present si fatal ?  

Ce est trop vivre. Voyez si ce coup me a fait mal ?  
Je vous témoigne assez si mon amour est vraye,  
Et vous semble montrer tout mon cœur par ma playe.  

Tu meurs donc, Orcazie, & je te vois mourir ?  

Le coup que je ay receu, ne me a point fait souffrir,  
Celuy qui vous tuëra me sera plus sensible.  
Je meurs !  

        De son amour témoignage visible !  
Ne veux-je pas mourir ? rien ne peut me arrester,  
Il me reste la vie, il me la faut oster.  
Toy poignard tout fumant du beau sang de ma femme,  
En vain dedans mon corps vas-tu chercher mon ame :  
Puisque Orcazie est morte, il ne est plus animé,  
Et mon ame vivoit dedans le objet aymé.   

Tu ne es pas encor mort, tardes-tu davantage ?  

Viens-tu considerer une si triste image ?  
Voila les premiers traits⁎ que je vien te tracer :  
Et si jusqu'à ton cœur mon bras pouvoit passer,  
Il iroit te en donner la seconde peinture.  
En voila la troisiéme.  

        O sanglante advanture !  
O Themir trop vangé ! Que on les oste de icy :  
Que on les porte au cercueil, & que on me y meine aussi.  
FIN.