 

Monseigneur,

Voicy le Ombre de Moliere ; ce est une Comédie dont le bonheur sera parfait, si V. A. S. le honore du moindre coup de œil. Sans le autorité que me donne un long usage, je ne hazarderois pas de mettre vostre Illustre Nom à la Teste de un Livre, lors que il va si glorieusement éclater à la Teste des Armées. Alexandre mettoit Homere sous son chevet ; Scipion et Lélie honorerent Térence de leur estime : mais sans le secours de ces Exemples, il suffit de celuy de V. A. S. pour justifier que les Armes et les Lettres ne ont rien de incompatible, et que le Cabinet et le Camp peuvent estre Amis. Souffrez donc, Monseigneur, que les Œuvres de Moliere tiennent quelque rang dans vostre Bibliothèque, et que ma Comedie soit une espece de Table pour les siennes.

DE V.A.S.

Monseigneur,

Le tres-humble et tres-obeïssant Serviteur,

BRECOURT.  

Point, vous dis-je ; Ce est une raillerie que on vous a faite de moy.

Je vous dis que je suis seûr de la chose. 

Ce est quelqu'un qui a voulu se divertir à mes dépens, vous dis-je.

Ah ! que vous estes reservé !

Mais que vous estes folâtre avec vostre Comedie ! Ce est bien à moy à entreprendre de ces ouvrages ? Non, non, Cleante, je me connoy ; et si parmy mes Amis je me laisse aller à produire quelque Epigramme, quelque Madrigal, ou de semblables bagatelles, croyez que cela ne me a point donné assez bonne opinion de moy pour entreprendre un Ouvrage que le on puisse appeller Comédie. Ce est un pas, à la vérité, que presque tous les Gens franchissent aisément ; et il semble que il suffise de avoir fait à plusieurs reprises une certaine quantité de médiocres ou de mechans Vers pour se donner avec beaucoup de impunité le nom de Autheur ; et sous ce titre, on hazarde librement un assemblage de Caracteres bien ou mal fondez, de Incidens amenez à force, et de Galimatias redoublez, que le on baptise effrontément du nom de Comédie. Voila par où plusieurs honnestes Gens ont échoüé dans le monde ; et sur leur exemple, je ne hazarderay point, mon cher Cleante, de perdre un peu de estime que de autres talens que la Poësie me ont acquise. Quand on peut faire quelque chose de mieux que une méchante Piece, on ne doit point travailler à cet Ouvrage ; et quoy que on entreprenne, si le on ne peut y reüssir parfaitement, il vaudroit encore mieux ne rien faire du tout.

Je vous trouve admirable, Oronte, avec tous ces justes et beaux raisonnemens ! Mais ce qui me en plaît le plus, ce est de vous voir si bien condamner aux autres une démangeaison dont vous ne avez pû vous défendre. Oüy, morbleu, je vous dis que vous avez fait une Comédie.

Moy ?

Vous le avez donnée à étudier déja.

Encore ?

Ce est une petite Pièce en Prose.

Bon. 

Et les Comédiens qui la représenteront, sont cachez là-haut dans vostre Chambre, pour la repéter aujourd'huy. Là, rougissez à present que on vous met le doigt sur la Piece. Hé ?

Comment avez-vous sçeu cela ?

Ah ! comment je le ay sçeu ? Que me donnerez-vous, et je vous le diray ?

Hé, de grace, dites-moy qui me auroit pû trahir. Ce est une chose que je ne ay confiée que à mon Frere et à ma Femme.

Socrate se repentit de avoir dit son secret à la sienne : Mais ce ne est point de la vostre dont je ay appris cecy ; et pour vous tirer de inquiétude, sçachez que le hazard, et votre peu de soin, me ont appris que vous aviez fait une Comédie. Vous connoissez vostre écriture apparamment, puis que je la connoy aussy. Tenez. Le Ombre de Moliere, petite Comedie en Prose. Eh ?

Ah Cleante ! je vous le avouë, puis que vous le sçavez : Je me y suis laissé aller ; il est vray, vous tenez mon Ouvrage ; Ce est une petite Piece de ma façon, et vous estes trop de mes Amis, pour ne pas vous le dire.

Ah ! je vous suis trop obligé vrayment ; et vous me avez confié ce secret de trop bonne grace, pour ne vous en pas témoigner ma reconnoissance.

Que vous estes fou ! Donnez donc. Ce est une bagatelle que je ne ay pas jugé digne de entrer dans vostre confidence ; et pour vous le dire franche- ment, ce est le effet de quelques heures de mélancolie qui me ont fait griffonner ce petit Ouvrage. Vous sçavez que je estimois Moliere ; et cette Pièce ne est autre chose que un Monument de mon amitié que je consacre à sa mémoire. La maniere dont il paroît dans ma Comédie, le represente naturellement comme il estoit, ce est-à-dire comme le Censeur de toutes les choses déraisonnables, blâmant les sottises, le ignorance, et les vices de son siecle.

Il est vray que il a heureusement joüé toutes sortes de matieres ; et son Theâtre nous a servy longtemps de une divertissante et profitable Ecole.

Il estoit dans son particulier, ce que il paroissoit dans la Morale de ses Pieces ; honneste, judicieux, humain, franc, genéreux ; et mesme, malgré ce que en ont crû quelques Esprits mal faits, il tenoit un si juste milieu dans de certaines matieres, que il se éloignoit aussi sagement de le excés, que il sçavoit se garder de une dangereuse médiocrité. Mais la chaleur de nostre ancienne amitié me emporte, et je me apperçoy que insensiblement je ferois son Panegyrique, au lieu de vous demander quartier ; je ay plus besoin de grace, que sa mémoire de loüanges. Ce est pourquoy, cher Cleante, je vous redemande ma Piece : Mais puis que vous estes icy, honorez-la de vostre attention, et ne la regardez, je vous prie, que comme une chose que je ay dédiée à la seule mémoire de mon Amy.

Allez, Oronte, quelque chose que ce soit, le seul sentiment qui vous le a fait entreprendre, vous doit assurer de la reüssite de vostre Ouvrage ; et rien ne est plus honneste à vous, que de montrer au Public avec quelle justice vous estimiez un si grand Homme.

Ne me faites pas rougir davantage, Cleante ; et venez seulement donner vostre avis sur nostre Repétition.
Fin du prologue. 

Donne, donne-moy ce Balay.

Je ne en feray rien, ce est à moy à balayer icy : Pluton y va venir, et je veux que tout soit net, et propre comme il faut.

Oüy, mais je te dispute cet honneur ; cela me appartient mieux que à toy.

Et par quelle raison ?

Par la raison que quand je estois dans le autre Monde, je me suis si bien acquitté de mon Employ, que je mérite bien en celuy-cy le honneur de le exercer encore.

Et quel mérite avois-tu plus que moy en le autre Monde ? Ne estions-nous pas Laquais tous deux ?

Oüy, mais il y a Laquais, et Laquais.

Et que as-tu à me reprocher ? Ne ay-je pas fidellement servy tous les Maistres à qui je ay esté ?

Ay-je manqué en rien, moy, à tout ce que les miens me ont commandé ? Et quand je servois, par exemple, cet illustre et fameux Tailleur, me a-t-on jamais veu luy friponner la moindre guenille des choses que il déroboit ? 

Et quand je servois, moy, mon petit Grison de Procureur, me a-t-on jamais veu abuser des secrets que il me confioit, ny revéler aucune des friponneries que il faisoit à ses Parties ?

Me a-t-on veu manquer jamais à la fidélité que je ay dûë à une Maistresse coquette que je servois, ny avertir son mary que je portois tous les jours des Billets-doux à ses Galans ?

Et, durant les quatre années que je ay servy ce fameux Empirique, me a-t-on jamais oüy B ; 17 dire le moindre mot des Poisons que il composoit, et de toutes les vies que il vendoit par ce moyen au plus offrant et dernier encherisseur ?

Tout-beau ; Le secret de faire mourir les Gens a quelque rapport avec la Medecine, et nous ne serions pas bien venus à enfiler ce discours. Nous nous échaperions peut-estre à parler contre les Medecins en parlant des Morts. Tu sçais que ces Messieurs sont un peu vindicatifs, et que depuis quelque temps sur tout, nous en avons icy qui ne preschent que la vengeance de ceux qui ne ont pas voulu mourir par leurs mains ; Et se il arrive que nôtre grand Pluton leur accorde quelque empire en ces lieux, comme ils le prétendent, ils pourroient bien étendre leur colere jusques sur nous, pour ne avoir pas parlé de eux avec tout le respect que ils attendent. Ce est pourquoy nous ferons mieux de nous taire.

A propos, ce est donc pour ces Messieurs que la Feste se fait, et que nous venons tout préparer icy ?

Je ne sçay si ce est pour de au- tres, ou pour eux ; mais je sçay bien que Pluton se y doit rendre bientost pour juger une grande Affaire. Ce est pourquoy, si tu me en crois, au lieu de quereller, et de disputer de nos avantages, nous prendrons chacun un Balay, et nous nettoyerons ensemble, pour avoir plutost fait. Aussi-bien je voy trop de ordures icy pour un seul Balayeur.

Tu as raison ; mais je entens du bruit ; Seroit-ce déja Pluton ?

Attens : Non, non ce ne est pas luy encore ; ce est Caron avec le Génie du Poëte Doucet. Je croy que ils ne auront jamais finy leur querelle.

A qui en a Caron aussy, de tourmenter incessamment ce pauvre Génie ?

Il faut bien que il luy ait fait quelque chose. 

Que font là ces Coquins ? Allons, tout est-il net ?

Oüy, Messieurs, et vous pouvez quereller icy fort proprement.

Quoy ! tu ne me laisseras pas en repos ? Veux-tu te retirer ?

Helas, Caron ! helas ! 

Helas, Caron ! helas ! A qui diable en as-tu avec tes piteux helas ?

Quoy ! me laisser secher ainsy dans les Champs Elysées ! Ne as-tu point quelque endroit à me mettre, et doy-je rester parmy les Ombres errantes ?

Et où veux-tu que je te fourre, malheureux Génie que tu es ? Veux-tu que je te mette parmy les Poëtes ? Cela est indigne de ton mérite. Que je te aille nicher aussy parmy des Héros ? Ma foy, tu les as un peu trop bien accommodez, pour croire que ils se accommodassent de toy.

Et quel outrage leur ay-je fait ?

Ce que tu leur as fait ? Ma foy, tu en as fait de forts jolis Garçons ; et principalement les Héros Grecs ont grand sujet de se loüer de toy. Tu les as si bien barboüillez, que ils ne ont plus besoin de masques de Carnaval pour se déguiser.

Que tu fais le plaisant mal à propos ! 

Tu as raison, mais ce ne est que depuis que nous nous voyons. Ce Faquin, sans me connoistre, me a si bien traduit en Diseur de bons mots, que le on me chante en le autre Monde comme un Opérateur Grotesque, moy qui à force de entendre des lamentations, dois estre triste comme un Bonnet de nuit sans coëffe. Hé bien, tenez, ne voila-t-il pas encore ? Un Bonnet de nuit sans coëffe ! Depuis que je connoy cet Animal, je ne dis que des sottises. Il me prend envie de te mettre aux mains avec Virgile, il te ap- prendra à me connoistre.

Helas, Caron ! helas !

Encore ? Ma foy, je te bailleray de ma Rame sur les oreilles.

Peux-tu traitter avec tant de rigueur un Génie qui a passé pour la douceur mesme ?

Hé tu ne estois que trop doux, mon Enfant, et un peu de sel te auroit fait grand bien. Mais je suis las de te entendre ; nous avons bien de autres affaires ; Adieu, va te promener. Ne va pas gâter nos belles Allées au moins, ny te amuser à cueillir nos Lauriers. Ce ne est pas viande pour tes Oyseaux.

Où veux-tu donc que je aille ?

Promene-toy sur le Egoust ; et si la faim te prend, on te permet de manger quelques Chardons pour te rafraîchir la bouche.

Helas, Car…

Ah, le Bourreau ! Tu ne sortiras pas ? Allons, Balayeurs, faites vostre charge ; Voicy Pluton ; et cet animal ne a que faire icy.

Ça, il est donc question de rendre justice aujourd'huy. Fay venir le Accusé, Caron ; et que le Envie ameine les Complaignans. Nous avons donc bien des affaires, Messieurs ?

Sans-doute, et il nous est arrivé aujourd'huy une Ombre qui nous va bien donner de la besogne.

Ce ne sera pas une bagatelle que cette affaire-cy.

Comment ?

Je vay vous instruire de tout, afin que vous ne ayiez pas la peine tantost de interroger les Parties. Il y avoit autrefois là-haut un certain Homme qui se mesloit de écrire, à ce que on dit ; mais il se estoit rendu si difficile, que rien ne luy sembloit parfait. Il se mit de abord à critiquer les façons de parler particulieres ; En suite il donna sur les habillemens ; De là il attaqua les mœurs, et se mit inconsidérement à blâmer toutes les sottises du monde : Il ne pût jamais se résoudre à soufrir tous les abus qui se y glissoient. Il dévoila le mystere de chaque chose, fit connoître publiquement quel intérest faisoit agir les Hommes, et fit si bien enfin, que par les lumieres que il en donnoit, on commençoit de bonne-foy à trouver presque toutes les choses de la vie un peu ridicules. Il ne y eut pas jusqu'à la Medecine mesme qui ne eut part à sa Censure ; et ce fut une des choses que il toucha le plus souvent, et sçeut si bien reüssir en cette matiere, que pour peu que il le eut traittée encore, il y auroit eu lieu de craindre pour les Medecins que ils ne eussent accomply pour une seconde fois quelque petit Bannissement de six cens années.

Cela nous auroit fait grand tort.

Et ce est son arrivée icy qui cause cette Audiance, qui sans doute ne sera pas sans difficulté. Chacun prétend avoir sujet de se plaindre de luy ; Luy prétend ne avoir offensé personne ; Au contraire, de la maniere dont il parle, il semble que tout le monde luy soit obligé, et mesme il en donne de assez bonnes raisons, et voila qui est embarrassant.

Tu le as donc veu ?

Je viens de le entretenir il ne y a que un moment.

Où le as-tu laissé ?

Dans le Allée des Poëtes, où il a trouvé le Esprit de Terence et de Plaute, avec qui il se divertit.

Il faudra entendre les raisons de chacun. Que on les fasse venir ; mais faites-les moy paroistre sous les mesmes figures que ils avoient dans le autre Monde, afin de les mieux discerner.

Voicy déja le Accusé que Caron vous ameine.

Où sont les Complaignans ?

Le Envie les doit conduire icy. 

Je ne y puis plus tenir ; Jamais il ne se est veu tant de Ombres en un jour ; et la Porte va rompre si vous ne y donnez ordre.

Caron…

Entendez-vous comme on me appelle ? Dés que ils ont veu que je faisois entrer cette Ombre, ils ont pensé me dévorer.

Caron…

On y va. Ordonnez donc ce que vous voulez que je laisse entrer.

Caron…

Hé patience. Qui sont-ils tous ces gens là ?

Ce sont des Prétieuses, des Bourgeoises, des Marquis ridicules, des Femmes Sçavantes, des Avares, des Hy- pocrites, des Jaloux, des Cocus, et des Medecins.

En voila trop pour un jour : Que il ne en vienne que une partie.

Je oubliois encore un Limousin, dont le esprit est assez matériel pour servir de Corps en un besoin.

Fais-les entrer selon le rang que ils auront à la Porte. Radamante, prens le Rôle pour écrire le nom des Complaignans. Çà, qui est celle-cy ? 

Vous le allez reconnoître à son langage.

Grand Monarque des sombres Habitations, plaise aux Destins que vous prestiez attentivement le sens auriculaire de vostre Justice aux éloquentes articulations de nos clameurs, et que par le triste 37 visage de nostre ame vous puissiez estre pénétré de nos unanimes sentimens.

Quel langage est-ce là ?

Ce est le franc précieux.

Voila un beau jargon, vrayment. Ecoutons.

La surprenante horreur de nostre accablement coûtera, sans-doute, quelque égarement à la grandeur de vostre ame. Vous voyez à vos genoux une Addition de Pretieuses qui vous en represente le Corps, pour faire pancher 38 en leur faveur le équilibre de vostre Justice contre le matériel échapement de ce Chronologiste scandaleux. Bien que la vengeance ne soit pas de une ame du premier Ordre, lors que le outrage a pris le vif, ce est une foiblesse de se laisser aller aux tendres émulations de une pitié séduite par les vaines erreurs de le ostantation.

Ma foy, je ne y entens goute.

La férocité de cet Esprit sauvage a si bien donné la chasse au Gibier de nostre éloquence, que le indigestion de nos pensées ne ose plus 39 trouver le suplément de nos expressions. Il nous a si bien atteintes du crime de absurdité, que nous en paroissons presque convaincuës par tout le pied-d'estal du bas Monde. Pardonnez, grand Monarque, si je ose vous parler si vulgairement, et si toutes nos pensées ne sont pas revestuës de expressions nobles et vigoureuses.

Hé, il ne y a point de mal à cela ; au contraire, on ne se pique pas icy de beau langage. Dites un peu naturellement vostre affaire, car foy de Dieu de icy-bas je ne y ay rien compris encore. 

Se peut-il faire que vostre noire Majesté ait la forme si enfoncée dans la matiere ?

Ma foy, je ne vous entens pas.

Quoy ! la dureté de vostre Compréhension ne peut estre amolie par le concert éclatant des rares qualitez de vos vertus sublimes ?

Je ne sçay ce que ce est que tout cela, mais je auray soin de vous rendre justice. Passez sur les aîles de mon Trône. 

Quoy, Monarque enfumé ! vous répandrez de vos propres bontez sur le gemissement de nos altercations ?

Cela se pourra bien ; mais laissez-nous un peu travailler à de autres Jugements. Minos, écrits-la sur le Rôle, et me fais ressouvenir de tout ce que elle a dit. Allons, que répons-tu à cette accusation ?

Rien, et cette matiere est indigne de moy.

Hé bien, que quelqu'autre entre donc, on jugera tout ensemble.

Allons, que le plus proche de la Porte vienne.

Ça, qui est celuy-cy ?

Ah parbleu ! mon petit Monsieur, je suis bien-aise de vous trouver icy.

Qui es-tu, toy, pour me parler ainsy ?

Je suis un de ces Marquis, mon Amy, que vous tournez en ridicule.

Et où sont les grands Canons que je te avois donnez ?

Ils sont restez à la Porte, qui estoit trop étroite pour les faire passer.

Çà, que demandez-vous ?

Je demande justice pour mes Rubans, mes Plumes, ma Perruque, ma Caleche, et mon Faucet, que il a joüez publiquement.

Que répons-tu ?

Rien.

Aux autres ; passez, on vous jugera à loisir.

Arrestez donc, vous ne entrerez pas.

Que est-ce ?

Ce est le plus fâcheux de tous nos Morts. Un Chasseur qui se est cassé la teste sur son Cheval Alezan, et qui ne parle à tout le monde que de gaulis, de gigots, de pieds, de croupe, et de encolure.

Fay donc venir qui tu voudras. Je commence à me lasser de tout cecy.

Entrez, vous.

Çà, que est-ce encore que cette grosse Ombre-cy ?

Ce est le Ombre de un Cocu.

Le Ombre de un Cocu ? Il faut que ce soit un furieux Corps ! Parle, que veux-tu ?

Vous voyez en ma seule Ombre tout le Corps des Cocus ; Vous les voyez icy en moy, dis-je, affligez, outragez, et tout contrits des affronts publics que ce grand Corps a reçeus depuis que malicieusement cet Ennemy juré de nostre repos nous a rendus le joüet de tout le monde. Il ne est presque aucun Mary qui ne ait senty les traits piquans de sa Satyre ; et depuis que il se est meslé de annéxer le Cocuage à de certains Maris, il se voit peu de Familles où le on ne soit persuadé de trouver des Cocus de Pere en Fils. Ce soupçon outrageant est devenu par son moyen comme un Titre de Maison ; et il en a excepté si peu de Gens, que si je ne parle pour tout le monde, il ne se en faut guére du moins. Voila de quoy se plaint nostre Illustre Corps, qui avant sa scandaleuse médisance vivoit dans le état de la premiere innocence. Chacun vivoit content de sa petite réputation ; Le scandale ne regnoit point publiquement comme il fait ; et si le on avoit le malheur de estre Cocu, on avoit du moins la douceur de le estre en son petit particulier. Mais depuis que il a dévoilé les mysteres secrets, ce ne est plus partout que une gorge chaude des pauvres Maris. On en va à la moûtarde, et plusieurs honnestes Gens mesme ont pris en dot le Titre de Cocus en signant leur Contrat de Ma- riage. Si la discretion des Notaires ne estoit grande, quelqu'un de ces Messieurs en pourroit parler avec beaucoup de seûreté. Voila le desordre et le déreglement que il a mis en le autre Monde, dont nous demandons en celuy-cy justice, vengeance, et reparation.

Que avez-vous à dire là-dessus ?

Rien ; je passe condamnation pour les Cocus, et je ay trop mal reüssy dans cette affaire pour me pouvoir défendre. Quelque soin que je aye pris de faire horreur du Cocuage, je avoüe de bonne-foy que ce est un vice dont je ne ay pû corriger mon siecle.

Minos, mets-le sur le Rôle. Allez, on va vous écrire. Que est-ce ? Que y a-t-il de nouveau ?

Je ne sçay de où nous est venuë encore une plaisante espece de Ombre : Mais je croy, si le on pouvoit trépasser deux fois, que elle feroit mourir de rire tous les Morts de icy-bas.

Comment donc ?

Elle rit de tout, et ne se afflige de rien, pas mesme de estre venuë icy à la fleur de son âge.

Cela est de bon sens ; y venir tost ou tard, ce est toûjours y venir ; et comme le usage de la mort est un peu de durée, on fait bien de se y accoûtumer de bonne heure. Mais qui est-elle, cette Ombre ? 

Ce ne est que une Servante.

Ne importe, fais-la entrer, il faut entendre tout le monde.

Allons, la Rieuse, entrez.

Ah ! ce est Nicole.

Hé, oüy, ce est moy. Quand je ay appris que vous estiez icy, par ma figue, ay-je dit en moy-mesme, il faut que je aille voir ce pauvre Homme qui me a tant fait rire en le autre Monde.

Tu es donc bien-aise de estre en celuy-cy, Nicole, puis que tu ris si fort ?

Ce est que vous me avez appris à me moquer de tout : Et puis franchement je ne suis pas trop fâchée de estre icy, et je ne trouve pas que la Mort soit si dégoûtante que le on se le imagine. 

Et de où vient que tu te accommodes si aisément de une chose que les Hommes trouvent si peu aimable ?

Ce est que je ne me souciois guére de vivre.

Quoy ! tu ne estois pas bien-aise de voir la lumiere ?

Non, car je ne faisois tous les jours que la même chose, dormir, boire, et manger ; et il me semble que le plaisir de la vie est de changer quelquefois. A cette heure, voulez-vous que je vous dise, il y a une certaine égalité parmy les Morts qui ne me déplaît pas. Je ne voy personne icy qui soit plus grand Seigneur le un que le autre ; et je ay pensé étoufer de rire quand je ay rencontré en venant mille sortes de Gens qui se desesperoient. Un riche Banquier pâle et maigre, qui endêvoit de se estre laissé mourir de faim. Un Amoureux qui se est tué pour une Maitresse qui ne le aimoit point. Un Alchimiste qui enrageoit de avoir passé sa vie en fumée ; mais, entr'autres choses, des Dames qui pleuroient de me voir assise aupres de elles. De autres qui se affligeoient de ne avoir plus de Toillettes, de Miroirs, et de petites Boëttes. Il ne y a rien de plus plaisant que de les voir sans rouge, sans mouches, et sans cheveux ; avec leur grand front chauve, leurs yeux creusez, et leurs jouës décharnées ; vous les prendriez pour des Caresme-prenans. Enfin la plus belle et la plus laide se ressemblent comme deux goutes de eau.

Il ne est pas question de cela. Que avez-vous à dire contre le Accusé ?

Moy ? Par ma figue, je ne ay rien à dire contre luy, ce est une bonne Ombre ; et tenez, Monsieur Pluton, ce est peut-estre la meilleure Piece de vostre Sac.

Que voulez-vous donc ?

Monsieur, je vien vous prier…

Hé ?

Je viens vous prier, Monsieur…

Et là, dites donc ?

Je viens vous prier, Mon- sieur… de me… laisser… de me laisser… de me laisser…

Et moy, ma Mie, je vous prie de nous laisser… de nous laisser… de nous laisser… de nous laisser en repos, se il vous plaist.

Monsieur, je vous prie… se il vous plaist… de me accorder le plaisir… le plaisir de rire tout mon sou, de vous, et de vostre Royaume.

Ostez-moy cette Impudente. Que est-ce encore ? Je ne en veux plus entendre ; Que on me laisse en repos ; Le Audience est finie, et je vais prononcer.

Hé, ce est le Ombre de Pourceaugnac, ce brave Limousin ; Elle ne a que un mot à vous dire.

Hé bien, que il entre. Ah quelle peine ! Ne sera-ce jamais fait ? 

Grand Roy des Morts, vous me voyez icy, Député de la part de tous les Limousins trépassez, qui vous demandent que il leur soit permis ajourner cette Ombre, leur Partie, par-devant Vous, à trois jours, pour se voir condamner à reparation de hon- neur envers les Pourceaugnacs passez, presens, et futurs, tant des affronts reçeus, que de ceux que ils recevront. A quoy je conclus.

Repondez.

Hé Monsieur de Pourceaugnac ! Quel sujet avez-vous de vous plaindre de moy ? Si vous preniez bien les choses, ne me loüeriez-vous pas, au lieu de me blâmer, de avoir rendu vostre Nom aussy celebre que je ay fait ? Car dites-moy un peu ; Ne vous ay-je pas déterré du fond du Limousin, et à force de tour- menter ma cervelle, ne vous ay-je pas amené dans la plus Illustre Cour du Monde ? Raisonnons un peu de bonne foy ; Ne me avez-vous pas quelque obligation de vous avoir fait faire un si beau voyage ?

Hé… oüy.

Ne est-ce pas moy qui vous ay fait connoistre ?

De accord.

Ne vous a-t-on pas veu avec beaucoup de plaisir ? 

Cela est vray, car chacun rioit dés que on me voyoit.

Vous a-t-on jamais banny des Lieux publics ?

Au contraire, on y donnoit de le argent pour me voir.

Et enfin ne ay-je pas rendu vostre Nom immortel pour tout vostre Royaume ?

Et comment immortel ?

Comment ? Hé dés que il arrive en France quelqu'un qui ait tant-soit-peu vostre air, de vos gentillesses, et de vos petites façons de faire, fût-ce un Prince, ne dit-on pas, voila un vray Pourceaugnac ? Et ne est-ce pas un honneur considérable pour vous, et pour vostre Province, que vostre Nom quelquefois puisse servir de une Qualité aux Gens de la plus haute Naissance ?

Il a quelque raison au fonds.

Hé, prenons toûjours les choses du bon costé ; ne allons point envenimer les intentions, et croyons tout à nostre avantage : je ne ay jamais rien fait que à vostre honneur et gloire, et serois bien fâché, Monsieur de Pourceaugnac, que les choses eussent tourné autrement.

Ma foy, apres tout, je pense en effet que je ay tort de me estre fâché contre luy. Qui diantre sont les sottes Ombres aussi qui se avisent de me mettre des fariboles dans la teste ? Allez, vous estes des Bestes : Monsieur est une honneste Ombre, qui a pris la peine de me faire connoistre, et vous ne sçavez pas prendre les choses du bon costé. Monsieur, je suis fâché de tout cecy, et je vous de- mande pardon pour les Ombres de Limoge. Je suis vostre Valet, tout à vous, vostre Serviteur, et vostre Amy. Je vay chercher mon Cousin le Assesseur, et mon Neveu le Chanoine, afin que nous beuvions ensemble quelques Verres de oubly, pour ne nous plus souvenir du passé.

Adieu, Monsieur de Pourceaugnac.

Messieurs, il est tard, et je vay lever le Siege.

Justice, justice, justice, justice, justice.

Qui est-ce encore icy ? Je ne veux plus entendre personne, et je suis las de tant de impertinentes Plaintes. Pourquoy le as-tu laissée entrer ? 

Elle a forcé la Porte.

Pren donc bien garde aux autres, et que il ne en entre plus. Je ne ay jamais veu tant de Canailles en un jour. Çà, que demandez-vous ?

Ce que je ne auray pas.

Que vous faut il ? hé ?

Il me faut ce qui me manque.

Quelle nouvelle espece est-ce encore icy ? Dites-nous donc ce que vous avez ?

Je ay la teste plus grosse que le poing, et si je ne le ay pas enflée.

Ah ! ce est Madame Jourdain, je la reconnoy : Et comment estes-vous icy, Madame Jourdain ?

Sur mes pieds comme une Oye.

Ah quelle Femme !

Vous venez vous plaindre de moy, ne est-ce pas, Madame Jourdain ? 

Ça non ; je aurois beau me plaindre, beau me plaindre je aurois.

Encore ?

Madame Jourdain est un peu en courroux.

Oüy, Jean Ridoux.

Courage. Hé bien, que avez-vous à me dire ?

Oüy, que avez-vous à me frire ?

Diable soit la Masque ; Que le on me le oste de icy, et que de aujourd'huy personne ne me parle. Je suis las de tous ces Extravagans, et me voila dans une colere que je ne me sens pas. Que est-ce encore ? Que y a-t-il ? Que veut-on ? Seray-je toûjours troublé, persecuté, accablé de affaires ? Hé, quelle misere est-ce-cy ? A-t-on jamais veu un Dieu plus fatigué que moy ? 

Grand Roy…

Non, je croy que tout cet embarras me fera renoncer à mon Empire.

Ce sont…

Quoy, sans repos !

Il y a… 

Sans plaisir !

Ce sont…

Sans relâche ! Non, je ne veux plus rien entendre. Que tout soit renversé, bouleversé, sans-dessus-dessous, je ne ecoute personne ; Que on ne me en parle plus.

Ce sont des Medecins qui viennent de arriver, et qui voudroient vous demander un moment de audiance.

Des ? 

Des Medecins.

Des Medecins ! Ho ! que on les fasse entrer : Ce sont nos meilleurs Amis ; Que ils viennent, que ils viennent. De honnestes Gens, à qui je doy trop pour leur rien refuser. Ils ont augmenté le nombre de mes Sujets, et je leur en dois sans doute une ample reconnoissance. Mais les voicy. 

Ha, voicy de mes Gens. Ecoutons-les parler, et puis nous répondrons.

Messieurs, soyez les bien venus. Vous visitez un Prince qui vous honore fort ; je sçay toutes les obligations que je vous ay, et que dans ce vaste Empire des Morts vous pou- vez vous vanter avec raison de y avoir aussy bonne part que moy : Aussy en revanche de tout vos bons et fidelles services, je ne pretens pas vous rien refuser. Demandez seulement.

Grand Monarque des Morts, vous voyez icy la fleur de vos plus fidelles Pensionnaires.

Jamais nous ne avons laissé échaper la moindre occasion de vous donner des marques de nostre obeïssance et fidelité.

Je en suis persuadé. Le O- pium, le Emétique, et la Saignée, me ont rendu témoignage que vous me avez fidellement servy.

Nous avons fait nostre devoir.

Beaucoup de Gens sont venus icy de vostre part, qui me en ont assuré.

Ce est avec plaisir que le on sert un si grand Monarque.

Je vous suis obligé, et je ay bien de la joye de vous voir. Ce ne est pas que vous ne me eussiez esté encore un peu necessaires là-haut, et je ay eu quelque chagrin quand les Parques me ont dit que vous veniez icy : Mais je me en suis neantmoins consolé lors que je ay appris que vous aviez laissé de grands Enfants qui sçavoient assez bien leur mestier, et que mesme il estoit déjà venu icy quelques Morts de leurs Amis, qui en avoient fait une experience fort raisonnable. Mais que souhaitez-vous de moy ?

Nous venons vous demander justice de un Téméraire qui prétend traitter la Medecine de imposture, et de Charlatanerie. 

Ce est donc quelqu'un qui la connoît ?

Ce est une rage sans fondement, une simple avidité de tout satyrizer, et une animosité envenimée par la seule envie de écrire, et de former des Cabales contre nous.

Je vous confondray dans peu, superbes Imposteurs.

Il se est mesme déjà glissé jusques dans ces Lieux une médisance secrette qui nous regarde. Tous les Morts semblent se liguer contre nous ; Il leur échape des Satyres piquantes, et des injures calomnieuses contre les Medecins ; et nous venons icy, Grand Monarque, vous remontrer humblement, de la part de nostre Illustre Corps, de quelle importance il est, pour le accroissement de vostre Empire, que vous reprimiez le audace et le insolence de tous ces Morts.

On apprendra à vivre à ces Morts-là. Je entens et je pretens que on vous regarde comme les plus fermes appuis de mon Estat. Mais qui sont ces Morts-là qui ont le impudence de aller gaster vostre Mestier ? Nommez, nommez-les moy ; Je en veux faire un bon exemple.

Ce est un nombre infiny de petits Esprits qui se sont laissez emporter au torrent, et qui ne ont poussé leur Plainte que comme les Echos qui répetent les peines des autres sans les avoir senties. Mais ce est à le Autheur de nos maux que nous en voulons ; ce est à celuy qui comme un nouveau Caton, se est venu déchaîner contre nous et qui, apres le mépris évident que il a fait de nostre Illustre Corps, a poussé son audace encore jusqu'à nous tourner en Ridicules ; en nous rendant la fable et la risée du Public. Ce est cette Ombre, en un mot, cet insolent Fleau de nostre Faculté, dont nous vous demandons une vengeance authentique.

Répondez.

Ce est donc à moy à qui vous en voulez, Messieurs ? Vous demandez vengeance du mépris que je ay fait de vostre Illustre Corps : Je vous ay tourné en Ridicules, je vous ay rendus la fable et la risée du Public ? Hé bien, il faut vous répondre, et tracer plus naturellement vos traits, afin de vous bien faire connoistre. Pluton, je jure icy par le respect que je te dois, que ce ne est point contre ce grand Art de la Médecine que je prétens me déchaîner. Je en adore le étude, je en révere la judicieuse pratique, mais je en abhorre et déteste le pernicieux et meschant usage que en font par leur négligence des Fourbes ignorans, que la seule Robe fait appeller Medecins ; et ce ne est que à ceux qui abusent de ce nom que je vay répondre.

Ah ! voicy une Conversa- tion raisonnable celle-cy.

Imposteurs ! Qui peut mieux prouver vostre ignorance, et le incertitude de vos projets, que vos contrarietez perpétuelles ? Vous trouvez-vous jamais de accord ensemble ? Et jusqu'à vos moindres Ordonnances, a-t-on jamais veu un Medecin suivre celle de le autre, sans y ajoûter ou diminuer quelque chose ? Quant à leurs opinions, elles sont encore plus diférentes que leurs pratiques. Les uns disent que la Cause des maux est dans les humeurs ; Les autres dans le sang. Quelques-uns, par un pompeux galimathias, le imputent aux atomes invisibles, qui entrent dans les pores. Celuy-cy soûtient, que les maladies viennent du defaut des forces corporelles : Celuy-là, que elles procedent de le inégalité des élémens du Corps, et de la qualité de le air que nous respirons, ou de le abondance, crudité, et corruption de nos alimens. Ah que cette diversité de opinions marque bien le ignorance des Medecins ; mais encore plus la foiblesse ou la temérité des Malades qui se abandonnent aux agitations de tant de vents contraires ! 

Messieurs, hé ?

Ce que ils ont de plus unanime dans leur Ecole, et où ils se entendent le mieux, ce est que tous tant que ils sont vous assurent que dans la composition de une Medecine, une chose purge le cerceau, celle-cy échauffe le estomac, celle-là rafraîchit le foye, et font partir un Breuvage à bride abbatuë, comme si dans ce mélange chaque Remede portoit son Etiquette, et que tous ne allassent pas ensemble sejourner au mesme lieu. Il faut que ces Messieurs soient bien assurez de le obeïssance et de la sagesse de leurs Drogues : Car enfin, si par mégarde le une alloit prendre le chemin de le autre, et que la partie qui doit estre échauffée vint par méprise à estre refroidie, voyez un peu où le pauvre Malade en seroit !

Messieurs, hé ?

Mais quoy, les Imposteurs abusant de le occasion, usurpent effrontément une authorité tyrannique sur de pauvres Ames affoiblies et abbatuës par le mal, et par la crainte de la mort. Il pren- nent si bien leur avantage de nos foiblesses, que de nostre aveu mesme, dans ce dangereux moment, ils hazardent effrontément aux dépens de nos vies toutes les épreuves que leur suggerent leurs ambitieuses imaginations. Les Scelérats osent tout tenter, sur cette confiance que le Soleil éclairera leurs succés et que la Terre couvrira leurs fautes.

Messieurs, hé ?

Il me souvient icy, avec quelque douleur, de la foiblesse de un de mes Amis qui se estoit sottement confié par leurs noires séductions à le expérience de un Remede. Deux heures apres le avoir pris, le Medecin qui le avoit ordonné, luy en vint demander le effet, et comment il se en estoit trouvé. Je ay fort sué, luy répondit le Malade. Cela est bon, dit le Medecin. Trois heures en suite, il luy vint demander comment il se estoit porté depuis. Je ay senti, dit le Patient, un froid extréme, et je ay fort tremblé. Cela est bon, suivit le Charlatan. Et sur le soir, pour la troisiéme fois, il revint se informer encore de le état où il se trouvoit. Je me sens, dit le Malade, enfler par tout, comme de hydropisie. Tout cela est bien, répondit le Bourreau. Le lendemain je allay voir ce pauvre Malade ; et luy ayant demandé en quel état il estoit : Helas ! mon cher Amy, dit-il, en rendant le dernier soûpir, à force de estre bien, je sens que je me meurs. Ah ! me écriay-je alors tout percé de douleur, que heureux sont les animaux que la simple Nature sçait guérir sans le secours de leur Consultations ! Que le Estre brutal seroit à souhaiter, quand on devient malade ! Mais aussy que il se- roit à craindre, se il se trouvoit autant de Medecins parmy les Bestes, que de Bestes parmy les Medecins !

Messieurs ?

Que ils se plaignent maintenant de moy, et que ton équité, Grand Monarque, paroisse dans tes Jugemens.

Oh ! je ne y puis plus tenir. Depuis que je conduits la Barque, je ne ay jamais tant veu de Morts pour un jour ; et si vous ne y venez donner ordre, je ne sçay pas ce que nous en ferons.

Comment ? Nous avons donc bien des Gens ? 

Tout créve à la Porte.

Puis que nous avons tant de Morts icy-bas, il faut que il y ait encore bien des Medecins là- haut. Mais que ils attendent à un autre jour, je ne juge de aujourd'huy, et voicy ma derniere Sentance. Retirez-vous un peu, que je prenne les opinions. Minos, que en dis-tu ?

Moy ? Que cette Ombre est de bon sens, et que elle mérite bien quelque Jugement avantageux. 

Il ne y a que honneur à juger en sa faveur.

Je en demeure de accord ; mais aussi les obligations que nous avons à ces Messieurs me embarrassent ; et je croy que un Arbitrage conviendroit mieux à cette affaire que un Jugement dans les formes. Ne trouvez-vous point à propos de leur proposer un accommodement ?

Hé, oüyda ; car il est vray que nous avons quelque mesure à garder avec la Faculté. 

Je suis de cet avis.

Je me en vay leur parler. Ça, Messieurs ; Que est-ce ? Ne y a-t-il pas moyen de vous rapatrier ? Je voy de part et de autre que les raisons peuvent subsister ; De accord ; mais à les bien peser, entre nous, la Balance panchera de son costé ; et sans le alliance jurée entre nous, franchement, Messieurs, vous seriez tondus. Ce est pourquoy si vous me en croyez, tâchez de vous accommoder ensemble ; et pour faciliter le affaire, je aime mieux relâcher de mes in- térests, et consentir que vous me en envoyiez quelques millions de Morts moins que à vostre ordinaire.

Quoy ! nostre Ennemy juré ? Non, non…

Ho, ho, Messieurs, si vous ne êtes contens, prenez des Cartes. Je y pers plus que vous, et si je ne me plains pas.

Quoy, Pluton…

Quoy ! vos Ombres teméraires me osent repliquer, moy, qui puis vous faire évanoüir de un souffle seulement ? 

Nous demandons justice, justice.

Encore ? Ah je me en vay souffler. Fu, fu.  
Mais il est temps de prononcer  
En quel endroit je doy placer  
Ton Ombre avecque ta Mémoire.  
Que la Postérité te en choisisse le lieu ;  
Et tandis que elle ira travailler à ta Gloire,  
Entre Térence et Plaute occupe le milieu.  
Le carillon se fait. 

Messieurs, Pluton se va coucher ; son Bonnet de nuit le attend ; Vous avez oüy la retraite. Bon-soir.
FIN. 

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Versailles le douziéme Avril 1674. Signé, Par le Roy en son Conseil, le normant : Et scellé du grand Sceau de cire jaune. Il est permis à Claude Barbin, Marchand Libraire à Paris, de imprimer, faire imprimer, vendre et débiter une Pièce de Theatre, intitulée le ombre de molière, Comédie en Prose : Et défenses sont faites à toutes Personnes, de quelque qualité et condition que elles soient, de imprimer ou faire imprimer, vendre ny debiter ladite Pièce de Theatre, sans le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, pendant le temps et espace de cinq années, entieres et accomplies, à compter du jour que ladite Piece sera achevée de imprimer pour la première fois, à peine contre chacun des contrevenans, de trois mil livres de amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et VII de tous despens, dommages et interests, ainsi que plus au long il est porté esdites Lettres de Privilège.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant le Arrest de la Cour.

D.Thierry. Syndic.

Achevé de imprimé pour la premiere fois

le 2 May 1674.