

MONSEIGNEUR,

Quand par une douce force vous ne auriez pas gagné tous mes vœux en un moment, dans le accueil favorable avec lequel VÔTRE GRANDEUR a daigné recevoir les offres de mes tres-humbles services : Quand vôtre Bonté ne auroit pas avecque joye accepté le don que je luy ay fait avec crainte & respect, de cette Pièce de Theatre, pour la faire passer heureusement de vos mains liberales⁎ en la bouche de ces Comediens destinez seulement aux plaisirs de V-G ; & dont la Troupe que vous avez enrichie par des presents magnifiques autant que par de illustres Acteurs, se va rendre sous vos faveurs & sous le appuy de vôtre Nom, si pompeuse & celebre que on ne la poura juger indigne de estre à Vous. Quand dy-je, MONSEIGNEUR, mes inclinations ne auroient pas / / tourné vers V-G ; quand mes interests propres ne me auroient pas justement porté à chercher le honneur de vôtre protection, en vous dediant cet Ouvrage ; la raison seule me obligeoit de adresser un des plus grands Heros & des plus vertueux de le ancienne Rome, à un des plus généreux, des plus nobles & des plus parfaits de nôtre Siecle. En effect, MONSEIGNEUR, qui est-ce qui pouvoit plus noblement que vous faire honneur à ce grand PAPYRE ? & par droict de bien-seance accueillir un DICTATEUR ROMAIN, que un Colonel de France, de qui le commandement et le autorité se étend dans toutes nos Armées, & le fait autant de fois Capitaine que il y a de divers Regimens qui les composent ? Ce est cette Charge Illustre que vous soutenez aussi glorieusement que elle soutient la Couronne, dont elle est aussi le plus fort & le plus necessaire appuy ; ce est elle par qui le on peut dire que vous estes, bien que quelquefois absent, toûjours de toutes nos Armées, de nos combats, de nos victoires & de nos triomphes. Mais quoy que par elle VÔTRE GRANDEUR paroisse si recommendable⁎ & de une puissance si étenduë, je vous regarde plus brillant du côté de vous-méme & en vôtre personne ; & je vous treuve plus noble & plus admirable en vôtre courage & en vos vertus, que magnifique & pompeux en vos dignitez⁎. Vous vous estes de tout temps montré digne Fils, comme aujourd'huy le on vous voit digne successeur du plus grand Homme que ce siecle puisse opposer à le antiquité, & que la France ose bien comparer aux Grecs & aux Romains ; que trois Roys avoient élevé & que pas un ne a ni abaissé ni détruit ; que le temps en ne osant toucher à ses années, a respecté aussi bien que la Cour, les Peuples & les Nations ; que la Fortune méme a craint aussi bien que ses Ennemis ; que la bonne & la mauvaise toûjours on treuvé égal ; & que toutes deux ont laissé dedans la gloire, & en la mesme assiette⁎. Comme luy, / / MONSEIGNEUR, vous avez senti les trais⁎ de le une & de le autre ; & vous les avez soûtenus genereusement comme luy. Je voy reluire dans toutes vos actions, outre la grandeur de courage, cette asseurance & fermeté de cœur qui luy estoit si naturelle, & que il semble avoir inspirée au vôtre, aussi bien que ce noble & genereux sang que il vous a donné. Digne sang qui vous a causé tant de gloire & de honneur, & à qui vous ne en avez pas moins apporté ; illustre sang encore qui vous a joint à nos Rois, puis que ces Princes de qui vous portez le Nom y touchoient de si prés, eux qui ont donné des Reynes à la Hongrie ainsi que à la Boheme, de qui descendent tant de testes couronnées & ces rejettons de la Maison de Autriche. Comme autrefois Cesar, & devant luy mille autres courageux Romains, dont les esprits fermes & resolus estoient de la trempe du vôtre, se sont opposez à la fureur de une Populace, ou de tout un Camp mutiné : de mesme, je vous voy avec cette mesme asseurance, presque seul & en petit nombre, desarmer une populeuse & forte Ville, qui a souffert & repoussé le effort de plus de soixante mille hommes. Je vous voy, MONSEIGNEUR, dans un peril, qui sans vous étonner étonna presque tout le Estat, autant que les effets prodigieux qui le affermirent par vôtre valeur & par vôtre conduite ; Je vous voy le espée à la main, verser assez de sang pour éteindre un brazier qui devoroit vôtre Province, & à la teste de cette Noblesse, avec une poignée de soldats levez & armez à la hâte, deffaire des Rebeles soûlevez sur un pretexte qui pouvoit renverser cette Monarchie, & dissiper & reduire en fumée cette dangereuse Armée de Mutins qui menassoient de y mettre le Royaume. Je vous voy dedans un détroit ouvrir un passage & les bornes de la France, & plus avant la rendre encore témoin de merveilles de vostre valeur. Jusques-là, MONSEIGNEUR, tous ces grands effects de vôtre courage, & de cette constante / / fermeté qui ne est que aux cœurs des grands Heros, ont eu leur jour, leur éclat, & leur pompe : & quoy que la fortune ou la malice⁎ de vos envieux ait tenté de obscurcir en des occasions fâcheuses quelque peu vôtre gloire ; elle a toutefois conservé parmy les ombres que on y vouloit opposer, cette secrete force de lumieres qui partoient des rayons veritables de V.G. Mais icy je la voy fort oppressée, en cette prudente retraite que je nomme vôtre exil, & en cette derniere extremité de une fortune injurieuse⁎, qui vous expose sur Mer dans une fregate, ainsi que Cesar à la mercy des tempétes ; & je vous voy à pied, dénué de armes de pouvoir & de assistance, au milieu de vos Ennemis, au plus fort de vôtre disgrace, entrer dedans vôtre Maison comme en une Place ennemie. Plus vous tâchez de vous rendre inconnu, & de effacer le lustre de vôtre condition, plus cette audace presque temeraire & heroïque la fait éclatter. Car ce est icy que je vous voy dedans une double & vertueuse action de courage & de pieté, bien mieux & en plus grand peril que un fabuleux Aenée, enlever vôtre Femme, vôtre Fille, & vos autre tresors, pour les sauver de un embrasement general qui alloit perdre & consommer vôtre Maison. Ce est par cette prevoyance & hardiesse admirable que vous le avez conservée, & que il me est permis de vous voir dans ce premier éclat où je vous considere & vous admire tout brillant & de honneur & de gloire, & qui ayant attiré un Dictateur pour vous rendre hommage, me force méme de me declarer & de vous dire que je suis,

MONSEIGNEUR,

DE vôtre GRANDEUR

Par grace & privilège du Roy donné à Paris le 19. Fevrier 1646. signé, Par le Roy en son Conseil, LE BRUN. Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris de imprimer ou faire imprimer une piece de Theatre, intitulée LE DICTATEUR ROMAIN, TRAGEDIE, & ce durant le temps & espace de cinq ans, à compter du jour que ladite piece sera achevee de imprimer, & deffences seront faictes à tous Imprimeurs & Libraires de en imprimer, vendre & distribuer de autre impression que celle dudit Quinet ou ses ayans causes, sur peine aux contrevenans de trois mille livres de amende, confiscation des exemplaires & de tous despens, dommages & interests ainsi que il est plus au long porté par lesdites lettres.

Quoy ? ma Sœur, plaindre⁎ ainsi quelque peu de foiblesse ?  
Ce reste de langueur⁎ que un mal passé me laisse ?  
Je sens naître déja de une douce chaleur  
Ce plaisir imparfait qui finit la douleur.  

La douleur que on croit morte est souvent endormie,  
Et ce plaisir malin réveille une Ennemie :  
Craignez la dans sa fin, ce est trop vous hazarder⁎,  
Vous avez en vous seul toute Rome à garder ;  
Conservez⁎ vous pour nous, tout le Empire en un homme,  
A Lucille son Frere, & son Consul à Rome.  

Le mal revient souvent alors que il prend congé,  
Le intervale en est doux estant bien ménagé :  
Ce bel ordre & si long de pilliers & de arcades  
Qui divertit les sains peut lasser les malades ;  
Ce parterre de fleurs, ce jardin spacieux  
Doit borner vos plaisirs à le usage des yeux.  

Je en reçoy, Papyrie, un agreable office,  
Honteux de estre reduit à ce foible exercice,  
Tandis que vostre Pere au milieu des combats  
Rend à Rome un devoir qui demandoit mon bras :  
Ma vertu parle seule, & vous deffend de croire  
Que un si juste interest soit jaloux de sa gloire,  
Puis que en luy resignant, & Rome & mes employs,  
Le creant Dictateur je ay tout mis sous ses loix,  
Que mon mal le a rendu seul Maître de le Empire ;  
Je ay pour luy de la joye, & pour moy je soûpire  
De voir que estant Consul je manque à mon pays,  
Et que ma maladie ait mes desseins trahis :  
En un si foible estat peux-tu, superbe⁎ Ville,  
Connoistre⁎ ton Consul, connoistre enfin Camille ?  

Ces regrets, vrays enfans de un noble sentiment,  
Partent de un cœur Romain, que on connoist⁎ aisément,  
De une égale vertu, parfaite, & confirmee ;  
Genereux, dans son mal comme dans une Armée,  
Sans force, languissant, & jamais abbatu ;  
Sa foiblesse est courage, & son mal est vertu :  
En un si ferme estat, Rome superbe⁎ Ville,  
Tu connois⁎ ton Consul, tu connois ton Camille !  

Inutile, malade, en un lict detenu⁎,  
Les Dieux en vous sauvant ces Dieux vous ont connu⁎ ;  
Puis que en un si grand trouble, & contre les auspices,  
Eux, qui nous menassoient, nous ont esté propices ;  
Deux victoires ne sont que un prix que ils vous devoient,  
Et Fabie a receu ce que ils vous réservoient.  

Ce en est trop ; parlez mieux de un succez⁎ si prospere :  
Le une & le autre victoire est deuë à vostre Pere :  
Quoy que fasse une Armée ou de bien ou de mal,  
Tout le blâme ou le honneur retourne au General ;  
Luy seul y fait regner & le ordre & la police,  
Il instruit les soldats, les forme à la milice⁎ ;  
Les combats faits par eux sont à luy seulement,  
Chacun y prend sa part, luy, tout le événement ;  
Le Corps doit tout au Chef, ce est le ame qui le inspire ;  
Si Fabie a vaincu ce ne est que pour Papyre :  
Ce Dictateur, absent de un Corps qui suit ses loix,  
A Rome, & sans combattre a vaincu par deux fois ;  
Le bruit de son grand Nom, sa seule renommée  
A plus fait que Fabie, & que toute le Armée ;  
Par les auspices saincts que il a renouvellez,  
Les Dieux fuyoient de nous, il les a rappellez ;  
La puissance du Ciel menassoit la Romaine,  
Quand la Religion jusqu'icy le rameine ;  
Il consulte le Ciel, & par un promt effet  
Il change le destin, ou luy-mesme le fait ;  
Forcé, contre son ordre, ah ! qui le pourroit croire !  
Le destin à ses vœux accorde la victoire  
Si promte que il ne a pas loisir de le emporter,  
Si grande que les morts ne se peuvent conter ;  
Qui va jusques au nom détruire les Samnites,  
Au-delà des deux Mers estendre nos limites,  
Et montrer à nostre Aigle agile, impatient  
Le chemin de la Grece & de tout le Orient.  

Cette double victoire & si grande & si pleine  
A fait toute ma joye, & fait toute ma peine ;  
Puis que de entre mes bras elle enléve un Epoux,  
Et que aprês la bataille il se en retourne aux coups.  

Il part ; Dieux ! quelle hâte ! est-elle necessaire  
Se il ne luy reste plus de Ennemis à deffaire ?  
La victoire du moins devoit le en divertir,  

La victoire a forcé Papyre de partir ;  
Ce est elle qui me afflige, elle que je apprehende ;  
La bataille gagnée en laisse une plus grande ;  
Les Ennemis deffaits me font peur à leur tour,  
Et changent en malheur la gloire de ce Jour,  
Ce Jour sera suivi des maux que je presage :  
Rome, tu te plaindras de ce triste avantage ;  
Les Samnites sont morts, tant de Peuples soûmis ;  
Mais crains tes propres Chefs plus que tes Ennemis :  
Papyre a la victoire ; elle-mesme le offense :  
Fabie a combattu ; mais contre sa deffense.  
Je sçay combien la gloire & le amour de le honneur  
Gouvernent puissamment & le un & le autre cœur.  
De une illustre Maison Fabie a pour partage  
Les triomphes, le honneur, le nom, & le courage ;  
Unique rejetton⁎ des trois cents Fabiens,  
Qui seul porte en son cœur les cœurs de tous les siens,  
Et qui digne heritier fait revivre en un homme  
Ces trois cents dans un jour sacrifiez pour Rome.  
Mais sans rien feindre⁎ aussi, sans flatter vostre Epoux,  
Papyre est tout Romain, le plus grand de entre nous ;  
Son adresse à la guerre & son experience  
Le firent Dictateur, non pas nostre Alliance,  
Pour occuper un lieu⁎ que il remplit mieux que moy,  
Me acquitter envers Rome & dégager ma foy ;  
Quel homme à⁎ commander ! observateur severe  
Et de la discipline & de le art militaire :  
De là jugez, ma Sœur, ce que il faut aujourd'huy  
Esperer de Fabie, & craindre aussi de luy,  
Luy, qui dedans un rang à flatter son envie  
Voit sa charge offensee, & sa gloire ravie ;  
Que ne fera-t'il point ? que ne est-il pas permis ?  
Que pourront ces grand Chefs, & tous deux ennemis ?  

Ennemis ? nullement ; quittez ces vains presages ;  
Le Ciel les doit tourner à de meilleurs usages.  

Le Ciel ne nous promet que un triste évenement.  

Vous voyez que sa grace en dispose autrement :  
Une victoire enfin digne de sacrifices  
Montre les Dieux changez, ainsi que leurs auspices.  

La victoire est le mal, que peut-estre les Dieux  
Veulent faire tomber sur les Victorieux :  
Ces deux grands Ennemis…..  

        Ils ne le peuvent estre ;  
Un secret revelé vous le fera connaître :  
Pour finir vos soupçons, vous tirer de soucy⁎,  
Papyre ayme Fabie, & luy ma Fille aussi.  

Et plus que tous les deux tous deux ayment la gloire.  

Ils le ayment, le un pour le autre : apprenez en le histoire.  
Papyre Dictateur éleu par vostre choix,  
Comme le on croyoit voir au plus haut des emplois  
Lieutenant general Valere vostre intime,  
Il éleve Fabie à ce degré sublime⁎ :  
Cette grande faveur augmente son amour :  
Son Pere voit Papyre, & courtois à son tour  
Luy consacrant son Fils & pour Fils & pour Gendre  
Est ravi de le offrir, & le autre de le prendre.  
Jusques à leur retour cet hymen differé  
Ne me fut que au depart en secret declaré :  
Mais, comme à ce penser mon plaisir renouvelle⁎,  
Mon cœur veut que ma bouche à tous deux le revelle ;  
A vous, pour effacer des soupçons mal conceus,  
Et regler nos desirs & vos soins là dessus ;  
A vous, ma Fille aussi, pour vous faire paraistre  
Ce que on est à Fabie, & ce que il nous doit estre ;  
Vous porter à cherir un si noble Romain,  
A luy donner le cœur, et dedans peu la main ;  
Et de cette main propre apprester la Couronne  
A ce jeune Heros à qui le Ciel vous donne,  
Ce Vainqueur triomphant, à qui le Dictateur  
Veut bien devoir son Char, & sa Fille, & son cœur ;  
Dont la victoire, au lieu de luy donner ombrage,  
Est le effect de nos vœux, comme de son courage ;  
A qui son Empereur, loin de la disputer,  
Pour le interest de un Gendre y voudroit ajoûter.  

Papyre est trop couvert de lauriers & de gloire,  
Pour vouloir luy ravir sa premiere victoire.  

Croyons le : mais un autre y pretend bonne part ;  
Et pour vous en parler sans envie & sans fard,  
Valere me en écrit fort à son avantage,  
Et se il ne se la donne, au moins il la partage :  
Sans ordre de Papyre ayant craint de avancer  
Dans le premier combat, de peur de le offenser ;  
La premiere victoire aussi fut imparfaite ;  
Mais, où des ennemis fut le entiere deffaite,  
Voyant battre au second le aîle que il commandoit,  
Avec elle il percea tout ce qui deffendoit,  
Et par un stratagéme à jamais memorable….  

Comine attend, Seigneur.  

        Comine ? est-il croyable ?  
Un Tribun de le Armée. Et tu dis que il attend.  

Pour vous voir & vous dire un secret important.  

Nous le entendrons : Que il entre : Et ce sera luy-mème  
Qui vous déduira⁎ mieux ce nouveau stratageme,  
Que il croit faire passer icy pour un secret.  
Je ne me oppose point par un zele indiscret  
A ce choix glorieux que Papyre a pû faire :  
Je estime fort Fabie, & je ayme aussi Valere ;  
Je sçay que ils sont tous deux vertueux en effet,  
Tous deux grands ; mais le un jeune, & le autre déja fait,  
Dans les charges formé, puissant, & Consulaire :  
Je ne vous parle donc que en faveur de Valere :  
Devant à son merite autant que à le amitié,  
De peur de estre suspect, je en tairay la moitié ;  
Sa derniere action que nous allons entendre  
Le rend digne de tout, quoy que il vueille pretendre.  

Figurez le plus digne encor, & sans deffaut ;  
Se il pretend sur Fabie, il faut aller bien haut.  

Si haut, se il est besoin, que le action connuë  
Fera voler sa gloire au dessus de la nuë,  
Elevera son nom jusques dedans les Cieux.  
Mais voicy qui pourra vous la dépeindre mieux ;  
Et je sçay que vostre ame en doit estre charmée.  

Envoyé par Fabie arrivé de le Armée….  

Fabie ! est-il à Rome ?  

        Ouy, depuis un moment ;  
Et je viens de sa part vous faire compliment⁎,  
Ce pendant que un devoir plus fort & necessaire  
Prest de venir icy le arréte chez son Pere.  

Rome ne devoit voir ce Vainqueur glorieux,  
Que en un char qui porta si souvent ses Ayeux :  
Ce est ce que il deust attendre, & ce est ce que il merite.  

Cette gloire deust estre à ses travaux⁎ prescrite :  
Mais cet honneur si grand & si bien merité,  
A son retour sans bruit ainsi precipité,  
Luy peut estre sans doute envié par Valere.  

Pour instruire Lucille, autant que pour me plaire,  
Ne nous déguisez rien ; Amy, sans passion  
Parlez nous de Valere, & de son action.  

Que diray-je, aprés tout ? que pouvez-vous apprendre ?  

Des merveilles, ma Sœur, que vous allez entendre.  

Puis que déja dans Rome on la sçait, on la dit ;  
Ce est trop, dispensez moy de en faire un vain recit.  

Un Amy de Valere ainsi doncque se excuse ?  
Je prie en sa faveur, & Comine refuse ?  

Amy jusqu'à ce poinct, que il ne ose publier⁎…..  

Une action notable, & que il semble envier.  

Pour ne divulguer pas le mal qui le a suivie,  
Je la tay par respect, & non point par envie⁎.  

Quel mal ? de quel respect le pensez-vous couvrir ?  

Il me fermoit la bouche ; on me la fait ouvrir :  
Mais forcé de obeir, lors que je le raconte,  
Excusez mon devoir, aussi bien que sa honte.  

Voilà pour un effect⁎ glorieux & charmant  
Certes un assez triste & froid commencement.  

Par un respect des Dieux que il croyoit mal propices  
Le Dictateur allant reprendre les auspices,  
Fabie eut dans le Camp tout pouvoir, hors ce poinct  
Jusques à son retour de ne combattre point :  
Le absence de Papyre en le une & le autre Armée  
Ainsi que un haut mystere estoit déjà semée,  
Et tenoit sans combattre inutiles & vains⁎  
Le Camp des Ennemis & celuy des Romains :  
Sçachans du Dictateur & le ordre & la deffense  
Les Samnites montoient jusques à le insolence ;  
Abandonnez au jeu, noyez dans le festin,  
Dans nul ordre, ils sembloient moins un Camp que un butin ;  
Et les moins dissolus, sans craindre les approches,  
Nous lançoient jusqu'au camp des trais⁎ & des reproches.  
Quand Fabie à la fin de colere enflamé,  
Honteux comme un lyon de se voir enfermé,  
Pressé⁎ des Ennemis, animé par Valere  
Alluma son courage au feu de sa colere,  
Et par un grand combat heureux & non permis  
Forcea leur Camp, deffit, chassa les Ennemis :  
A cet exploit fameux⁎, sa valeur animée  
Méme ne employa pas la moitié de le Armée ;  
Je tins hors du combat dans ces occasions  
Et la Cavallerie, & quelques Legions,  
Que Fabie épargnoit comme un Corps de reserve  
Toûjours prest à donner, qui sans rien faire serve;  
Mais qui ne estoit plustôt dans un combat douteux  
Que une embûche à sa gloire, un obstacle honteux  
Que Valere tenoit dressé contre Fabie,  
Envieux de son rang, & mesme de sa vie.  

Pouvez-vous luy donner ce lâche mouvement⁎ ?  
Sçavez-vous ?  

        Je sçay tout ; mais escoutez comment.  
Peu devant ce combat, qui passa pour furie⁎,  
Valere seul en teste à la Cavallerie  
Avecque tout ce Corps faisant ferme à ma voix  
Par ordre de Fabie & que je luy portois ;  
Me expose nostre faute, & montre en confidence  
De un jeune General le insolente imprudence,  
Qui se portant sans crainte au combat deffendu  
Meritoit sa disgrace, & de estre seul perdu ;  
Que à ne combattre point nous sauvions nostre estime,  
Pour nous purger tous deux & de honte & de crime ;  
De honte, si le on perd, jettant tout sur le auteur ;  
Comme en gagnant, de crime envers le Dictateur.  
Pour ce coup ses raisons grandes & specieuses  
Me parurent de esprit, & non pas envieuses ;  
De son dessein caché ce voile me deceut⁎ ;  
Un Amy les donnoit, un Amy les receut :  
Mais au dernier combat, où poursuivant sa pointe⁎  
Fabie à leur Armée avait la nostre jointe,  
Et poussant les fuyards des champs Pyceniens  
Avait treuvé plus loin les derniers Samniens,  
Vingt mille, & retranchez assez proche de Ortone,  
Où pour dernier effort la bataille se donne :  
A tous ses interests me croyant attaché  
Valere à cette fois me en montre un plus caché,  
Me descouvre son cœur, me fait lire en son ame  
Ses vœux pour Papyrie, & sa jalouse flame ;  
Que une egale fureur contre son General  
Le embrazoit justement & contre son Rival ;  
Que auteur de la premiere & seconde bataille  
Pour le faire perir à toute heure il travaille,  
A dessein de le perdre en cette jeune ardeur  
Ou dedans les combats, ou prés du Dictateur.  

Ô lâche trahison, subtilement ourdie !  
Appelez stratagéme encor sa perfidie.  

Ô cœur vrayement Romain ! ô noble amour aussi !  

Que entends-je ? Et le combat ? achevez.  

        Le voicy.  

Il ne combattra point ; voila le stratagéme.  

Il me pria de vray de faire encor de mesme :  
Mais dedans le combat il me vit bien changer.  
Rome estoit en peril, & Fabie en danger ;  
Quand je eus ordre, au secours de son Infanterie,  
De aller faire avancer nostre Cavallerie :  
Le aîle gauche deux fois, comme tout se perdoit,  
Où comme Lieutenant Valere commandoit,  
Contre un gros de Ennemis, qui commenceoit de⁎ craindre  
Fit quelques vains efforts, & tesmoigna⁎ de feindre,  
Alors ne espargnant plus mes soins, ni mes travaux  
Je fis oster par tout les brides aux Chevaux,  
Et les faisant pousser de une horrible furie,  
Tout plia, tout fit jour à la Cavallerie.  
Valere, qui croyoit tout tendre à son dessein,  
Ne empescha pas le mien que il eust pû rendre vain :  
Ce stratageme estrange & difficile à croire  
Par les siens, malgré luy, nous ouvrit la victoire,  
Si grande que la Mer en vit rougir ses ports,  
Que Ortone eut dans ses champs tous les Samnites morts,  
Que Fabie est ravi, que Valere luy-mesme  
Et me envie & se impute un si beau stratagéme,  
Par qui je ay reparé dans ce combat dernier,  
Avecque mon erreur, la honte du premier.  

Déserteur de un Amy, dont la gloire est flétrie,  
Mais pour ne le estre point plustôt de ta patrie,  
Que ce discours, Comine, & ta fidelité  
A Fabie ont rendu ce que il a merité !  

Que une fureur jalouse aveugla bien Valere !  
Et que son amitié commence à me déplaire⁎ !  

Je ne vous feindray⁎ rien, je le ay mesme en horreur :  
La vertu de Fabie, & ma premiere erreur  
Me ont attaché depuis si fort à sa fortune  
Que je ne veux le avoir que avecque luy commune :  
Aussi dans son peril je yray jusques au bout,  
Je le suy jusqu'à Rome, & le suivray par tout.  

Dittes tout : Quel peril menasseroit sa teste ?  
Ses lauriers craindroient-ils la foudre & la tempeste ?  
Que est-ce qui peut causer un si soudain retour ?  

Quelque trait de Valere, ou peut-estre le amour.  

Ce est toute une autre cause, & qui va vous surprendre…  

Presque tout le Senat, Seigneur, vient de se rendre…  

Le Senat ? où, Flavie ?  

        En ce mesme Palais.  

Ma crainte eust tout appris : Dieux que tu me déplais⁎ !  

Fabie au milieu de eux, ensemble avec son Pere  
Est entré dans la sale.  

        Ah ! ne crains plus, espere.  

Avanceons nous ; je meurs du desir de les voir.  

Comine, allez devant ; je les vay recevoir.  

Ou vas-tu ? quoy ? mon cœur, tu cours apres ta vie ?  
Pour remettre⁎ mes sens, arreste un peu : Flavie.  

Quels sens, quel triste⁎ cœur vous empesche de aller ?  

Et mon cœur & mes sens y voudroient tous voler.  

Si vous aviez creu voir toute Rome assemblée  
Fondre⁎ dans ce Palais, dont la Cour est comblee,  
Et de cris applaudir à ce jeune Vainqueur ;  
Vos yeux auroient volé déja, comme le cœur :  
On ne entend à ces cris Echo qui ne responde  
Fabie est la merveille & de Rome, & du Monde.  

Aprés ces cris de joye un les acheve tous,  
Un qui te surprendra ; Fabie est mon Epoux.  

Vostre Epoux ? ce Heros ?  

        Ce Dieu, non pas cet homme,  
Qui va faire mon sort, & le destin de Rome.  

Je sçay que il vous aymoit.  

        Et tu sçauras icy  
Ce que je ay tant caché.  

    Quoy ?  

        Que je le ayme aussi.  
Que nos Peres de accord attendent la journée  
Que un promt retour assigne à ce grand hymenee ;  
Que le Senat peut-estre en ce pompeux accueil  
Qui le doit justement enfler de un noble orgueil⁎  
Vient offrir, par honneur accompagnant son Pere,  
Ce vainqueur au Consul, & ce Gendre à ma Mere :  
Ce est elle qui tantost me obligeant à le aymer  
Nous a tout descouvert, afin de me enflamer ;  
Qui se est en sa faveur ouverte & declaree ;  
Qui me a par sa loüange à le hymen préparée ;  
Qui de ma crainte a fait un legitime espoir,  
De ma flame un respect, de mes vœux un devoir ;  
Et couronnant mes maux de une fin glorieuse  
A fait de mon amour une vertu pompeuse⁎ :  
Vertu, devoir, respect, espoir, flame, & langueur⁎,  
Et dignes de Fabie, & dignes de mon cœur,  
Ce est à vous maintenant que sans crainte & sans blâme  
Je resigne⁎ mon cœur, je abandonne mon ame :  
Enfans doux & secrets de un violent transport⁎,  
Que ma foy, que le honneur vient de mettre de accord,  
A ce bonheur si grand que le destin me envoye  
Ouvrez, desirs, ouvrez tous mes sens à la joye ;  
Ah ! si par un excez⁎ on en a veu perir,  
Agreable trespas ! que il est doux de en mourir !  
Que à le aspect de Fabie elle soit redoublee ;  
Allons mourir de joye & de plaisirs comblee,  
Achever son triomphe & ma vie à ses yeux.  
Non ; vivons pour sa gloire, & pour luy plaire mieux ;  
Moderons mes transports, suspendons cette joye :  
Respect, couvre ma flame, & fay que je le voye :  
Allons donc recevoir triomphant, couronné  
Cet Espoux que mon Pere & les Dieux me ont donné.  

Moderez, Papyrie, & vos cris & vos larmes ;  
Je souffre autant que vous en ces rudes allarmes⁎,  
Et ce coup estonnant⁎ du sort & du malheur  
Ne me apporte pas moins de trouble & de douleur.  

Ah ! Madame, excusez ce transport legitime  
De un amour qui sans vous ne passoit pas le estime,  
Et qui dessous vos loix augmenté de moitié  
Sur un sujet de gloire en est un de pitié :  
Ce est peu que en ce revers que le destin me envoye  
Une extréme douleur suive une extréme joye ;  
Il est vray, ce passage⁎ & difficile & grand  
Met un cœur en desordre⁎ alors que il le surprend :  
Mais au lieu de un Mary qui flatte⁎ nostre attente,  
Que le on va recevoir de une joye éclattante,  
Où le on cherche un Amant noble & Victorieux ;  
Treuver un Ennemy superbe⁎, injurieux⁎,  
Un criminel de Estat, un mortel Adversaire  
De qui le orgueil offense & les loix, & mon Pere,  
Qui jusqu'entre mes bras fuit devant son couroux,  
Un Lyon, que je aymois dessous le nom de Espoux ?  
Ah ! ce est-là le surcroist de une misere extréme,  
Contre qui ma Vertu se épuise dans moy-mesme,  
Dont la force ne est plus que un despit enflamé  
Ou de le aymer encore, ou de le avoir aymé.  

Estouffez ce depit, dont le ardeur vous devore ;  
Si vous le avez aymé, vous le aymerez encore :  
Fabie est Criminel ; mais on peut le excuser :  
Papyre est en couroux ; mais on peut le appaiser ;  
Si le un est mon Mary, le autre est aussi mon Gendre ;  
Je scay ce que je puis sur tous deux entreprendre⁎ ;  
Je veux que mon esprit se treuve plus puissant  
Que un couroux vertueux, & que un crime innocent :  
Vostre ame, pour faillir, est trop belle & trop haute ;  
Si ce est faute de aymer, je ay part en vostre faute ;  
Une fausse vertu vous le feroit haïr ;  
Ce est vertu que le aymer, puis que ce est me obeïr.  

Quelle vertu contrainte, & quelle obeissance !  
Puis que ne le aymer pas ne est plus en ma puissance :  
Pourrois-je le avoir veu, ce Mars humilié,  
De un cœur doux, sans orgueil, de soy-mesme oublié,  
Applaudi du Senat, au milieu de sa gloire,  
Demander au Consul pardon de sa victoire,  
Mettre tout son triomphe à fuïr le trespas,  
Se montrer si loüable à ne se loüer pas,  
Envers Rome excuser un mal si profitable ?  
Et ne luy garder pas une amour veritable ?  
Pourrois-je de autre part voir un Pere offensé,  
Un Chef desobeï, dans son Camp delaissé  
Se armer contre son crime ? & de haine incapable  
Moy, voir son Ennemy ? moy, cherir le Coûpable ?  
Tous mes sens en desordre osent donc me trahir ;  
Je le tiens⁎ odieux, & ne le puis haïr ;  
Je ne le puis aymer, & je le treuve aymable ;  
Il me paroist horrible, & me semble agreable ;  
Mon Pere & mon Amant combattent dans mon cœur,  
Le un mon trop de tendresse, & le autre ma rigueur ;  
Ils me accusent tous deux, & tous deux me font craindre ;  
Ils me blessent tous deux, & tous deux me font plaindre :  
Fabie, ah ! ce est mon Pere ; & tu peux le offenser ?  
Papyre, ah ! ce est ton Gendre ; & tu peux le chasser ?  
Arrestez ; tous vos coups retombent sur moy-mesme ;  
Vous ne pouvez blesser un de vous que je ne ayme :  
Ô Papyre ! ô Fabie ! ô cœurs trop animez⁎ !  
Vous monstrez bien tous deux combien peu vous me aimez ;  
Un vain⁎ desir de honneur vous force, & me surmonte⁎ ;  
Et tous ces grands combats ne seront que à ma honte :  
Je voy déja le orage eslever mille flots,  
Et Rome divisee entre ces deux Heros ;  
Je voy mon Pere armé de sa toute-puissance  
Combattre un digne effect de une indigne licence⁎,  
Fabie environné de gloire & de faveur⁎  
Opposer le Senat contre le Dictateur :  
Que de divisions pour une chere vie  
Et trop fort déffenduë, & trop fort poursuivie !  

Croyez que on ne en viendra jamais jusqu'à ce poinct.  

Que ont-ils fait dans le Camp ? vous ne le sçavez point ?  

Je scay ce que Papyre a fait dans sa colere ;  
Mais je tiens⁎ que il estoit enflamé⁎ par Valere :  
Fabie a par sa fuite évité le trespas ;  
Papyre est seul au Camp, que il ne quittera pas ;  
Contre les Ennemis employant son courage,  
Le temps & le Senat calmeront cet orage ;  
Comme Gendre Fabie en grace retourné…..  
Mais il vient, ce Vainqueur en triomphe mené.  

Comme Ennemy de un Pere, ou comme vostre Gendre  
Je ne le puis fuir, & je ne le ose attendre :  
Que feray-je ? ô fureur⁎ ! que voy-je ? ô doux transport !  

Cette Maison fera mon naufrage ou mon port :  
Je ay quitté le Senat qui me a pris en sa garde ;  
Pour Juge, ou pour appuy, ce est vous que je regarde ;  
Je ne veux point avoir en mon affliction  
Contre le Dictateur de autre protection  
Que ce lieu, son beau-Frere, & sa femme, & sa fille.  

Vous les voyez, Fabie, & toute la famille :  

Qui sur les grands effects de une insigne valeur  
Admire vostre gloire, & plaint vostre malheur.  

Quel malheur glorieux qui me fait voir encore  
Tout ce que je respecte, & tout ce que je adore !  
Tout mon mal-heur, Madame, est dans mon action,  
Comme toute ma gloire en vostre affection :  
Le Pere me poursuit ; je évite sa colere,  
Et prends pour me punir & la Fille, & la Mere,  
Le beau-Frere pour Juge en ce grand interest,  
Sa Maison pour refuge, & sa voix pour arrest.  
Le Senat me protege, & le Peuple me honore :  
Mais vous estes le seul digne que je le implore,  
Camille, je remets ma vie entre vos mains,  
Comme au plus genereux & plus grand des Romains ;  
Toute cette faveur, que brigue en vain mon Pere,  
Je la treuve en vous seul, ce est en vous que je espere ;  
Et je ne espererois rien de vous, ni des Cieux,  
Si mon crime ne estoit & noble, & glorieux ;  
Il peut sans honte errer dedans vostre memoire,  
Il vous est familier ; ce est mesme la victoire:  
Craindrois-je vostre Arrest, ni de estre condamné,  
Pour les mesmes succez qui vous ont couronné ?  
Et si cet attentat⁎ que veut punir Papyre  
Fait moins ma gloire encor que celle de le Empire ?  
Je ay le honneur du combat ; Rome en a tout le fruict ;  
Ce combat la maintient ; ce combat me détruit ;  
Et pour un haut⁎ exploit, dont la gloire est complice,  
Au lieu de une Couronne, on me appreste un supplice,  
Une honteuse mort pour un fait vertueux :  
A peine ay-je évité ce foudre⁎ impetueux,  
Qui mesme dans le Camp fumant de ma victoire  
Alloit faire tomber, & ma teste, & ma gloire :  
Maintenant je la donne, & ne me deffens pas ;  
Je fuy le ignominie, & non point le trespas :  
Si vous, si le Senat ordonne que je meure ;  
Prononcez ; je suis prest de expirer à cette heure ;  
Ce bras victorieux par un coup noble & beau  
Versera mieux mon sang que la main de un Boureau,  
Et ce sang genereux offert comme en victime  
Lavera ma victoire, & ma honte, & mon crime ;  
Il est pur, il est noble.  

        Il faut le conserver⁎;  
Il fait triompher Rome ; elle doit le sauver ;  
Elle est trop obligee⁎ à de si grands services :  
Et si pour la victoire il faut des sacrifices,  
Elle seroit impie en rendant grace aux Dieux  
De immoler en victime un Vainqueur glorieux ;  
Rome ne est que severe ; elle seroit barbare ;  
Elle traitera mieux une vertu si rare ;  
Et pour moy, suppliant envers le Dictateur  
Je aimeray le Coûpable, & le Persecuteur,  
Et nous joignant ensemble & la Fille & la Mere  
Nous serons importuns autant que il est severe ;  
Il aura pour partie⁎ en un si grand courroux,  
Et la Mere, & la Fille, & le Senat, & nous.  

Avec un tel appuy craindrez-vous de combattre ?  
Papyre sera seul ; & nous nous treuvons quatre :  
Contre nous, contre Rome offerte à ce besoin  
Ses coups seront sans force, il combattra de loin.  

Au contraire, il est proche : ô Fabie ! ô Camille !  
Helas ! le Dictateur vient de entrer dans la ville.  

Dans la Ville ? mon Pere ? ô Dieux ! que ay-je entendu ?  
Je le avois bien predit ; ah ! Fabie est perdu.  

Ce ne sera jamais que en vous perdant, Madame :  
Mais vostre peur me asseure, & sa glace me enflame,  
Puis que ce cœur surpris monstre par vos regrets  
Des vœux que le silence avoit tenus secrets ;  
Si la Fille en son cœur fait des vœux pour ma vie,  
Craindrois-je de la voir par le Pere ravie ?  
Entre, Pere cruel, viens perdre ce Vainqueur ;  
Je craints peu de mourir, si je vy dans son cœur ;  
Ma mort, qui me fera revivre en sa memoire,  
Quand tu crois me punir me est une autre victoire ;  
Viens rendre ton courroux & mes desirs contens,  
Noble & cher Ennemy, viens doncque ; je te attens.  

Vous le verrez trop tost, peut-estre à vostre perte ;  
Helas !  

        A ce soûpir, ma mort sur le heure offerte  
Deviendroit agreable à mon cœur amoureux ;  
Quoy que on fasse à present je ne puis que estre heureux.  

On a déja trop fait de attaquer vostre vie.  

Mais il faut prevenir⁎ cette mortelle envie ;  
Secondez nous, Camille ; & déja dans ce soin  
Je vais treuver Papyre.  

        Il ne en est pas besoin :  
Madame, il vient icy : je viens de oüir moy-mesme  
Un serment que il a fait dans sa colere extréme,  
Que il ne reverra point les Dieux de sa Maison  
Que de un Vainqueur coûpable il ne ait tiré raison⁎ ;  
Mesme il en a juré par ses Dieux domestiques :  
Le bruit de sa fureur vole aux places publiques ;  
Il resonne par tout ; on ne entend que clameurs ;  
Rome ne est plus que cris, que langues, que rumeurs ;  
A sa voix, à ses yeux le plus asseuré tremble ;  
Par son ordre déja tout le Senat se assemble :  
Mais sçachant que il passoit en ce lieu pour vous voir,  
Je viens de un pas hâté vous le faire sçavoir.  

Sans toy, belle Affranchie, il nous eust pû surprendre :  
Prevenons le, mon Frere, allons le voir descendre,  
Opposons quelque obstacle à cet ardent couroux,  
Arrestons dedans le air la foudre avant les coups ;  
Elle gronde souvent, sans pour autant que elle tombe.  

Mais la voyant tomber, Dieux ! quel cœur ne succombe ?  

Le mien, qui fera voir dans un trouble si grand  
Que on peut par la Vertu triompher en mourant.  

Quel desespoir injuste à la mort vous convie ?  
Ah ! laissez nous, sans vous, disputer⁎ vostre vie ;  
Puis que vostre salut est reduit à ce poinct,  
Demeurez en ce lieu ; mais ne vous montrez point.  

Ce lieu vous servira de prison, & de azile.  

Mais de un Temple, où mes Dieux sont Lucille & Camille.  

Mais les puis-je appeller mes favorables Dieux ?  
Et pourrois-je en chercher de autres que vos beaux yeux ?  
Lors que je les adore, & que je vous contemple,  
Je voy mes Dieux humains, mon Autel & mon Temple,  
Où mon cœur se consomme, & doit estre en ce jour  
Victime du destin, & victime de amour ;  
Et le une & le autre mort ne peut que estre agreable ;  
Le une est delicieuse, & le autre est honorable ;  
Je mourray pour ma gloire & mon contentement,  
En Vainqueur par le fer, par vos yeux en Amant ;  
Pour ma gloire & pour vous si le trespas me emporte,  
Ne est-ce pas triompher que mourir de la sorte ?  

Ce est me perdre moy-mesme, & par un coup du sort  
Me blessant en autruy me tuer par sa mort :  
Défendez vous du fer qui causeroit mes larmes,  
Et ne redoutez rien du côté de mes charmes⁎ ;  
Mon Pere vous sera plus fatal que mes yeux ;  
Je puis sauver le Amant, non le Victorieux.  

Donc ma gloire me perd ? ah ! victoire funeste⁎,  
Qui détruit nostre amour & le espoir qui me reste !  
Las ! pour vous meriter je vainquis seulement,  
Je fus victorieux pour me montrer Amant ;  
Et par un sort malin⁎ autant que plein de gloire  
Je vous perds, je me perds par ma propre victoire.  

Ah ! sauvez vostre vie, & moy-mesme en ce poinct :  
Car ce est me conserver que ne vous perdre point.  

La sauver ? non, par tout ma ruine est ouverte,  
Je cours, en me sauvant, à ma plus grande perte :  
Quoy ? vivray-je sans vous, & sans vous obtenir ?  
Le courroux paternel viendra nous desunir :  
De un ou de autre côté vous me serez ravie,  
Je vous perds par ma mort, je vous perds par ma vie :  
Ah ! je ayme mieux, sans suivre un espoir decevant⁎,  
Vous perdre par ma mort que vous perdre en vivant.  

Quoy ? dans ce desespoir plus grand que sa colere  
Vous me estes plus cruel que ne vous le est mon Pere ;  
Ennemis le un de le autre, & contre moy tous deux  
Vous conspirez ensemble à détruire mes vœux :  
Considerez que enfin vostre vie est la mienne ;  
Si le un peut le attaquer, que le autre la soûtienne :  
Pour gagner de la gloire, & pour me meriter,  
Vous vainquîtes ; vainquez encor pour me emporter ;  
Comme je fus au Camp le objet de vostre crime,  
Que je le sois icy de un combat legitime ;  
Animez⁎ le Senat à vous bien maintenir⁎  
Sur un crime si beau que on ne le peut punir ;  
Opposez…. Mais que dy-je ? helas ! que faut-il faire ?  
Opposer ? Qui ? Fabie ; un Amant contre un Pere :  
O genereux⁎, ô doux, ô cruel mouvement !  
Mais puis-je voir un Pere armé contre un Amant ?  
Contre son Gendre propre, & contre Rome encore,  
Qui coûpable que il est, ainsi que moy le adore :  
Mais devrois-je adorer un que un Pere poursuit ?  
Ce penser combat le autre, & le autre le détruit :  
Non, mon Pere cruel ne le doit pas poursuivre⁎ ;  
Un si noble Vainqueur merite au moins de vivre ;  
Vivez, vivez, Fabie.  

        Ah ! sans vous je ne puis ;  
Et ce penser me plonge en un goufre de ennuis⁎ :  
Ce Pere veut ma vie ; & je la puis deffendre :  
Mais durant son courroux je ne vous puis pretendre⁎.  

Que pretendez-vous donc ?  

        Helas ! je ne en sçay rien ;  
De me perdre plustôt que de quitter⁎ mon bien.  

Si mon Pere en vient-là, quoy que je le revere,  
Se il faut que il vous immole à son couroux severe ;  
Autant pour vous vanger que afin de le punir,  
Ma genereuse mort nous poura reünir ;  
Il faut, pour reparer cette rigueur étrange⁎,  
Si le Pere vous perd, que la Fille vous vange.  

Au lieu de me vanger contre un Pere & les loix,  
Ce seroit me punir & me perdre deux fois :  
Oyez déja mon Ombre & crier, & vous dire ;  
Ne me vangez pas tant, offensez moins Papyre.  

Je sçay que je le offense en ce haut sentiment  
Qui ne peut separer le Ennemy de le Amant ;  
Que cruelle à mon Pere, & pour vous pitoyable  
Je fay contre un devoir une faute loüable :  
Pour elle aussi ma mort, comme pour son couroux,  
Me punit envers luy, le punit envers vous ;  
Elle suivra la vostre, & le exemple de un Pere ;  
On doutera des deux qui fut le plus severe,  
Luy pour garder les loix, moy pour sauver ma foy ;  
Ce que il fera sur vous, je le feray sur moy ;  
La mort nous rejoindra, si la mort nous separe.  

Ah ! soyez moins cruelle.  

        Ah ! que il soit moins barbare⁎ !  

Ce desespoir le emporte : O cœurs trop genereux⁎ !  
Que feront-ils ? je en tremble & crains déja pour eux :  
Suy les ; empéche au moins que on voye icy Fabie ;  
Toy-mesme, à son deffaut, prends le soin de sa vie.  

Que on ne me en parle plus ; il mourra, le insolent⁎.  

Quoy ? voulez-vous passer pour esprit violent ?  

Comme estant Dictateur, je veux passer pour homme  
Qui ne voit que les loix & le interest de Rome.  

Rome éleve son front par deux si beaux combats.  

Rome par ce chemin seroit bien tôt à bas,  
Elle à qui le destin promet toute la Terre  
Par la religion & les loix de la guerre :  
Et Fabie ose enfraindre en cette occasion  
Et les loix de la guerre, & la Religion :  
Je deffends le combat pour une juste cause,  
Je ay soin de mon armée ; & le Insolent le expose ;  
Je reviens, par la peur de un succez mal-heureux,  
Revoir les Dieux de Rome ; & luy se moque de eux :  
Je r'appelle⁎ le sort, par de nouveaux auspices ;  
Et luy, tente⁎ les Dieux, quand je les rends propices :  
Si le sort est changé, ce est par moy, ce est par eux ;  
Son courage au combat a moins fait que mes vœux ;  
De Rome à nostre Camp je envoyay la victoire ;  
Et les Dieux dans son crime ont pris soin de ma gloire :  
Le jeune temeraire ! il y devoit perir :  
Mais ceux que je invoquois le allerent secourir ;  
Ils regarderent moins sa gloire que ma honte ;  
Il exposoit mon Camp ; ils me en ont rendu conte :  
On dira de son bras, comme de ma vertu,  
Que Papyre & les Dieux ont par luy combattu.  

Mais il rend glorieux & les Dieux, & Papyre.  

Mais il choque les loix, & hazarde⁎ le Empire.  

Son courage est sa loy ; le Empire est conservé.  

Non pas ; si le on ne perd celuy qui le a sauvé :  
Si les loix dépendoient de un si jeune courage,  
Et le Empire & les loix feroient bien-tôt naufrage ;  
Le courage parfois ne sert que à nous trahir ;  
Qui veut bien commander doit sçavoir obeïr ;  
Sans cet ordre les Chefs ne auroient plus de puissance,  
Et la guerre seroit un monstre de licence⁎ :  
Quoy ? Donner un combat, que je avois deffendu ?  

Le succez de sa faute en a bien répondu⁎.  

Répond-il de une ardeur qui peut perdre les autres ?  
Auront-ils des succez toûjours pareils aux nostres ?  
Faisons leur un exemple épouvantable⁎ & grand  
De un Chef, bien que vainqueur, qui sur le ordre entreprend,  
Et dedans la carriere⁎ à ces grands Cœurs ouverte  
Que Fabie aujourd'huy les sauve par sa perte.  

Plustôt par la Clemence enseignez leur à tous  
Cet art plus glorieux de vaincre son couroux ;  
Vous-mesme devenez un memorable exemple,  
Que en la guerre, en la paix toute Rome contemple ;  
Et montrez par un trait qui vous va couronner  
Que Fabie a fait mal se il luy faut pardonner :  
Le meilleur Empereur ne est pas le plus severe ;  
Voyez ce que avant vous fit Camille mon Pere :  
Un temeraire Chef, qui le avoit offencé,  
Fut compagnon de honneur par luy-mesme avancé :  
Quel pardon, qui passa jusqu'à⁎ la recompense !  
En une faute heureuse⁎ imitez sa Clemence ;  
Le exemple en est celebre, & ce est de un Dictateur  
Que Rome nomme encor son second fondateur.  
Cincinnate autre fois….  

        Suffit que il me en souvienne :  
Mais chacun suit sa voye ; & ce ne est pas la mienne :  
Fabie est glorieux au dessus du pardon ;  
Il ne peut demander, ni moy, faire ce don.  

Je le implore pour luy ; donnez le à mes prieres.  

Le importance du faict les rend icy legeres⁎ ;  
Non, vous ne sçavez pas ce que vous demandez.  

Un Heros, que on poursuit.  

        Que en vain vous deffendez.  

Je deffens un Vainqueur.  

        Ah ? ce est trop entreprendre⁎ ;  
Ce Vainqueur doit perir.  

        Mais non pas vostre Gendre.  

Que ce nom me surprend ! Lucille, que est-ce cy ?  

Ah ! donnez moy sa vie.  

        Et toy, ma Fille, aussi !  
Quoy ? toute ma Maison me combat, & conspire  
Contre le autorité que je garde à le Empire ?  
Conspirez pour Fabie, & combattez tous trois ;  
Je auray pour moy le Empire, & la force, & les loix.  
Que parles-tu de un Gendre : & quelle est cette audace  
Qui te fait demander & sa vie, & ma grace ?  
Quoy ? pour mon Ennemy, que un crime rend Vainqueur,  
Ta bouche ose se ouvrir aussi bien que ton cœur ?  
Quelle indiscretion ? où va cette imprudence⁎ ?  
Madame, & le on trahit ainsi ma confidence ?  
Vous estes femme enfin, & vous avez parlé.  

Je suis Mere de plus, & je ay tout revelé :  
Mais quand bien je aurois tû ce que il falloit apprendre,  
La parole vous lie, est-il moins vostre Gendre ?  

Le secret ne estoit pas si prest à publier⁎ :  
Ma parole est sacrée, elle me doit lier⁎ ;  
Ouy ouy, nous la tiendrons. Vous ne avez sceu vous taire ;  
Ma Fille a trop appris, & ne ose que trop faire :  
Mais un moyen me reste, en le faisant punir,  
De acquitter ma parole, & ne la pas tenir ;  
Je la dégageray, sans que je la viole,  
Et rompray ce lyen, sans rompre ma parole :  
Fabie est donc mon Gendre : & pour ne le estre pas,  
Je me puis dégager bien tôt par son trépas ;  
Je puniray son crime.  

    Ah ! mon Pere !  

        Et le vostre.  

Sçachez que son trépas sera suivi de un autre :  
Regardez vostre foy⁎, ma douleur, & son rang ;  
Epargnez vostre Gendre ; épargnez vostre sang ;  
Nous avons merité tous deux vostre colere ;  
Mais il est vostre Gendre, & vous estes mon Pere.  

Mais il est criminel, & vous, bien plus que luy.  
Mais…  

        Ferez-vous perir vostre race⁎ aujourd'huy ?  
Croyez que je suivray le destin de ma Fille :  
Quoy ? pour un poinct de honneur perdre vostre Famille ?  

Ce poinct va conserver le pouvoir souverain,  
Qui me anime à ce coup & me hausse la main ;  
Ma main luy va donner ce que Rome demande ;  
Si Fabie est trop peu, ma Famille en offrande;  
Si ma Famille encore est peu pour son besoin ;  
Tout mon sang coulera dans un si noble soin ;  
Ma Dictature attend un exemple si rare ;  
Elle, ou luy, doit perir.  

        Quel exemple barbare !  
Répondons luy de cœur ; se il faut mourir, mourons.  

Cruel, va le immoler ; dans peu nous le suivrons.  

Voyez ce que en ces cœurs produit vostre colere.  

Quelle fureur⁎ ? ô Dieux ! retenez les, mon Frere :  
Je en demeure interdit⁎.  

        Seigneur, ne avancez pas:  
Ce est courir à la mort ; elle est dessus vos pas ;  
Ayez plus de respect, ou de soin pour la vie.  

Elles sont déja loin : va, cours aprés, Flavie.  

Avançons.  

        Ah ! ce est trop balancer⁎ mon couroux ;  
Il tombera… Que voy-je ? il tombera sur vous :  
Quoy ? tous deux à mes yeux, dedans ce trouble extréme,  
Vous venez me braver jusqu'en ce Palais mesme ?  

Nous venons au devant de un foudre en sa fureur.  

Contenter le couroux de un puissant Empereur.  

Tous deux en vrays Romains, luy de mon sort complice,  
Moy, ne ayant pu soufrir⁎ la honte de un supplice,  
Nous venons genereux⁎ à vos pieds apporter  
Deux tétes, que on pouvoit contre vous disputer⁎.  

Quoy ? ces cœurs sont rendus, ces ardents à combattre ?  
Ces courages pli'ront, quand je croy les abbattre ?  
Relevez les ; je ay honte à vous voir relâcher ;  
Soyez, en résistant, dignes de me fâcher⁎ :  
Donc Fabie est rebele aux loix, dans mon Armée ?  
Et dans Rome, ses feux ne sont plus que fumée ?  
Le Senat le soûtient, il peut faire un party⁎;  
Et devant le combat son cœur se est démenty⁎ ?  

Mon cœur ne le sçauroit, il est le mesme encore ;  
Mais plus il est puissant, & plus il vous honore :  
Sans liguer le Senat, sans armer nos Maisons,  
Mon respect sera seul ma force, & mes raisons.  
Mon courage osa trop, il se laissa surprendre,  
Il déroba la gloire ; & je vous la viens rendre ;  
Je vous rends mes honneurs, ma dignité, mon rang ;  
Acceptez ma victoire, & prenez tout mon sang.  

Je veux tirer ce sang, non pas que on me le donne ;  
Le Ennemy me déplaît, alors que il se abandonne :  
Vostre victoire ne est que de un crime éclattant  
Le fruict que un Criminel doit au sort qui le attend.  

Avancez donc ce sort, tranchez ma destinée.  

Le Senat le doit faire, & dans cette journée.  

Daignez avec Camille icy la terminer ;  
Il me est tout un Senat, & me peut condamner ;  
Vous connoîtrez tous deux combien je vous respecte :  
Sa vertu moins que à moy vous doit estre suspecte ;  
Il en peut decider devant vous, & chez luy.  

Loin de estre vostre Juge, il se est fait vostre appuy.  

Je le suis de sa gloire, & de son innocence,  
Qui fait une vertu de un crime de licence ;  
Son cœur, par un remords⁎ & noble & genereux⁎  
Desavouë à ses bras ce que il a fait par eux,  
Il renonce à sa gloire, & leur en fait reproche :  
Et ce cœur ne sçauroit toucher un cœur de roche.  

Il le touche, il le perce, & ne le ébranle point ;  
Ce rocher se affermit, & demeure en un poinct.  

Je voy que en luy le amour a fait place à la haine ;  
Ce poinct me le a fermé, ce poinct seul fait ma peine ;  
Ce poinct détruit la grace où je allois recourir,  
Et plus fort que mon crime il me fera mourir ;  
Il endurcit ce cœur qui fut pour moy si tendre,  
Et vous fait oublier que je suis vostre Gendre.  

Mon Gendre ? un Criminel ? Non, vous ne le estes plus :  
Ne cherchez point ce titre & des noms superflus ;  
Ce est en me obeissant que il falloit le paraître.  

Les combats me ont fait voir bien plus digne de le estre ;  
Et je ne ay recherché de estre victorieux  
Que pour rendre encor plus vostre choix glorieux,  
Que pour justifier une si haute place  
Acquise en vostre Armee, ainsi que en vostre grace ;  
Et par une victoire entrer plus dignement  
Dedans vostre Maison en Vainqueur, en Amant :  
Mais par cette Victoire, à ma premiere entree,  
Mon amour pour triomphe a la mort rencontrée.  
Je le attens ; mais plus noble, & digne de mon cœur :  
Que le bras de le Amant punisse le Vainqueur ;  
Soufrez que mes lauriers se immolent à ma flame,  
Que ce fer à vos pieds luy consacre mon ame ;  
Pour sauver mon honneur, permettez que mon bras,  
Ce fameux Criminel qui donna ces combats,  
Sans attendre un Boureau qui soüilleroit ma gloire,  
Verse icy tout mon sang, pour laver ma victoire.  

Dieux ! que sents-je ? est-ce moy ?  

        Dieux ! que voy-je ? est-ce luy ?  
Quel spectacle ? ô mes yeux ! ô mon cœur ! quel ennuy⁎ ?  

Quel furieux transport ! & que vouliez-vous faire ?  

Trop peu pour mon amour.  

        Mais bien trop pour ton Pere :  
Que ay-je dit ? je me trompe ; & tu ne es pas mon Fils ;  
Lâche, ce que tu fais détruit ce que tu fis :  
Quoy ? pour une victoire & si grande & si pleine  
Implorer ce Cruel ? te exposer à sa haine ?  
Luy demander la vie ? ô honte ! ô lacheté !  

Moy ? mon Pere.  

        Tay toy : puis-je le avoir esté ?  
Ce cœur remporta-t'il une double victoire ?  
Ce cœur pouroit-il bien ternir ainsi sa gloire ?  
A-t'il tant de foiblesse ? eut-il tant de vigueur⁎ ?  
Infame, répons moy ; répons moy, noble cœur :  
Mais lâche & genereux, que me peux-tu répondre ?  
On voit une action dans le autre se confondre ;  
Le une me fait horreur, & le autre a des appas ;  
Par elles ce est mon Fils, & si ce ne le est pas :  
Parle, fils genereux ; mais plustôt parle, infame ;  
As-tu doublé ton cœur ? as-tu doublé ton ame ?  
Mais quel aveuglement à ma colere est joint !  
Je te impute deux cœurs, lâche, tu ne en as point ;  
Après une victoire & si belle & si rare,  
Tu viens de le laisser aux pieds de ce Barbare :  
Peux-tu bien racheter une vie à ce prix,  
Digne de ses rigueurs, digne de ses mépris ?  
Ta victoire peut elle estre encore enviée ?  
Il te la doit ceder ; ah ! tu le as bien payée :  
Quoy ? demander la vie ? un Fabie, un Romain ?  
As-tu perdu ton cœur ? que as-tu fait de ta main ?  
Pour effacer ta honte, & pour finir ma peine,  
Viens emprunter la mienne ; elle est toute Romaine ;  
Je te ay donné le jour, je puis te le arracher ;  
Le avoir en don de un autre, ah ! ce est un don trop cher ;  
Quoy ? demander la vie ? ô le indigne foiblesse !  

Que ce reproche injuste & me anime & me blesse !  
Moy, demander la vie ? un bien plus noble effort  
Me tenoit à ses pieds pour implorer la mort :  
Mais puis que il est encore appreuvé de mon Pere ;  
Je puis le contenter, je doy vous satisfaire,  
Et vay dans les transports de mon cœur amoureux,  
Si je doy Criminel, payer en genereux ;  
Je préviendray du moins le supplice & ma honte :  
Mon sang, de mes desirs, à tous va rendre conte :  
Vous, lisez dans mon cœur, vous verrez jusqu'au fonds ;  
Vous mon Pere, voicy comme je vous répons.  

Arrestez sa fureur.  

        Ou plustôt son courage ;  
Par luy je voy mon Fils, & combien je le outrage ;  
Ce est comme mon sang parle, & repare un affront ;  
Je parlois en Fabie, en Fabie il répond.  

Je ne vous quitte point.  

        Faut-il que on me confonde⁎ ?  
Soufre que de mon cœur mon propre bras réponde.  

On connoît vostre Cœur digne de un autre sort.  

On le connoîtra mieux encore par ma mort.  

La prevenir⁎ ainsi, ce est la craindre, & se rendre ;  
Il faut la disputer ; la force est à le attendre.  

Ouy, quand avec éclat on la peut disputer ;  
Mais attendre un supplice ? ah ! ce est le meriter.  

Nostre vie est aux Dieux ; le destin en dispose :  
Le supplice est honteux seulement par la cause ;  
De un supplice on peut faire un trépas glorieux ;  
Il faut vivre pour nous, & mourir pour les Dieux.  

Je ay vécu pour le honneur ; je veux mourir de mesme.  

Mourir par desespoir est une erreur extréme.  

Ouy, Cruel ; mais icy rien ne est deseperé :  
A te oüir, on croiroit son trépas preparé ;  
Tu crois que le Senat selon tes vœux le appréte ;  
Tu refuses sa main, pour mieux avoir sa téte ;  
Ce ne est pas de son bras que tu veux obtenir  
Une mort qui te vange & le puisse punir :  
Ta douceur ne est que feinte, & je voy ta malice⁎ ;  
Tu retardes sa mort, pour hâter son supplice ;  
Ce est dessus son honneur que tu veux te vanger :  
Mais le Senat est juste, & doit le proteger :  
Tu ne en veux que à son nom, tu ne en veux que à sa gloire ;  
Ta jalousie est claire, & ta malice est noire ;  
Ton lâche procedé, violent, factieux  
Met son crime si haut que il te en montre envieux;  
Son crime, qui te offense, est si beau, que il nous flatte ;  
Nous eussions tû sa gloire, & tu fais que elle éclatte ;  
Rome, que elle enrichit, porte au dessus des loix  
Ce crime, qui ne est plus crime que dans ta voix ;  
Que ta voix annoblit, que ta rigueur illustre⁎,  
Que elle fera passer de le un à le autre lustre ;  
Ce crime, honneur de Rome, & dont le accusateur,  
Ou plustôt le Envieux, est un grand Dictateur ;  
Ce crime, qui la sauve, & que le Camp renomme⁎ ;  
Pour qui le on dûst ouvrir tous les Temples de Rome,  
Pour faire sacrifice, & rendre grace aux Dieux  
Des victoires qui vont perdre un Victorieux :  
Je ne le nomme point ton Amy ni ton Gendre ;  
Je retire mon sang quand tu le veux répendre :  
Veux-tu, pour confirmer le alliance & le accord,  
Le signer par son sang, le arréter⁎ par sa mort ?  
Tygre, va le répendre, & Tygre, va le boire :  
Mais revere son nom, punissant sa victoire ;  
Songe au sang precieux, que elle-mesme épargna,  
Que tu la pouvois perdre, & que il te la gagna :  
Voy…  

        Quoy voir ? je ay trop veu sa desobeissance,  
Et je voy mesme icy trop braver ma puissance :  
Quel insolent orgueil ? craignez…  

        Je ne crains rien :  
La crainte est aux méchants ; nous en differons bien :  
Connoy mieux ton pouvoir, & les Ames Romaines ;  
Nous avons eu le éclat des marques souveraines :  
Je craindrois ? moy ? Consul, trois fois, & Dictateur ?  
Les Romains me ont veu Maître, & non persecuteur ;  
Sans perdre les Vainqueurs je emportois la victoire.  

Ah ! ce est trop offencer & ma charge⁎ & ma gloire :  
Nous verrons au Senat quel pouvoir nous avons,  
Je vous attendray là.  

        Fort peu ; nous vous suivons.  
Allons, mon Fils, allons disputer de ta vie.  

Je en desespere, & plains le un & le autre Fabie.  

Puis que ils sont au Senat, je ose encore esperer :  
Et ce moment fatal nous donne à respirer.  

Mais à pleurer plustôt : que dy-je ? en ces allarmes  
Pour le sang de Fabie est-ce assez que des larmes ?  
Son trépas est certain, mon Pere le y conduit :  
Voyez voyez le état où mon cœur est reduit :  
Quoy ? ce Victorieux, que toute Rome admire,  
Au milieu de sa gloire en triomphant expire ?  
Et ce qui dans mes sens fait naître plus de horreur,  
Mon Pere impetueux le immole à sa fureur⁎.  
Est-ce un Gendre ? est-ce un Pere ? & suis-je encor sa Fille ?  
Ne considerer point son rang ni sa famille ?  
Sa foy, leur amitié, ma sainte affection,  
Vous-mesme, Rome entiere, & sa protection ?  
Malgré tout le Senat, qui respecte sa gloire,  
Acabler⁎ ce Vainqueur sous sa propre victoire ?  
Suivre contre nos vœux son violent transport ?  
Oter à sa Maison un si noble support⁎ ?  
Un Gendre, dont la gloire honoroit sa famille ?  
Est-ce un Pere en effect ? & suis-je encor sa Fille ?  

Vous le estes, Papyrie, & dans ce sentiment  
Vous témoignez⁎ assez de le estre noblement ;  
Fidelle Amante autant que Fille genereuse⁎  
Vous blâmez justement sa loy trop rigoureuse ;  
Comme vous je la blâme, & suis pour vostre Amant :  
Mais….  

        Veut-on que je étoufe un juste mouvement⁎ ?  
Donc aprés sa parole & donnée & receuë  
Son Gendre par sa mort verra sa foy⁎ deceuë⁎ ?  
Est-ce comme il la donne ? est-ce comme il la tient ?  
Je me treuve engagée ; à peine il se en souvient :  
Ce est mon Epoux enfin ; & quoy que il en avienne ;  
Mon Pere romt sa foy ; je veux tenir la mienne ;  
Et pour la bien tenir, compagne de son sort,  
Puis que il se en va mourir, je ne attens que la mort.  

Ce sentiment est juste, encore que trop tendre⁎ :  
Dans un sort si cruel vous la devez attendre :  
Mais le attendre, ma Fille ; & non pas prevenir⁎  
Par elle le trépas de un que on ne peut punir ;  
Le Senat, toute Rome obligee⁎ à sa gloire  
Maintiendra le Vainqueur, admirant la victoire ;  
Ou son propre destin se estendant dessus nous  
Me fera suivre un Gendre, & vous, suivre un Epoux :  
Mais faut-il prevenir nous-mesmes son supplice ?  
Vous sçavez que on prepare au Temple un sacrifice ;  
Allons faire rougir en ce dernier ressort  
Les Autels pour sa vie, ou les Dieux pour sa mort ;  
On les verra fléchis par nos vœux legitimes,  
Ou nous-mesmes servir de dernieres victimes ;  
Nôtre sang va braver, à la face des Dieux,  
Le couroux de Papyre, & la haine des Cieux ;  
Nous sçaurons….  

        Mais enfin que sçaurons-nous, Flavie ?  

Que il reste quelque espoir encore pour sa vie :  
Ne estant par le Senat absous ni condamné  
Fabie en est au Peuple, & le Appel est donné ;  
Ce est toute la faveur que on a faite à son Pere.  

Qui flatte un peu nos maux, & qui ne est que legere.  

Comine allant au Peuple annoncer ce decret  
Me le a dit vers le Temple, où déja tout est prest.  

Le Peuple aura le soin de conserver sa vie.  

Papyre pour le perdre⁎ encore a plus de envie :  
Le Senat tout puissant ne ayant pû le sauver,  
Rome pour son salut ne peut plus rien treuver ;  
Non, le Peuple est trop foible, il a trop de inconstance ;  
Mon Pere est trop entier, il a trop de puissance :  
Le un donc estant trop fort, le autre mal deffendu,  
Fabie est mort, helas ! mon Epoux est perdu :  
Que attendrois je du Peuple ? ô destin ! ô mon Pere !  
Ah ! je voy le un & le autre également severe ;  
Digne Amant, noble Epoux, Vainqueur plus glorieux,  
Rien ne te peut sauver.  

        Il reste encor les Dieux ;  
Implorons donc le Ciel, & recourons aux Temples ;  
On a de leur faveur de aussi rares exemples.  

Un mal si proche attend un plus prochain secours ;  
Je ne en espere rien : Mais ayons y recours.  
Que demander au Ciel, pour me estre plus prospere,  
Ou la honte, ou le honneur, de un Epoux, ou de un Pere ?  
Le un & le autre en ce jour doit vaincre, ou doit ceder ;  
Aucun bien, sans un mal, ne me peut succeder⁎ ;  
Si Fabie est plus fort, Papyre enfin succombe ;  
Le un vainqueur, le autre meurt ; le un sauvé, le autre tombe :  
Soûtenez les tous deux, & pour me estre plus doux,  
Dieux, appaisez mon Pere, & sauvez mon Epoux.  

Allons pour un tel bien implorer leur puissance.  
Mais les voicy tous deux : évitons leur presence.  
Toy, viens nous par sa vie ôter un grand dessein,  
Ou plonger par sa mort un poignard dans le sein ;  
Voy tout ce qui se passe, & nous le viens redire.  
Qui doit ceder ; des Dieux, de nous, ou de Papyre ?  

SErez-vous comme une ombre attachée à mes pas ?  
Dans la chambre, en ce lieu, quoy ? ne me quitter pas ?  

Non ; que je ne aye enfin obtenu cette grace  
Que il faut que en sa colere un Ennemy me fasse :  
Un Ennemy ? que dy-je ? un Pere, un Souverain ;  
Dont mon destin implore ou le cœur, ou la main ;  
Le coup, ou la pitié ; la mort, ou la tendresse ;  
Je ne doy que à vous seul, à vous seul je me adresse :  
En vain je ay veu pour moy le Senat agité :  
Flatté par mille Amis, par mon Pere excité,  
Encor que mon respect vous déplaise, & le offense,  
Je ne ay pas daigné dire un mot en ma deffense ;  
Deffendrois-je mon sang, si vous le demandez ?  
Attendrois-je un Arrest, si vous ne le rendez ?  
Le Senat respectant ma téte, & vôtre foudre⁎ ;  
Ne me a pû condamner, & ne ose pas me absoudre,  
Comme il ne accorde rien, il ne a rien refusé ;  
Quoy que il me ait par priere envers vous excusé,  
Quand mes Juges soûmis prioient pour le Coûpable  
Je accusois dedans moy leur zele favorable ;  
Ils cherchoient mon salut ; & mon cœur genereux  
Dans ces communs souhaits estoit mesme contre eux ;  
Eux regardoient ma vie, & moy vostre colere,  
Sçachant que je ne puis & vivre, & vous déplaire ;  
Que sans rentrer en grace, & dans vostre amitié,  
Le jour me est odieux, ainsi que leur pitié ;  
Un seul moyen rendra leur assistance vaine ;  
Demeurez en colere, & ma mort est certaine :  
Quoy ? perdre Papyrie, & perdre mon amour ?  
Ce est pis que perdre ensemble & la gloire & le jour :  
Est ce de vostre foy ce que je dûs attendre ?  
Que est devenu ce cœur, qui fut pour moy si tendre ?  
Luy, qui me a tant aymé, pouroit-il me hair ?  

Que est devenu ce cœur, qui devoit me obeïr ?  
Luy, que je obligeay tant, & dont je dûs attendre  
La foy de un Lieutenant, comme la foy de un Gendre ;  
Luy, de qui le respect & le amour me flattoit,  
Pouvoit-il me offenser alors que il combattoit ?  
Pour rendre ma puissance & ma gloire étoufées  
Ne avez-vous pas brulé les armes, les trophées ?  
Croyant dans la fumée obscurcir mon renom,  
Et dessous cette cendre ensevelir mon Nom ?  
Ce Nom poura, sans vous, passer à la memoire ;  
Ce Nom peut honorer la plus belle victoire,  
Des infracteurs⁎ des loix ennemy capital  
Ce Nom doit triompher, & vous estre fatal.  

Ce Nom me est venerable autant que vous severe ;  
Je le honorois au Camp, icy je le revere :  
Je devois à ce Nom ce que un zele pieux  
Par un voeu solennel me fit donner aux Dieux,  
Les dépoüilles de un Camp sur le Ennemy tirees  
Pour cet heureux succez⁎ leur furent consacrees.  

O le masque pieux de un courage zelé,  
Qui forge aux Dieux un droict, lors que il le a violé !  
Que la Religion, qui couvre son offense,  
Détournoit de combattre autant que ma deffense.  

Le avantage⁎ de Rome offert presque à mes yeux  
Ne me sembloit venir que de la main des Dieux ;  
Et contre un ordre étroit ayant le ame trop haute,  
Je ay creu que une victoire effaceroit ma faute.  
Mais puis que je ne puis eviter le trépas ;  
Que la loy, comme vous, est sourde & ne entend pas ;  
Que sans rien expliquer elle ordonne, & décide ;  
Que elle & vous me deffend de estre mon homicide :  
Quittez ce grand couroux, armez vous de la loy ;  
Et je vay contenter vous, les Dieux, elle, & moy.  
Pour montrer que on me en veut, & non pas à ma gloire,  
Punissez donc mon crime, & non pas ma memoire ;  
Il est, vous le sçavez, noble & victorieux ;  
Que je soufre un trépas, comme luy, glorieux ;  
Eloignons en ces noms de honte, & de supplice ;  
En vainqueur je ay failly, que en vainqueur je perisse ;  
Que je meure en Fabie, & que il me soit permis  
De aller chercher la mort parmy nos Ennemis ;  
Ainsi que je ay failly, que je meure en grand homme ;  
Que mon dernier soûpir donne un triomphe à Rome ;  
Que je ajoûte, en mourant, quelque lustre à son sort ;  
Que elle admire ma vie, & profite en ma mort :  
Les Samnites encor de reste ont quelque Ville;  
Que je aille les forcer jusques dans leur azile,  
Expirer au dessus de leurs derniers remparts,  
Percé comme couvert de picques & de dars ;  
Que sur un tas de morts le dernier des Fabies  
Tombe avec ce grand Nom qui les veut pour hosties ;  
Sous vostre ordre une fois combattant à vos yeux  
Que je aille demander un trépas glorieux  
A ceux que je ay vaincus contre vôtre deffense,  
Que ma valeur expie un crime de vaillance⁎ :  
Puis que il faut par la loy perir, je periray ;  
Vous serez satisfait ; & je triompheray ;  
Souffrez…  

        Quoy ? ce triomphe ? il ne est pas legitime ;  
Ce seroit couronner non pas punir le crime ;  
Voila, pour vous flatter, un grand & vain effort ;  
Ce est choisir son naufrage, & chercher un beau port,  
Un Criminel jamais se est-il fait son supplice ?  
La vertu seule attend ce que il donne à son vice :  
Ce est gloire que de avoir des remparts à forcer ;  
La loy vous doit punir, non pas recompenser :  
Ces portes de la Mer, ces Villes des Samnites,  
Matieres de triomphe à ma charge prescrites,  
Attendent que mon bras qui portera leur sort  
Fasse en ces lieux voler & nôtre Aigle, & la mort ;  
Et me offrent un triomphe, & des honneurs suprémes,  
Que vous avez soüillez par vos victoires mémes :  
Contre elles je arme aussi, non ma severité,  
Mais les loix, pour punir vostre temerité :  
Attendez mesme sort que eut le Fils de Manlie ;  
Vostre crime est plus grand, un moindre nœud⁎ nous lie ;  
Son sang ne eut par sa mort que un combat à laver ;  
Mais le vostre en a deux, & se peut moins sauver.  
Ce ne est pas que en effect mon amitié blessee  
Ne combatte pour vous encore en ma pensée ;  
Je sçay ce que je perds, & Rome, en vous perdant :  
Mais Rome & moy perdrions bien plus en vous gardant.  
Je oy la force des loix, qui languit & soûpire ;  
Le pouvoir souverain , le interest de le Empire  
Gemit par cet avis dans mon cœur entendu ;  
Perds un homme, Papyre ; ou bien tout est perdu.  
O loix ! appaisez vous ; sa perte est asseuree ;  
Le Empire la demande, & mon cœur le a juree ;  
Vostre victime attend, & le supplice est prest.  
Mais Dieux ! mon amitié se oppose à mon arrest :  
Perdre un Gendre, un Heros, un Demon de vaillance ?  
Quel sang ! quel crime aussi ma Justice balance⁎  !  
Rome à Rome se oppose en un coup si fatal ;  
Le sauver ? que de bien ! le sauver ? que de mal !  
Mais ce est trop balancer⁎ ; la chose est resoluë⁎ ;  
Ton interest le emporte, ô Puissance absoluë !  
Il mourra. Mais pourtant lors que je le promets  
Deffendez vous, Fabie, & je vous le permets :  
Le appel en est au Peuple, où déja le on se assemble ;  
Vostre Pere…. Il paroît, & les Tribuns ensemble :  
Prevenez mon couroux, allez seul les treuver ;  
Tâchons, moy de vous perdre ; & vous de vous sauver ;  
Mon cœur, qui vous perdra, montre bien que il vous ayme,  
De vous encourager encor contre moy-mesme.  

Puis que vous le ordonnez ; & bien donc, sauvons nous.  

Arrétez, arrétez ; & quoy ? me fuyez-vous ?  

Nous allons tous au Peuple ; & moy, je vous devance.  

Le assemblee est fort grande, on est à le Audience ;  
Le Peuple prest de rendre un Arrest solennel  
Demande à haute voix le Vainqueur Criminel,  
Et que le Dictateur pour la chose commune,  
Daigne en les visitant⁎ honorer la Tribune :  
Je viens, pour vous y suivre, & vous accompagner.  

Moy, pour vous dire encor….  

        Et pour ne rien gagner :  
Epargnez des discours, que je ne puis entendre.  

Epargnez donc mon Fils, épargnez vostre Gendre :  
Et pour luy rendre un Juge, un Dictateur plus doux,  
Permettez que en ce lieu je appaise son couroux ;  
Ayant émeu les flots, je adoucy la tempéte :  
La foudre est dans vos mains, qui gronde sur sa téte ;  
Vers le Peuple, au Senat, par tout elle le suit ;  
Enfin tous mes efforts, qui font un si grand bruit,  
Et tant de éclairs ne sont à mon cœur qui succombe  
Que les avant-coureurs de un tonnerre qui tombe :  
Ah ! que ne en estes-vous armé pour mon trépas !  
Ce grand cœur, qui se rend, ne succomberoit pas ;  
Je verrois, sans frémir, éclatter ce tonnerre,  
Et plustôt que mon cœur trembler toute la terre.  
Mais voir un Fils unique, & noble & glorieux,  
Reste des Fabiens, qui vaut tous ses Ayeux ,  
Qui fit tout mon espoir, qui fait toute ma crainte,  
Peri par un supplice, & sa Maison éteinte ?  
Ah ! ce est un coup du Ciel, comme vous, inhumain,  
Et contre qui mon cœur cesse de estre Romain :  
Dedans ce desespoir il se plaint, il soûpire,  
Ne connoît plus le Ciel, le Senat, ni Papyre  
Et tient pour Ennemis cruels, injurieux,  
Papyre, le Senat, & le Ciel, & les Dieux.  

Et les Dieux, & le Ciel, le Senat, & moy-méme  
Ne écoutons point la voix de un desespoir extréme :  
Ce sentiment Romain, que vous nommez couroux,  
Rien ne peut le adoucir, ni le Senat, ni vous ;  
Le Peuple nous attend, & fera moins encore :  
Je vay perdre Fabie, & dans moy je le adore ;  
Et mes sens genereux sont si fort combattus⁎  
Que je puny son crime, admirant ses vertus.  
Elles parlent dans moy, leur puissance est bien forte,  
Elle attire mon cœur ; mais Rome enfin le emporte ;  
Ce est son interest seul qui combat sous le mien ;  
Je vay bien attaquer, mais deffendez vous bien.  

A quoy ce grand combat ? que sert cette deffense ?  
Je connoy⁎ que mon sort est en vostre puissance  
Que le Peuple ne peut….  

        Le Peuple en fin peut tout.  

Ouy, puis que il faut combattre, allons jusques au bout ;  
Remuons tout le état pour le salut de un homme,  
Et que Rome aujourd'huy combatte contre Rome ;  
Les services presens pouront bien soûtenir  
Un Vainqueur que le on perd, de peur de le avenir :  
Punir une victoire & certaine, & si grande,  
Pour un mal incertain, & que le on apprehende ?  
Rome peut abolir de si timides loix,  
Ou du moins adoucir leur rigueur une fois ;  
Le fruict que elle en attend ne vaut pas le avantage⁎  
Que elle a déjà receu de un si noble courage ;  
Ce est avancer sa perte, augmenter son ennuy⁎  
Que de faire perir un homme tel que luy,  
Et qui peut rendre à Rome un Monde tributaire ;  
Pour ce grand interest les loix doivent se taire.  

Si pour Rome la loy craint un mal incertain,  
Ce bien que on luy promet est encore plus vain :  
Laissons au Peuple à voir & juger de ces choses :  
Quoy que je ay pû moy-méme estre Juge en mes causes,  
Je en ay permis le Appel, pour vous favoriser.  

Mais que vous ne pouviez pourtant me refuser ;  
Puis que le un de nos Roys ; ce est Tuelle, je le nomme ;  
Devant tout le Senat, à la face de Rome,  
Ceda bien à le Appel, & montra le pouvoir  
Que le Peuple a parfois de juger & de voir ;  
Ce Monarque avoit lors une entiere puissance,  
Le Peuple moins de droict, luy plus de independence.  

Tenez un Dictateur souverain comme luy.  

Mais Rome ne estoit pas ce que est Rome aujourd'huy ;  
Elle estoit sous les Roys ; maintenant elle est Reyne,  
Elle a sa liberté qui la rend Souveraine.  

Et cette liberté que elle met en nos mains  
Nous rend, plus que les Roys, puissants & Souverains :  
Il est vray que elle est libre à se donner un Maître ;  
Elle le fait ; après elle doit le connaître⁎ :  
Dittes, que peut le Peuple, & que a pû le Senat ?  
Ma dignité soufroit pour vous cet attentat⁎ ;  
Et contre mon pouvoir ne estant point de refuge,  
Vers le Peuple, au Senat je suis & Maître & Juge ;  
Quoy que pour ma décharge, & vôtre allegement⁎,  
Je les fay compagnons dans ce haut Jugement.  
Vous ne avez sceu connaître⁎ une si grande grace :  
Mais je sçauray tantôt rabbattre cette audace.  

Voyez…..  

        Rien, Martian, que mes droits absolus :  
Je ne vous entends point, & ne les connoy plus.  
Allons au Peuple, allons ; ce est trop le faire attendre.  

Allons donc à la mort ; rien ne me en peut deffendre⁎.  

Non ; toutes ces raisons ne vont que à me offenser ;  
Il est perdu, Camille, il ne y faut plus penser :  
Le Peuple & le Senat, impuissans le un & le autre,  
Ne ont pas osé le absoudre ; aussi ce droict est nôtre,  
La Dictature en moy treuve sa seureté ;  
Ce est une souveraine & courte Royauté ;  
Je le ay mise en sa force, & mon cœur le a portée  
En un poinct où jamais elle ne estoit montée :  
De ce lieu si superbe, où vainqueur je la voy,  
Elle me rit⁎, me plaît, elle est digne de moy :  
Je ay par un mème coup sauvé ma renommée,  
Et le Ordre souverain, cette ame de une Armée ;  
Je ay maintenu le Empire, & le commandement.  

Et vous perdez Fabie en ce chaud⁎ mouvement.  

Je perds un Criminel ; il vaut mieux que il perisse  
Que cette autorité, les loix, & la Justice ;  
Quoy ? je aurois veu décheoir par ma facilité⁎  
La Justice, les loix, & cette autorité ?  
A ma honte, par moy, durant mon ministere⁎  
Perir la Dictature, un si haut caractere ?  
Pour le honneur de Fabie, & de ses deux combats,  
Je aurois veu perdre Rome, & tout le Empire à bas ?  
Non ; je ayme mieux couper ce mal en sa racine :  
Observateur des loix & de la discipline,  
Je fay pour le avenir, je voy par le passé  
Le chemin que Manlie & Brute me ont tracé.  
Par mon propre tourment⁎ pour te rendre obligee⁎,  
Que ne est-il mon Parent, ô Rome protegee !  
Ah ! Que ne est-il mon Fils, ce Gendre pretendu !  
Je te aurois plus donné, quand je aurois plus perdu :  
Je soufre autant que un Pere, & ce grand coup me étonne⁎,  
Je le ayme autant que un Fils, Rome ; & je te le donne.  

Ce est un don en effect, que elle tiendra de vous ;  
Elle le attend, Papyre & nous le attendons tous :  
Chacun fait à Fabie un sort plus favorable,  
On le attend en Vainqueur, & non pas en Coupable :  
On le demande tel, tel il nous soit donné,  
Puis que le Peuple enfin ne le a point condamné.  

Il ne le a point absous, ce est trop pour le confondre⁎.  

Il le garde pourtant.  

        Et ce est pour me en répondre⁎:  
Pour ne le irriter pas, je le laisse en ses mains.  

Vous avez le pouvoir : luy, le amour des Romains.  

Se ils le ayment, ces mutins ; ils craindront ma puissance ;  
Je laisse à leur orgueil cette ombre de licence⁎,  
Et le temps de aviser se ils se rendront garants  
De un crime à soûtenir par des crimes plus grands :  
Ils ne le feront pas ; ce soin est inutile ;  
Je suis Maître du Camp, je puis tout dans la Ville ;  
Le Peuple, qui me voit animé⁎ pour la loy,  
Ne osera pas le enfraindre, & méme contre moy ;  
Il connoît mon pouvoir, il connoit mon courage :  
Employons le un & le autre à ce fameux⁎ ouvrage ;  
Dans un juste dessein autant que rigoureux,  
Pour leur propre interest, opposons nous contre eux ;  
Refusant les Romains montrons que je les ayme,  
Et rendons Rome heureuse en dépit de elle-méme ;  
Faisons son propre bien contre ses propres vœux ;  
Ne la regardons point, regardons ses Neveux ;  
Indulgente⁎ à son mal encor que elle soûpire,  
Ne écoutons point sa voix, & gardons luy le Empire ;  
Faisons un bien qui dure, & que on treuve aprés nous ;  
Perdons un Criminel, pour le interest de tous.  

Ce est perdre la Valeur, sous les loix opprimée ;  
Avec elle il faut donc perdre toute le Armée,  
Qui dans ses interests entre & se ose méler :  
Il ne est plus temps de feindre⁎, & de vous rien celer⁎ :  
Tout le Camp se mutine, & prend part en ce crime,  
Que vous allez punir, qui contre vous le anime ;  
Valere me le a peint un Camp seditieux⁎,  
Qui… Mais Comine vient ; peut-estre il le sçait mieux.  

Une triste nouvelle à vos yeux me r'ameine :  
Le Armée est en revolte, & tous les Chefs en peine :  
On y voit le desordre & la sedition,  
Legion opposée à le autre Legion,  
Aigle contre Aigle, enfin dans le émûte publique  
Homme presque contre homme, & pique contre pique,  
Le Camp prest de se battre, ou de se débander⁎ ;  
Personne ne obeit, nul ne ose commander ;  
Et cette Armée encor chaude & victorieuse,  
De une insolente voix, superbe⁎, injurieuse,  
Menasse, en demandant à Rome, à tous ses Dieux  
Pour prix de ses combats son Chef victorieux.  

Et bien donc, quelle le ait, finissons la tempéte :  
Ils demandent Fabie, envoyons leur sa téte :  
Elle les instruira : que ils lisent, ces mutins,  
Dans sa punition leur crime, & leurs destins :  
Ils connoîtront quel est mon bras & leur attente;  
Le ordre ne ayant rien pû, que elle les épouvante.  
Mais sans vous oublier, sans punir à demy ;  
Vous, que son crime seul a rendu son Amy,  
Pour le vôtre & le leur montrant ma foudre préte  
Vous leur yrez porter & mon ordre, & sa téte :  
Ce est vous punir assez par ce commandement ;  
Je me en vay punir le autre ; & partez promtement ;  
Sa téte, & vous, ferez ensemble ce voyage.  

Ouy, ouy, nous le ferons ; mais non pas ce message :  
Car pour accompagner la téte du Vainqueur  
On doit porter ensemble & ma téte, & mon cœur ;  
Ce est ainsi que un Amy doit accompagner le autre :  
Je feray mon devoir ; je y vay : faites le vôtre.  

Fay le donc, insolent ; va, je feray le mien.  
Quel orgueil !  

        Il est noble : il part, & ne craint rien.  

IL faut plustôt tout craindre : à peine je respire.  

Que est-ce encor ? quel mal-heur ?  

        Figurez vous le pire :  
Pour tout dire en deux mots ; Craignez tout.  

        Craignez tout :  
Le Peuple est soûlevé.  

        Nous en viendrons à bout ;  
Est-ce là ce malheur, ce grand sujet de crainte ?  

Pour vostre interest seul nous en soufrons le attainte⁎ ;  
Ce mal-heur vous regarde, & ne nous fait trembler,  
Que à cause que il vous presse⁎ & vous peut acabler⁎.  

Déja le Peuple émû se emporte….  

        Ah ! le Rebele⁎ !  

Contre vous, pour Fabie ; il soûtient sa querelle.  

Soûtenir un coûpable ? & contre un Dictateur ?  
Quel desordre⁎ !  

        Il en est le objet, non pas le auteur :  
Le Peuple en le sauvant, de peur que il se hazarde⁎,  
Contre luy, contre vous le deffend & le garde,  
Et craignant de sa main le attentat genereux  
Luy semble par ses soins, plus que vous, rigoureux :  
Dedans sa noble ardeur & le regret de vivre  
Il se voit prisonnier, alors que on le delivre :  
La foule le environne, & le emporte à la fois :  
On le louë, on vous blâme & vos severes loix ;  
Et pour mieux resister contre vous & contre elles  
De tous côtez se assemble un nombre de Rebeles⁎  
Prests de se retirer sur le Mont Aventin,  
Pour conserver⁎ Fabie, ou suivre son destin.  

Nous-mémes avons veu, presque au sortir du Temple,  
Leur extrême fureur, & qui ne a point de exemple :  
Demettons⁎, disent-ils, ce rude Dictateur  
Jaloux de la victoire autant que de le auteur ;  
Ne ayant plus de Ennemis, que est-il plus necessaire ?  
Deposons⁎ le : On diroit que ils sont prests de le faire.  

Le faire ? on ne le peut ; nous regnons pour six mois.  

Ne pouvoir vous demettre ? on a chassé les Roys.  

Ce estoit pour leur orgueil, le crime, & le insolence :  
Moy, je affermy le Empire, & maintiens sa puissance ;  
Moy, je puny le orgueil, le crime, & le attentat ;  
Moy, je soûtiens les loix, qui soûtiennent le état :  
Je craindrois la revolte, & cette violence,  
Moy, qui rétably le ordre & puny le insolence ?  
Que il se assemble, que il aille, & couvre le Aventin ;  
Je yray seul me opposer à ce Peuple mutin :  
Je sçay trop ce que il faut, dans ce peril extréme,  
Faire pour le Pays contre le Pays méme :  
Je yray voir violer les loix, & leur serment,  
Et de tout le Aventin faire mon Monument⁎ ;  
Plustôt que relâcher⁎ il faudra que je expire,  
Que on détruise tout le ordre, & les loix, & Papyre.  

O coeur trop obstiné, trop genereux aussi !  
Vous nous allez tous perdre en vous perdant ainsi :  
Jugez de quels excez les Romains sont capables.  

Quoy ? pour un Criminel faire mille Coûpables ?  
Que voy-je ?  

        En voicy deux ; le nombre en est moins grand ;  
Rome en deffendoit un, & ma main vous le rend :  
Plustôt que de la voir tomber dedans ce crime,  
Je le allois égorger ; je vous le offre en Victime ;  
Et prest de le immoler au nom de Dictateur  
Je en viens estre à vos yeux le Sacrificateur.  
Ce est trop vous disputer une juste puissance ;  
Et Rome en sa faveur a trop pris de licence :  
En horreur de ce crime, & pour le en preserver,  
Je ayme mieux perdre un Fils, que je pouvois sauver,  
Que le voir glorieux, en la voyant Rebelle ;  
Non, je ne ay pû soufrir Rome si criminelle  
Joindre à son crime noir un crime triomphant ;  
Que elle soit sans remords ; je seray sans Enfant ;  
Mais son sang me adoptant plustôt toute une Ville,  
Je ne en vay perdre que un, & je en sauve cent mille ;  
Rome perd ma Famille, & le augmente aujourd'huy ;  
Je offre mon Fils pour elle, elle se offre pour luy.  

Elle se offre en effect, & reconnoit sa faute ;  
Elle vous rend Fabie au poinct que elle vous le ôte,  
Et remettant en vous sa grace & son appuy  
Elle implore pardon & pour elle, & pour luy.  

Comme elle a fait ce crime afin de me deffendre,  
Mon sang suffit pour tous, & je le vay répendre ;  
Et quand vostre pitié donneroit grace au mien,  
Je ne me en ferois pas moy-méme pour le sien.  

Si le crime de Rome a vostre ame enflamée,  
Mourez, mourez encor pour celuy de le Armée :  
Le Camp est en revolte, & le infidelité  
A suivi de bien prés vostre temerité :  
Voila le second pas contre la Discipline ;  
Un exemple a fait le autre, & Rome se mutine.  
Mais vous en répondrez ; & pour les punir tous,  
Il ne faut que un supplice ; ils soufriront en vous ;  
Vostre honteuse mort sera leur infamie,  
Punira mon Armée, & Rome vostre Amie ;  
Ils verront, ces Soldats, punir leur faction⁎  
Sur le auteur criminel de une noble action ;  
La honte du supplice en tous lieux publiée  
Me rend Maître en mon Camp, & Rome châtiée.  

Je sçauray prevenir⁎ cet infame trépas.  

Non, quand il ne auroit point ni de cœur, ni de bras ;  
Quand mon bras, quand mon cœur se treuveroit si lâche  
De soufrir en mon sang cette honteuse tache ;  
Je espererois au Ciel, & croirois que les Dieux,  
Pour le enlever là haut, descendroient en ces lieux ;  
Ou, si je espere trop, lanceroient une foudre⁎,  
Pour laisser de ses os une honorable poudre :  
Le sang des Fabiens est trop noble & trop beau,  
Pour craindre le supplice, & la main de un Boureau :  
On ne en voit point la trace ailleurs que à la campagne ;  
La victoire le suit, ou le honneur le accompagne ;  
Il ne sçauroit couler si ce ne est noblement,  
Pour servir son Pays, dont il est le ornement ;  
Il fut toûjours de Rome un glorieux partage,  
Ou pour la secourir, ou pour son avantage⁎.  
Pour la servir encore en cet évenement,  
Pour empécher son crime & son soûlevement,  
Au milieu de Tribuns, dans la place publique  
Ce bras ne alloit-il pas tuer mon Fils unique ?  
Mon courage le eust fait, & le doit faire icy :  
Pour vous je ay calmé Rome ; & ce estoit mon soucy⁎.  
Maintenant ce est mon cœur, ce est Rome repentie  
Qui donne en sacrifice une si grande hostie :  
Mais Rome à se punir veut quelque coup nouveau,  
Un Sacrificateur, & non pas un Boureau :  
Autre que moy ne peut luy rendre cet office⁎ ;  
Je ay droict sur la Victime, & sur le Sacrifice ;  
Mon bras seul peut verser un sang que je ay donné ;  
Que par luy soit son sort & mon Nom terminé ;  
Ma maison par soy-méme est digne de se éteindre :  
Ce coup ne me verra ni pleurer, ni me plaindre ;  
Et je auray pour le moins ce triste reconfort  
Que le Nom Fabien par un Fabie est mort :  
Pour expier ton crime, & le sien que je louë,  
Un Pere tuë un Fils, ô Rome, & te le vouë.  
Ce en est fait ; il le faut : prononcez⁎ donc le arrest ;  
Et vous verrez bien tôt comme mon bras est prest.  

Arrétez, inhumain ; quel coup voulez vous faire ?  

Digne de un Fils si noble, & digne de un tel Pere :  
Rome, connoy nos cœurs, voy si le acte est Romain ;  
Il te donne son sang, je te préte ma main.  

Pour achever ce coup genereux & barbare,  
Si vous versez son sang, que le mien le repare ;  
Que une Fille⁎ en cet acte entre, & prenne un beau rang ;  
Quelle pleure en Romaine, & ses pleurs soient du sang.  

Arrétez ces transports, ô Fille genereuse.  

Elle ne seroit plus, sans mon adresse heureuse⁎,  
Qui de un Epoux sauvé luy faisant le rapport  
De toutes deux au Temple a détourné la mort.  

Quoy ? pourois-je avoir moins de vertu que ma Fille ?  
Verrez-vous, sans pitié, perir vôtre Famille ?  
Pere & Mary cruel !  

        Dictateur mal-heureux,  
Que empèche la Vertu de oüir ces genereux !  
Helas ! avant le coup ce mesme coup me blesse.  
Mais quel helas ? arriere amour, pitié, foiblesse :  
Rome, que doy-je faire ? ô Rome, que as-tu faict ?  
Ce est trop punir. Ce est trop retarder cet effect ;  
Ne écoutons plus amour, ni pitié, ni tendresses :  
Je vous entends, ô loix ; vous serez les Maîtresses.  

Rome seule doit le estre ; elle implore pour tous ;  
Et ce est pour triompher que on la voit à genoux:  
Vous tenez à vos pieds cette noble Arrogante ;  
Ce est la premiere fois que on la voit suppliante,  
Elle, qui peut marcher sur la téte des Roys,  
Elle enfin qui les fait est au dessus des loix.  

A ces termes si hauts, aprês tant de furie,  
On voit bien, Martian, que ce est Rome qui prie.  
Levez vous, ses Tribuns, & ne confondez point  
Son Maître, & son Enfant, de la voir à ce poinct ;  
Dans ces devoirs honteux humble à mes pieds reduite  
Ma vertu la regarde, & ne en est point seduite ;  
Cet êtat trop indigne & de elle & de ces lieux  
Ne domte point mon cœur ; mais il blesse mes yeux.  
Voyez voyez, Tribuns, où vous le avez jettée,  
Où vous la descendez, où vous le aviez montée ;  
Regardez son orgueil, & son abbaissement ;  
Comme elle me a traité ; comme elle se dement⁎ :  
Mais regardez plustôt ce que elle me demande,  
Et quel fruict mal-heureux il faut que elle en attende.  

Rome prefere un homme à ce grand interest,  
Et demande un Heros, tout criminel que il est ;  
Elle vous en veut estre à jamais obligée ;  
Et retombe à vos pieds, cette grande Affligée⁎ :  
Pouvez-vous refuser à Rome un seul Romain ?  
Elle prie, & jamais ne doit prier en vain.  

Ce en est faict ; sa priere a ma force abbatuë.  
Et bien tu me as fléchi, Rome, & je te ay vaincuë ;  
Voy ton Victorieux : Mais non, ce ne est pas moy ;  
Ce est le Ordre souverain, ce est le Empire, & la Loy.  
Fabie est convaincu ; tu veux que on luy pardonne :  
Tout Criminel que il est, prens le ; je te le donne ;  
Je le donne aux Tribuns, dont le importunité  
Le emporte par priere, & non de autorité :  
Un important exemple eust fait voir ma puissance ;  
Un exemple plus doux montrera ma clemence.  
Vy doncque, vy Fabie, en ce point plus heureux  
Que le Peuple Romain, de ton crime amoureux,  
Contre ses propres loix a deffendu ta gloire :  
Cette insigne faveur vaut plus que ta victoire.  

Et vous la ferez croître encore de moitié,  
Si je r'entre en ce cœur & dans vôtre amitié.  

Quoi que ait fait mon devoir, quoi que ait fait vôtre audace  
Le amitié vous gardoit en mon cœur mesme place ;  
Avec elle sans feinte il vous a combattu ;  
Je aymois, & poursuivois un Gendre, & sa vertu ;  
Et vostre crime est tel, que en mon rang vôtre Pere  
Armé contre son Fils ne auroit osé moins faire.  

Ouy, je le aurois perdu ; vous luy fûtes trop doux :  
Et je ne le tiens⁎ plus que de Rome, & de vous :  
Quand la mort me le ôtoit, vous daignez me le rendre ;  
Vous me le avez donné.  

        Mais ce est pour le reprendre :  
Soufrez que avecque vous je puisse partager  
Un Fils si glorieux après un tel danger ;  
Et pour joindre de amour le une & le autre Famille ;  
Voicy mon Fils, Fabie ; & voila vostre Fille.  

Quel charme⁎ à mes esprits ! ô doux ravissement !  

Vous deviez le acquerir un peu plus seureument.  

Pour un si noble prix doit-on conter la peine ?  

Ce prix vous estoit dû ; ma mort estoit certaine ;  
Je devois estre à vous ou vivant ou mourant,  
Faire mon sort du vostre en un peril si grand :  
Un plus heureux succez a mon amour suivie ;  
Je estois vostre en la mort, je suis vostre en la vie.  

Et vous serez par tout maîtresse de mon sort :  
O le naufrage⁎ heureux⁎, qui treuve un si beau port !  

Allons par leur hymen achever cette joye.  

Non ; le Camp revolté veut que je le revoye.  
Comine, allez devant, annoncer mon retour.  

Moy plustôt….  

        Demeurez ; je veux avoir mon tour ;  
Vous ne combattrez point ; tout ce qui reste à faire  
Est peu pour mon triomphe, & me est trop necessaire :  
Dans Rome joüissez du fruict de vos combats ;  
Soufrez que un Dictateur marche dessus vos pas ;  
Attendez mon retour, comme vostre hymenée.  
Aprés, chargez de honneurs, la guerre terminée,  
Un méme jour verra triompher deux Guerriers,  
Le un couronné de myrthe, & le autre de lauriers.  
FIN.