

Monseigneur,

Cette Princesse amoureuse & Etrangere qui vous vient cercher depuis la Perse jusqu'en France, pour vous rendre le arbitre de son amour & de sa valeur ; ne pretend pour fruits de un si long voyage que le honneur de vous entretenir, & le triste contentement de faire croistre au recit de ses advantures les Fontaines de Bourbon, par les larmes de une si belle compagnie, que vostre vertu y attire cette année plustost que celles des Eaux. Ce ne est pas pour avoir sué dessous les armes, ou pour laver son front encore couvert de une poussiere sanglante que cette SŒUR VALEUREUSE vient aux bains ; mais seulement pour y noyer son amour & sa honte, & pour sçavoir si ces divines sources minerales parmy tant de qualitez secrettes ne ont point celle du fleuve de Oubly, afin de y perdre la memoire de son Frere, que tous les effects de une passion extréme ne ont pu lui rendre sensible. Je le ay encouragé à ce dessein ; il est vray, je le avouë, MONSEIGNEUR, & lui ay promis ce que on ne attendroit jamais ny des bains de Bourbon, ny de Plombieres, ny de Forges, ny de Pougues ; je veux dire la guerison de une amour violente, & la facilité de oublier un object que elle a aimé dés le berceau. Il ne entre icy rien du miracle, ou de la Fable ; cette action ne attend aucun effort par dessus la Nature, ni cette prose aucun ornement de la Poësie. Est-elle arrivé à Bourbon ? elle est guerie cette AVEUGLE AMANTE ; & pour oublier son amour, son Frere, et son païs, il ne luy a fallu de temps que ce peu que elle en a mis à vous regarder. Cét effect presques impossible que je luy avois promis, & que elle eust cerché vainement aux Eaux, elle le a treuvé dans vos Yeux ; où rencontrant aussi bien que en vostre esprit toute chose à admirer, elle ne se étonne que de une seule, comme vostre front chargé de lauriers ne le est point encore de la Couronne de toute le Asie, puisque ce estoient de semblable visages que autrefois la Perse faisoit adorer dessus le Trône de ses illustres Ayeulx. Aussi vous voyez que elle en aime si parfaitement les traits, que pour les avoir toûjours present à ses yeux, elle porte aujourd'huy vostre portraict sur son Ecu, en cette mesme place où estoit celuy de son Frere, que elle avoit desja commencé de effacer de ses pleurs, & que son amour pour vous a caché dessous une plus belle toile. Je ne croiray pas, MONSEIGNEUR, que vous soyez si peu sensible à la plus belle passion des hommes, pour ne agréer point la recerche de une AMANTE de cette condition, & dont la passion ne cede que aux vœux infinis de celuy qui vous la presente. Sans blesser son honneur, ny le respect inviolable que il vous doit, il a cette asseurance de vous le amener jusqu'au chevét de vostre lict ; & il ne est pas si mal en vostre estime que il ne espere que vous cherirez également & le don & celuy qui vous le fait, et que apres avoir pris plaisir à considerer la beauté de cette Fille, vous aurez assez de bonté pour le considerer luy-mesme comme,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble & tres- obeïssant serviteur

A. MARESCHAL.
Mareschal, je voy sans envie  
Le œuvre qui te promét une seconde vie ;  
Et ton stile pompeux, & remply de douceur,  
Me fait desirer au contraire,  
Que un Vassal Genereux soit digne de estre frere,  
De une si Valeureuse Sœur.  

DE SCUDERY.
Mareschal, vous donner des vers  
Ce est vouloir éclairer le grand flambeau du monde ;  
Puisque vostre veine seconde  
En produit les plus beaux qui soient en le Univers.  

MAIRET.
Par ses moindres exploits Oronte nous étonne  
Mars, sous les habits empruntez  
Ou de Minerve, ou de Bellonne,  
Ne les eust pas executez :  
Le bruit de sa valeur a charmé le Univers,  
Sa main, comme ses yeux, est aux hommes fatale ;  
Tout luy succede, & rien ne égale  
La force de son bras, que celle de tes vers.  

DE ROTROU.
Rendez-vous, Amants & Guerriers,  
Craignez ses attraits & ses armes ;  
Sa Valeur egale à ses charmes  
Unit les myrthes aux lauriers :  
Miracle de Amour & de Guerre,  
Tu vas domter toute la terre ;  
A le éclat de tes yeux, on voit de toutes parts  
Mille cœurs à le envy voller sous ta puissance :  
Et se il est un mortel rebelle à tes regards,  
Ton bras soudain le range à ton obeïssance.  
Telle contre le Roy De Arger  
Courut autre-fois Bradamante :  
Telle fut cette pauvre Amante  
A la queste de son Roger :  
Telle, mais avec moins de adresse,  
Venus se arma contre la Grece :  
Telle contre son Fils pour le Roy des Latins  
Camille dans le chocq se jettoit animée :  
Et telle du cerveau du Maistre des Destins  
Son mary fit sortir Minerve toute armée.  

CORNEILLE.
Montre toy desormais, amoureuse Guerriere,  
Certaine de ton prix entre dans la barriere,  
Viens combattre sans crainte, & pour nous vaincre mieux  
Laisse ton bras oisif, & te sers de tes yeux,  
Leur divine douceur penetre jusqu'à le ame,  
Elle y sçait allumer une agreable flame,  
Et dessus ton beau teint par qui tout est charmé  
Le amour peut plus tout nud, que Mars ne peut armé  
Quitte donc hardiment ce fer qui te environne  
Au lieu de ton armét on te offre une Couronne,  
Te peut-on dénier ce beaux prix des vainqueurs  
Si tu sçais triompher & des corps, & des cœurs ?  
Mais quand mesme le Ciel te eust refusé ces graces  
Par qui dans les esprits tu gaignes tant de places,  
Quand tu ne sçaurois pas captiver les humains  
Par la force des yeux, & par celle des mains,  
Et quand de tes beautez le renom legitime  
Ne auroit pas en tous lieux fait voler ton estime,  
Le accueil de ce grand PRINCE, à qui tu viens te offrir,  
Te feroit oublier ce que on te a veu souffrir,  
Et la moindre amitié que il te feroit parestre  
Bien mieux que tes beautez te feroit reconnestre :  
Par elle le Univers cognoistroit tes appas,  
Par elle tu vaincrois le temps & le trespas,  
Et tu verrois en fin par des marques certaines  
Que elle est un plus grand prix que ne furent tes peines.  
Adore donc le sort qui te approche de luy,  
Ce bien est infiny, comme fut ton ennuy ;  
Et pour ta recompense aprés tant de supplices,  
Tu ne pouvois avoir de plus cheres delices.  
Pour moy je ne ay treuvé mon destin glorieux  
Que depuis que le Ciel me approcha de ses yeux,  
Ma Muse auparavant & foible & languissante  
Se rend par ses faveurs plus forte & plus puissante,  
Un seul de ses regards luy donne une vigueur  
Que jamais Apollon ne inspira dans un cœur ;  
Son Parnasse est partout où son Prince le anime,  
Elle tire de luy sa grâce & son estime,  
Et peu se en faut en fin que tant de bon acceuil  
De son humilité ne la porte à le orgueil.  
Ainsi de tant de honneur ma Muse poursuivie  
Regardera sans peur les assauts de le envie,  
Et fera voir autant de efforts victorieux  
Que sa condition luy fera de envieux.  
Espere tout de mesme, agreable Guerriere  
Que pour toy ce Soleil aura de la lumiere ;  
Tu pourras tout charmer, & tout vaincre à ton tour  
Ou bien par tes beautez, ou bien par son amour.  

DU RYER. Paris.

lucidor & oronte deux Gemeaux, Fils & Fille de Belyman Roy des Perses et des Medes, avoient esté élevez & nourris ensemble, & pendant leur enfance ils avoient joint à la conformité de leur visage une seconde de humeur & de volonté, qui faisoit douter à tous ceux qui les voyoient, quelle estoit des deux la plus grande, ou la ressemblance de leurs esprits, ou celle de leurs fronts. La Nature en ce doux accord, par une puissante inclination que elle donna à cette Fille, la porta peu à peu à aymer, suivre, & imiter son Frere en tout, & mesme par un effort de courage à se rendre depuis compagne de exercices, comme elle le avoit esté de berceau. Du commencement ce ne estoit que jeu, que le Roy leur Pere appreuvoit ; mais ils sont enfin separez par la force & le envie des années, qui font connoistre à celle-cy que elle est Amante, & qui obligent celuy-la à fuir de horreur une passion qui luy paroissoit sinon criminelle pour le moins fort dereglée. Rien ne le excusoit que une loy de Perse, qui permettoit à la Sœur de estre femme de son Frere, & de joindre par ce lyen le sang que ailleurs une mesme naissance auroit disjoint. Mais ce pretexte ne estant pas assez puissant, pour effacer ou couvrir en le esprit de Oronte un vice que elle avoüoit elle méme par la honte que elle ressentoit à le commettre, ne put ôter aussi le aversion de Lucidor. Il la quitte & la Perse mesme ; & après mille courses que ses armes luy rendirent glorieuses, borna heureusement sa fuitte en Thrace ; où parmy le accueil & les honneurs que il receut, il se treuva enfin amoureux & aimé de Olympe, fille unique du Roy de ce païs. Cette amour réjoüit le Pere, engagea doucement la Fille, & affligea Dorame qui en estoit amoureux, sur des pretentions qui sembloient auparavant asseurées par la faveur que il avoit auprés du Roy, & par la puissance absoluë que cette faveur luy donnoit dans tout le Royaume. Pour estre politique, plein de esprit & de intelligence, il ne estoit pas moins malheureux. Gelandre son Cousin le avoit chassé de Bythinie, bien que il en eust la possession legitime ; & tous ses desseins depuis ne estoient que à se r'établir, & à reprendre les droits de la Souveraineté, que injustement son Cousin usurpoit sur luy. Pour cét effect, & afin de perdre aussi bien son Rival comme son Usurpateur, par un dessein et de amour & de ambition, il envoye à Gelandre Lucidor dans la Ville de Pruse, sous un pretexte specieux qui les trompa tous les deux, & qui fut tel. Lucidor accompagné de Melinde Sœur du favory, qui la luy avoit donnée autant pour conduite & asseurance que pour ôtage à Gelandre, pensoit fuir la colere du Roy, qui estoit aussi fausse que tous ces complots que Dorame avoit feint que sa Majesté dressoit contre luy, sur le enlevement de sa fille Olympe ; que ce Rival ingenieux avoit encore supposé. De mesme Gelandre en les recevant croyoit se asseurer de la Bythinie, veu que Dorame par lettres expresses renonceoit à toutes ses pretentions, se il pouvoit faire reüssir le mariage de sa Sœur avecque Lucidor, que il luy envoyoit (disoit-il) à cette intention. Si tost que ils sont receus dans Pruse, Dorame se ecrie à la force, se plaint au Roy que Lucidor a enlevé sa Sœur, que il se est retiré auprés de Gelandre son Usurpateur ; & demande main forte pour se vanger de le un & de le autre. Le Roy de Thrace envoye demander Melinde, Gelandre assuré sous main par Dorame la refuse ; les Thraces arment ; le Roy sort de Byzance avec Olympe ; Dorame a charge de toute le Armée ; & du premier assaut le on emporte sans resistance le Château de Elvye fort peu distant de la Ville, où la Princesse choisit son quartier & sa retraitte : enfin pour le dire court Pruse est assiegée. Melinde dedans & instruite par son Frere de ce que elle devoit faire, luy envoye une lettre quelque temps aprés, par où (continuant leurs feintes) elle se plaignoit de le insolence & des poursuittes violentes du Prince de Perse, qui feroit encore quelque effort sur son honneur, si on luy en laissoit le temps & les moyens dans les longueurs de un siege ; que ce remede estoit trop lent & trop éloigné pour un mal si proche, & que il failloit prevenir ses mauvais desseins par un duel. Par cette lettre Olympe connoist ouvertement le infidelité de Lucidor ; & ce estoit là le premier dessein de Dorame : pour le second, le Roy luy permét de se battre ; & ce estoit ce que il avoit pretendu par tant de feintes, & de le faire sans hazarder sa faveur ni sa fortune. Cependant que il travaille dans les soins de son combat, Melinde en entreprend un autre suivant ses instructions, qui estoit de obliger le Prince de Perse à le aymer : mais elle y est si mal-heureuse, que au lieu de donner de le amour à Lucidor, elle en prend elle mesme. Dans les élans de sa nouvelle passion elle receoit le Cartel de son Frere contre son Amant, & son esprit divisé pour tous deux ne pouvant laisser perdre le un ou le autre, elle fait réponse au Cartel sans le montrer à Lucidor, & comme se il le eust écrite luy mesme. Elle mande Dorame que la guerre estant ouverte, & luy si necessaire à son party, un Prince de sa sorte ne se pouvoit battre que avec une Armée, & non pas en homme privé ; que il ne le verroit que trop tost au front de un Bataillon. Dorame qui ne attendoit rien moins que cette réponse, y prend son avantage ; le Roy la voit, & se en étonne ; & Lucidor est décrié dedans toute le Armée,où le on prend ses raisons pour un refus. Olympe aussi en est au desespoir ; & ne pouvant souffrir le inconstance & la lâcheté de Lucidor, ni la vanité de Dorame, elle se resout de les punir tous les deux par sa mort, en se battant contre celuy-cy en faveur de celuy-là, que elle ayme trop encore pour survivre à cette double perte de son honneur & de sa fidelité. A cét effect elle fait tenir à Dorame une réponse à son Cartel, & luy assigne le combat au nom de Lucidor, au coin du bois, au dessous du Château de Eluye.

Déjà Oronte ne ayant pu souffrir le absence de son Frere Lucidor, pour le cercher avoit quitté la Perse sous un habit de homme qui ne répondoit pas mal à son courage ; & aprés avoir fait un voyage aussi long que difficile, elle se estoit renduë en Bythinie auprés de Pruse, sur la promesse de le Oracle qui le avoit engagée à cette entreprise, que elle avoit consulté en Perse, & luy avoit réspondu :

Comme elle dormoit dans cette Forest, ayant mis bas son casque & son écu, sur lequel estoit peint son Frere ; Olympe de mesme habillée en homme passe pour aller se battre, & la prend de loin pour Dorame, que elle croyoit se estre là endormy en le attendant. Elle reconnoist bien tost son erreur, admire son visage par la force des trais que elle y void, que elle juge semblables à ceux de son Amant Lucidor, dont la peinture que elle treuve sur le écu redouble son étonnement. Les transports qui le attachent à la veuë de ces deux objets, conseillent à son desespoir de la porter à une desirable mort sous de si cheres marques ; si bien que avec le casque & le écu de Oronte elle se en va chercher Dorame, qui la prenant pour Lucidor commence le combat contre elle. Il la tenoit à terre, & estoit déjà prest à la tuer, lors que Oronte y survient, qui cerchoit partout celuy qui luy avoit dérobé ses armes. Honteuse de les voir à ce coup en de si mauvaises mains, elle arrache le écu du bras de Olympe, & va contre Dorame que elle blesse, pour ne vouloir pas rendre hommage à ce portrait que il avoit offencé. Dorame abbatu & pensant mourir, fait reproche à Olympe sous le nom de Lucidor, de la trahison que il croyoit que on luy avoit dressée par ce tiers qui estoit survenu. Le nom de Lucidor fait courir Oronte à Olympe pour voir si ce estoit son Frere ; mais son front decouvert luy fait voir en la place de Lucidor une Fille, & à Dorame sa Maistresse. Leur étonnement est commun : Dorame connoist son malheur, & de combien son Rival luy est preferé ; Olympe charmée à le objet de Oronte perd aussi le envie de mourir ; & tous deux rendent graces au Victorieux, (car Oronte est prise pour homme,) celle-cy pour luy estre redevable de la vie, & celuy-là pour luy devoir celle de sa Maistresse, à qui ce coup, dont il luy avoit esté obligé mesme en le recevant, le avoit empesché de donner la mort.

Ils se retirent tous trois au Château de Elvye ; où Olympe ayant sceu de Oronte que Lucidor est son Frere, en devient amoureuse ; & Dorame gueri de sa blessure le engage à une vraye amitié par une fausse, sur le esperance que il a de le employer vers Olympe, à qui il voyoit que il estoit fort agreable. Il avoit encore en le esprit une pensée plus subtile, esperant si ses desseins ne pouvoient reussir contre Lucidor, de engager par cette amitié Oronte en son party, & de opposer un Frere à le autre pour se maintenir. Cét ingenieux & mauvais Amy ne manquoit pas de beaux projets, ni de pretextes pour les couvrir & les avancer ; mais le malheur sembloit avoir entrepris de les ruiner. Il introduit Oronte auprés du Roy, le jette en la faveur, afin de se en servir plus puissamment ; mais la mesme puissance que il luy a donnée à la fin luy fait peur. Il le envoye à Olympe pour luy parler favorablement de son amour ; & ce est par cette occasion que Olympe fait voir à Oronte que elle le ayme, & que Dorame sçachant le peu de succez que il doit en esperer, aveugle en ses soupçons autant que Olympe le estoit en sa passion, il conçoit de la jalousie de une fille pour une autre, & prend ombrage de tous les services que luy rend Oronte.

Cependant que Amour fait ces broûilleries dans le Camp, il en éleve de autres dans la Ville. Melinde pensant faire voir à Lucidor sa passion dans une lettre, par mal-heur au lieu de elle luy presente le Cartel que son Frere envoyoit à Lucidor, & que elle luy avoit caché. Les mouvements de ce Prince sont grands à cét objét : il se treuve trahy de un temps du Frere & de la Sœur, haï de le un autant que aymé de le autre ; & pour se vanger de tous deux, il oblige Melinde à porter elle mesme la réponse au Cartel de son Frere, & de le appeller au combat. Ce est un effect que le amour tire difficilement de cette mal-heureuse Amante, qui en fin quitte les interests de Dorame, pour suivre ceux de Lucidor : De cét effect en vient un autre encore plus étrange ; & Lucidor se bat contre sa Sœur Oronte, lors que il croyoit avoir en teste son Rival. Cette Sœur valeureuse reconnuë par son Frere justifie auprés de luy son innocence, declare que le Oracle luy avoit promis leur rencontre en ce lieu, rapporte cette loy de Perse que je ay ditte, & tout ce que elle peut luy faire excuser & agreer sa passion, qui ne a de luy que des reproches & injures pour réponse : Surquoy cette Fille outragée se porte au combat, & acheve de rage ce que elle ne avoit commencé que par feinte. Gelandre averti par Melinde fait une sortie pour les empécher, & ne arrive que apres les coups donnez, & lors que Lucidor est déjà blessé par Oronte : qui soûtenuë avantageusement des troupes de Dorame, qui tirent en campagne contre celles de la Ville, mét Lucidor en fuitte, Gelandre & les siens en déroute, & leur fait regagner la Ville sans se reconnoistre.

Par ces actions nonpareilles elle remporte une gloire qui luy donne des louanges de toute le Armée, augmente le amour en Olympe, & le éléve en une faveur si grande auprés du Roy, que Dorame jaloux déjà, en est ennuyeux tout ensemble. Ses soupçons & son desespoir se augmente de beaucoup à la rencontre de Lycanthe, de qui il avoit gagné le esprit & le affection, comme de un homme qui luy pouvoit grandement servir, en qualité de Escuyer & de Confident de Olympe. Cettuy-cy luy montre une lettre de sa Maistresse à Oronte, si pleine de caresses & de amour, que Dorame asseuré de leur intelligence autant par cette lettre que par ce que il voit en suitte de leurs actions, que son aveuglement luy fait voir autres que elles ne sont en effect, donne charge à Lycanthe de prendre Oronte à main forte & de le assassiner. Ce dessein criminel luy reussit aussi peu que les autres : Oronte est attaquée dedans la Forest de Elvye par Lycanthe & trois de ses complices : ils y demeurent tous ; & cette valeureuse Fille blessée en divers endroits tombe à la fin sur le corps de son Page mort. Melinde amoureuse à le extreme, aprés le combat de Lucidor contre Oronte, se voyant pressée avoit declaré le fond de tous les desseins de son Frere : surquoy Lucidor indigné le avoit fait mettre dans une prison ; & pour ruiner tout à fait Dorame avoit envoyé querir du secours en Perse, qui venoit déjà à grandes journées, & mesme le Roy en personne.

Pendant la prison de Melinde ; Gelandre qui en estoit amoureux, mais qui avoit caché sa passion, de respect que il portoit à Lucidor que il croyoit avoir de le amour pour elle ; voyant la scenne libre de ce côté là, méprise la perte de son Estat pour acquerir Melinde que il delivre de prison, afin de luy donner un témoignage de le amour que il luy portoit. Oronte que Nepoleme avoit rencontrée, allant cercher Lycanthe de la part de Olympe, à peine guerissoit de ses blessures, que Dorame le appelle pour se battre, estant venu par le commandement du Roy la treuver au lict pour la consoler. Cette Fille aprés mille preuves de son aveugle amitié, ne luy voulant pas declarer son sexe propre, & ne osant dementir celuy que elle avoit emprunté, se bat par force contre ce mauvais Amy ; que elle desarme sans dessein, luy ayant fait tomber le épée par un coup que il reçoit dedans la jointure de la main, pour se estre luy mesme jetté entre ses armes.

Déjà les Persans estoient arrivez ; & Lucidor allant treuver son Pere au rendez-vous que ils se estoient donnez en ce lieu pour se voir & parler ensemble, se estoit tenu caché tandis que Dorame & Oronte se y battoient. Il voit comme aprés ce coup Oronte assiste Dorame, le mene sous un arbre, luy demande pardon de cét outrage, & pleure sur sa playe. Ce est ce qui le fait approcher pour les ouyr ; mais il ne se peut empécher de dire injure à ce Prince vaincu en le estat mesme où il le voit, & de luy faire honte que une Fille le y ait mis. Oronte ne peut souffrir les injures que le on donne à son Amy ; elle se bat contre son Frere que elle haïssoit à le heure autant que elle le avoit aymé ; & Dorame ayant reconnu que Oronte est une Fille, tout étonné & tout sanglant se mét entr'eux deux pour les separer. Le Roy de Perse arrive sur ce faict, reconnoist son fils Lucidor, le veut secourir contre Oronte ; qui se jettant à ses genoux luy demande pardon, & luy fait voir que elle est sa Fille. Le Pere est tout confus, & se plaint contre ses enfans, de les avoir treuvez en cette sorte prest à se tuer le un le autre ; rendant graces à Dorame de les avoir separez, & luy donne un pardon que il luy demande de sa faute sans le avoir connuë.

Depuis ce temps le Roy de Perse veut tant de bien à Dorame, à cause que il le avoit veu se opposer au meurtre de sa Fille ou de son Fils, que pour reconnoissance de cette action il luy accorde Oronte en mariage, aprés que par le moyen de ce Prince se estant veu & accommodé avecque le Roy de Thrace, sur une paix commune Olympe est jointe à Lucidor. Dorame avec Oronte prend aussi le Royaume des Medes, & renonce à ses pretentions dans la Bythinie en faveur de Gelandre ; qui pour accomplir la paix & la joye possede Melinde, & au milieu du desespoir se voit élevé & compris au nombre des heureux Amants.

FIN. 

A la fin des travaux⁎ de un triste & long voyage,  
Doy-je remercier les Dieux, ou cette Image⁎ ?  
Les Dieux ? Je ne en sçaurois adorer que ces yeux ;  
Qui font honte aux objects⁎ que on voit dedans les Cieux ;  
Je porte, beau portraict, en ma triste avanture⁎  
Tout mon mal en effect⁎, & mon bien⁎ en peinture :  
Si tu me fais languir, réponds à mes sanglots,  
Ouvre moy cette bouche, ou tiens ces beaux yeux clos ;  
Un mot empéchera que icy je ne perisse ;  
Si les uns font le mal, que le autre le guerisse.  
Quoy ? Tu ne réponds rien, tu ne agis seulement,  
Homicide⁎ Portraict, que à donner du tourment⁎ ;  
Si je ne estois ta Sœur, tu cherirois Oronte,  
Quand je rougy de amour, tu rougis de ma honte.  
Ferme doncque ces yeux, ouverts à mon malheur,  
Cache tout cet éclat qui nourit ma douleur⁎ ;  
Je verray sans rougir cet object⁎ qui me domte⁎,  
Quand il ne verra plus ma fureur ni ma honte.  
Erreur de mes esprits⁎ ! Pensers⁎ fallacieux !  
Vous luy cachez ma flame, & la montrez aux Cieux :  
Luy cacher ? & comment ? si lors que je le appelle  
Ce nom de Frere aymé le offence, & me decéle :  
Ah ! Nature marâtre ! Amour, cruel⁎ Enfant !  
Le un me ordonne de aymer, le autre me le deffend ;   
Mais, pour les accorder devant cette peinture,  
Mets le bandeau de Amour sur les yeux de Nature.  
Comme si le on pouvoit aveugler la raison⁎ ?  
Je me flatte moy mesme, en prenant du poison⁎ ;  
Tout le monde connoit mon étrange⁎ manie,  
Et prés de Lucidor je la cache, ou la nie ;  
Pour luy je ay traversé les Païs⁎ étrangers,  
Et je crains de le voir aprés tant de dangers.  
Retourne sur tes pas, Ame lâche & timide,  
Fay mentir aujourd'huy le Oracle qui te guide ;  
Ce est luy qui te a promis de rencontrer icy  
Le object⁎ de ton amour & de ta honte aussi,  
Luy qui te a fait quitter & Parents & la Perse ;  
Songe au bien⁎ que il te garde après tant de traverse⁎ :  

Dans la forest de Elvye, après estre guery  
Ton cœur obligera⁎ Pere, Frere, & Mary.  
Quel Oracle plus doux ? Quel bon-heur plus extréme ?  
En voicy la forest, en voicy le lieu mesme,  
Où Lucidor mon Frere, en se rendant plus doux,  
Me servira de Pere, & sera mon Epoux ;  
Voilà, certes, voilà le sens de cét Oracle :  
Attends donc en ce lieu le effect⁎ de un tel miracle,  
Ton voyage, ton sort⁎ est icy limité.  
Non, fay ceder le espoir à la timidité ;  
Si les aisles de Amour ayderent ta poursuitte,  
Prends celles de la peur & te mets à la fuitte,  
De un contraire dessein⁎ fuy ce que tu cerchois⁎ ;  
Pour reculer ainsi doncque tu le approchois ?  
O Dieux ! que mes desirs épreuvent de contrainte !  
Que je souffre de amour, & que je sents de crainte !  
Que le sort⁎ est cruel qui me a tant fait courir,  
Et que il me obligeroit⁎ se il me faisoit mourir !  
De foiblesse & de Amour je me sens combattuë,  
Le une attend du repos lors que le autre me tuë :  
Sommeil, ôte à mes yeux un objét⁎ si charmant⁎,  
Ils se en vont dans mon cœur pour le voir en dormant ;  
Si ce repos est loin des faveurs⁎ que je espere,  
Dieux, envoyez la Sœur en la place du Frere.   

Dis-tu que il est parti, que on ne le a sceu treuver ?  

La crainte & le danger le auront fait esquiver⁎ ?  
Je ai couru sur ses pas, je ay sa piste suivie,  
Visité tout le Camp, tout le Château de Elvye :  
Mais ainsi que un fantôme, un spectre decevant⁎,  
Cet Homme, aprés le Appel⁎, se est perdu dans le vent.   

Que il échappe ; du moins ce Cartel⁎ me demeure,  
Qui me assigne au combat le lieu, la forme, et le heure :  
Va, retourne au Château ; député de ma part  
Excuse auprés de Olympe un si soudain départ,  
Surtout, dans sa Maison tiens le affaire couverte⁎.  

Oter à ma vertu⁎ le occasion offerte ?  
Suis-je pas, dans le honneur⁎ que on ne me peut ravir,  
Comme de qualité, de cœur à vous servir ?  
Avoir tant de autres fois recerché ma franchise⁎ ?  
La mépriser au temps que elle vous est acquise ?  
Ne offencez point ainsi ma nouvelle amitié,  
Qui resistant aux dons⁎ se rend à la pitié.  

Doncque tu viens à moy, quand le sort⁎ me abandonne ?  
Ton cœur ne esperant rien, ce est alors que il se donne ?  
La faveur⁎ ni mes biens⁎ ne avoient pû te émouvoir⁎,  
La vertu⁎ plus que le or a sur toy de pouvoir ;  
Ce est entrer au Vaisseau, quand tu vois le naufrage ;  
Ah ! vrayment, chér Amy, je estime ton courage⁎ ;  
Mais modere le ardeur dont tu me as conjuré⁎,  
Ne me dispute point un triomphe asseuré,  
Ne méle pas tes soins⁎ parmy si peu de peine ;  
Ce duel me promet la victoire certaine ;  
Lucidor que je attends me fera peu de mal ;  
Ah ! je crains ma maîtresse, & non pas mon Rival ;  
Je tiens le sort⁎ de le un au bout de mon épée ;  
Le autre de mille traits⁎ a mon ame frappée,  
Et quelque si grand Dieu qui me vinst secourir,  
Olympe a des mépris qui me feront mourir :  
Ce est en quoy seulement je desire que on me ayde,  
Où mon espoir est vain⁎, & puissant ton remede.  

Grand Prince, vous pouvez disposer de ma foy⁎,  
Qui me tiendra constant à suivre vostre loy⁎ :  
Olympe ne sçauroit me estimer infidele⁎,  
Car en faisant pour vous je croy faire pour elle ;  
Attaché par ma charge au bien⁎ de sa maison,  
Croyez que je le suis bien⁎ plus à la raison⁎ ;  
Je regarde en vous seul tout le espoir de la Thrace,  
Autre ame de mon Roy, le premier en sa grace⁎,  
Qui tenez les ressorts⁎ de une entiere faveur⁎.  

Pour reconnoitre un jour ton zele & ta ferveur :  
Lycanthe, en un poinct⁎ seul oblige⁎ ma fortune⁎,  
Si tu la veux avoir avecque moy commune ;  
Epargne ta valeur⁎, je ne la cérche⁎ pas ;  
Il ne est icy besoin que de feinte⁎ & de appas⁎ :  
Gagne le esprit⁎ de Olympe, & fait moy cét office⁎  
De employer à mon bien⁎ les soins⁎ & le artifice⁎,  
Que elle ne ait de secrét⁎ qui ne me soit ouvert⁎,  
Que je agisse en son cœur par un Amy couvert⁎ ;  
Aprés……  

        Je crains pour vous quelque accident funeste.  

Mon courage⁎ & ce bras acheveront le reste :  
Que crains-tu ?  

        De vous voir sans crainte, & sans raison⁎  
Flatter vostre malheur & sucrer un poison⁎ ;  
Lucidor plus heureux est seul en sa pensée⁎.  

Aprés que elle se en tient vivement offencée ?  
De plus, ne suis-je pas tout prest à le punir ?  
Il faut vanger Olympe, afin de le obtenir,  
Vaincre le une de amour, le autre de force⁎ ouverte⁎.  

Et sa haine se augmente encore par sa perte ?  
Tel qui se est plaint de un tort, se plaint de estre vangé ;  
La perte de un Amant….  

        Plaist ; quand il a changé.  

Plustost rend odieux ceux qui nous le ont causée :  
Le Roy le ayme.  

        Et permét à ma force⁎ opposée  
De combattre un Tyran⁎ qui posseda son cœur,  
Et qui le doit bien⁎ tost rendre à ce bras vainqueur.  

Le hazard⁎ sera grand.  

        Et plus grand mon courage⁎.  

Il a de la valeur⁎.  

        Et je en ay davantage :  
Enfin je touche au but cerché⁎ depuis long-temps,  
Qui peut rendre mes vœux⁎ glorieux⁎ & contents.  
Te diray-je un secrét⁎ de une importance extréme,  
Dont je ne ose quasi me fier à moy-mesme ?  
Ouy, te ayant à ce poinct⁎ fidele reconnu,  
Lycanthe, je te veux montrer mon cœur à nu.  
Le Asie entiere sçait notre siege de Pruse ;  
Mais apprends aujourd'huy que ce ne est que une ruse,  
Que dedans le secrét⁎, cette guerre est un tour  
De mon ambition, comme de mon amour.  
Le effort⁎ me avoit déja ravi la Bythinie,  
Et le droict⁎ que Gelandre à mes titres⁎ dénie,  
Ce Parent qui détient encore mon Estat⁎,  
Me avoit presques oté le nom de Potentat :  
Battu, forcé⁎, perdu, chassé de ma Province,  
Je treuvay mon refuge auprés de vostre Prince,  
Roy qui fait de la Thrace un Temple aux afligez,  
Et ses Sujéts de ceux qui lui sont obligez⁎ ;  
Je conte les moments par ses graces⁎ receuës,  
Et quand je les tairois un chacun les a sceuës ;  
Je faisois dans mes mains reluire ses bien⁎-faits,  
Qui surmontoient le envie autant que mes souhaits ;  
Ayant gagné le Pere, il me gagna la Fille ;  
Tu connus nos amours, toy seul de sa famille :  
Je goûtois dans la Thrace, aprés un long effroy,  
Et le amitié de Olympe, & les faveurs⁎ du Roy ;  
Ma fortune⁎ sembloit avoir changé de face,  
Je estois, aprés le Roy, le plus puissant de Thrace ;  
Gelandre ne attendoit de mon sceptre usurpé  
Que à rendre le Pays⁎ que il avoit occupé :  
Lucidor en ce temps me vint à la traverse⁎  
Sous le superbe nom de fils du Roy de Perse ;  
Sa qualité rendoit notable son sejour,  
Mesme, au lieu de la faire, on lui faisoit la Cour ;  
Ce estoit le ame du Roy, le cœur de la Noblesse :  
Ah ! fâcheux souvenir, dont la honte me blesse !  
Sa grandeur offusqua la mienne à son abord⁎,  
Chaque jour le élevoit, & rabaissoit mon sort⁎ ;  
Le Roy tint quelque temps sa faveur⁎ partagée ;  
Mais la fille se vit dans le amour engagée,  
Olympe, que on croyoit destinée à mon choix,  
Quitta mon amitié pour entrer sous ses loix⁎ ;  
Le Roy mesme, ébloüi de une telle fortune⁎,  
Tint sa recherche heureuse, & la mienne importune :  
La Cour en toute forme, & sous mille couleurs ;  
Me parlant de son bien⁎ me enseignoit mes malheurs ;  
Son destin rompoit le art, & passoit ma science ;  
Je prevoyois ma mort, chacun leur alliance ;  
Et les loix⁎ du Païs⁎ murmuroient sourdement  
Du joug que luy tendoit ce fatal changement,  
Où Lucidor prenant un droit⁎ hereditaire  
A la Perse rendroit la Thrace tributaire :  
Lors je avisay de rompre un coup⁎ si perilleux,  
Par un effort⁎ de esprit⁎ subtil & merveilleux.  

Ne me retenez plus sur ce poinct⁎ en haleine ;  
Que vous avez de grâce⁎ à conter vostre peine !  
Vous me rendez nouveau ce que je ay veu passer,  
Quand vostre esprit⁎ ainsi me le vient retrasser ;  
Que mes yeux sont jaloux du bien⁎ de mes oreilles !  

Ecoute, & les prepare à bien⁎ de autres merveilles⁎.  
Je aborde Lucidor, je le tire⁎ en secrét⁎,  
Et par un feint soûpir, témoin de un faux regrét  
En luy parlant des yeux, sans que il pûst rien comprendre,  
Je le rends malheureux avant que de me entendre ;  
Je parle & me retiens, afin de le attirer,  
Et ma feinte⁎ le fait sans fainte⁎ soûpirer :  
Je luy dy que à ce jour il connoistrait Dorame,  
Que on dressoit contre luy sourdement une trame⁎ ;  
Puis la luy declarant & cachant à moitié,  
Je faignois un combat de crainte, & de amitié :  
Il me ouvre son esprit⁎, je entre en sa confidence :  
Lors je rends grâce⁎ aux Dieux, à cette providence  
Qui me avoit decouvert le dangereux dessein⁎  
Que le roy contre luy couvoit dedans le sein :  
Fuyez, Prince, fuyez le embusche qui vous dresse  
Pour lict une prison, un tombeau pour Maitresse ;  
Le Roy (luy dis-je) a sceu que vos secrets⁎ efforts⁎  
Meditoient de enlever Olympe de nos bords,  
Et ce fâcheux soupçon que en son cœur on imprime  
Previendra le dessein⁎, & punira le crime.  
A ces mots il pâlit ; & de un songe inventé  
Je tombay par hazard⁎ dedans la verité ;  
Ce estoit, (mais qui le eust creu ?) de vray son entreprise :  
Il le avoüe ; & je ajoûte, aprés le avoir apprise :  
Vostre amour combattant les loix⁎ de ce Païs⁎,  
De eux mesmes vos desseins⁎ par là se sont trahis ;  
Le Roy vous ayme en Prince, & vous craint pour son Gendre ;  
Vostre crime est connu, le on ne attend que à vous prendre ;  
Ce est ce que dans demain le on doit mettre en effect⁎ :  
Mais que ne a pû souffrir un Amy si parfaict,  
Qui vous offre à la fuitte un azile, ou la porte.  

Cela vous engageoit.  

        Et le obligea⁎ de sorte,  
(Ma feinte⁎ prit aussi cét empire absolu,)  
Que il se est porté depuis à ce que je ay voulu.  
Dans ce chemin subtil où les destins me mirent  
De un dessein⁎ je en fis trois, & tous trois reüssirent ;  
De le perdre, & Gelandre où je mis son appuy ;  
Et de étouffer le amour que Olympe avoit pour luy.  
A ce dernier effect⁎ Melinde ma Sœur mesme,  
Avec ordre secrét⁎, servit au stratagesme :  
Je le offre à Lucidor, afin que en seureté  
Il fust conduit au lieu que je avois projetté ;  
Mais le dessein⁎ estoit bien⁎ autre en nos pensées⁎ :  
Et comme je faignois les affaires pressées,  
Fuyez, repris-je, allez chez un Prince voisin,  
Tirez⁎ en Bythynie où regne mon Cousin.  
Il ne est point de retraite à le heure que il refuse ;  
Il me presse au départ, je le envoyay dans Pruse :  
En ce lieu, sous couleur de un refuge apparent,  
Je minutois sa perte, & celle de un Parent :  
Gelandre le receut ; & ma Sœur bien⁎ instruite  
A le un servit de ôtage, à le autre de conduite :  
Une lettre asseuroit Gelandre de ma part  
Que son bien⁎ & le mien naistroient de ce hazard⁎,  
Que je luy cederois le entiere Bythinie  
Quand on verroit Melinde à Lucidor unie ;  
Que ce Prince le aymoit, & ne quittoit la Cour  
Que pour fuir Olympe, & suivre une autre amour,  
Que le importunité de la Fille & du Pere  
Luy faisoit voir ma Sœur plus aymable & plus chere.  
Il le creut aisément ; & Melinde par fois  
Luy confirmoit à part le tout de vive voix ;  
Et de autres fois aussi, de mes vœux⁎ informée  
Caressoit Lucidor, tâchoit de en estre aymée.  
Cependant que ma Sœur les tient dans cette erreur,  
La Cour grossit de bruit, Olympe de fureur ;  
Je me écrie à la force⁎, & ma plainte élevée  
Soûtient que Lucidor a ma Sœur enlevée :  
Je me riois de voir le Peuple dans les cris,  
Olympe au desespoir, & le Roy tout surpris  
Il creut que ce complot offenceoït sa puissance,  
Que il devoit reprimer une telle licence⁎ :  
Gelandre est menassé ; je le asseure sous main ;  
On le assiege ; il soûtient ; & le on travaille en vain⁎.  

Quelle fin vous promét cette guerre couverte⁎ ?  

Gelandre & mon Rival dans une mesme perte,  
Voila par tant de feinte⁎ où va tout mon desir ;  
Tous craignent cette guerre, & je en fay mon plaisir.  

Vous me élevez le esprit⁎ à de étranges⁎ pensées⁎.  

Suy le mien, qui te peint les affaires passées.  
Ma sœur, (ce estoit mon ordre,) au temps où je voulois  
Me écrit que Lucidor la tenoit sous des loix⁎,  
Dont la severité jointe à son insolence  
Yroit dans peu de jours jusqu'à la violence ;  
Pour sauver sa pudeur, & pour le prevenir,  
Que sans plus seul à seul je devois le punir ;  
Que en épargnant ses vœux⁎ & les bras de une Armée,  
De où viendroit son salut, viendroit ma renommée :  
Olympe par ces mots receut un coup⁎ mortel ;  
Et le Roy tout confus me permét le Cartel⁎.  
Quel combat plus heureux ? qui devant la disgrace  
Hazardoit⁎ ma faveur⁎, & me éloignoit de Thrace ?  
Je addresse avec avis⁎ le Cartel⁎ à ma Sœur,  
Pour le montrer sans bruit à ce feint ravisseur :  
Lucidor me répond ; quelque rang que je tinse,  
Que il vivoit en Soldat & combattoit en Prince,  
Que je le pourrois voir au front de un Bataillon  
Où le honneur⁎ plus parfait serviroit de aiguillon.  
Depuis, sa lâcheté fait que je le decrie,  
Ce procedé honteux⁎ a sa gloire⁎ flétrie :  
Toutefois aujourd'huy venu dans ce Château  
Qui fait une couronne à ce petit côteau,  
Et que Olympe a choisy pour retraitte fidelle⁎,  
Je ay receu ce billet où ce Prince me appele ;  
Sa valeur⁎ hors de temps fait un dernier effort⁎,  
Mais il ne vient toûjours que trop tost à sa mort.  
Donc tandis que je vay mettre fin à le orage,  
Que ta fidelité⁎ seconde mon courage⁎  
Qui resigne à toy seul ma vie, & mon secrét⁎.  

Cét honneur⁎ infini le est moins que mon regrét  
De avoir les bras liez à ce noble service.  

Me servir prés de Olympe est un meilleur office⁎ :  
Allons de un mesme temps travailler à mon gré ;  
Toy dans son Cabinét, & moy dessus le pré.  

Le un me est aussi honteux⁎ que le autre est honorable⁎.  

Tout service est de honneur⁎, qui nous est favorable.   

Lucidor me trahir ? me promettre la foy⁎,  
Pour enlever Melinde, & se moquer de moy ?  
Refuser un combat, & reduire en fumée  
Aussi bien⁎ nostre amour, comme sa renommée ?  
Que il souffre cette honte ; & moy son changement ?  
Que on étaigne sa gloire⁎, avant mon jugement ?  
Non ; je ayme encore trop le Ingrat⁎, & le Infidelle⁎,  
Parmy tant de Ennemis seule je tiens pour elle ;  
Sa lâcheté me inspire un dessein⁎ genereux,  
Et sa flâme en mourant a redoublé mes feux⁎ :  
Admire, Lucidor, que une Fille offencée  
Se arme pour un Amant, bien⁎ que il le ait délaissée ;  
Regarde une Princesse au milieu des hazards⁎,  
Et tous les traits⁎ de Amour changez en ceux de Mars :  
Cette main delicate, autrefois occupée  
A tenir un miroir, ose prendre une épée ;  
Un chapeau sans respect cache & ne épargne pas  
Ces cheveux où la grâce⁎ étalloit ses appas⁎,  
Qui se en plaignent, honteux⁎ de estre mis en servage,  
Eux, qui tendroient des rets au plus libre courage⁎ ;  
Leurs nœuds prétoient par onde un ombrage à ce front,  
Qui ne a plus que celuy que ces plumes luy font ;  
Mon sein que le Zephyr ne auroit touché que en crainte  
Attend de un fer⁎ cruel une mortelle attainte ;  
Un rival odieux déployra son couroux  
Sur un cœur, qui ne dûst recevoir que tes coups⁎ ;  
Et qui fera bien⁎ voir, mourant pour ta deffense,  
Que ta seule rigueur est le coup⁎ qui me offense.  
Insensible, tu dors, quand je veille pour toy ;  
La perte de le honneur⁎ suit celle de ta foy⁎ :  
Soule toy de plaisirs dedans le sein de une autre,  
Joüy de son amour, & méprise la nostre,  
Méle son infamie avecque mon mal-heur,  
Perds le esprit⁎ & les sens ; mais sauve ta valeur⁎ :  
Lucidor appellé, (Dieux ! qui le pouroit croire ?)  
De peur de me gagner, laisse perdre sa gloire⁎ ;  
Ton Rival orgueilleux ne se peut contenir ;  
Viens, sinon pour me plaire, au moins pour le punir ;  
Songe à tes interests, méts les miens hors de comte,  
Ne écoute point mes cris, considere ta honte,  
Que ton honneur⁎ se plaint. …Mais ce est parler au vent ;  
Il demeure perfide & sourd comme devant :  
Allons, Olympe, allons où la gloire⁎ le appelle,  
Sacrifier mon sang à sa propre querelle,  
Mourir pour un ingrat⁎, un traître, un inconstant.  
Que voy-je ? ne est-ce pas son Rival qui le attend ?  
Sus, sus ; debout, Dormeur.  
        O la merveille⁎ étrange⁎ !  
Au lieu de un Ennemy de rencontrer un Ange ?  
Que ce visage est beau ! que je y voy de rapport  
A celuy de un Ingrat⁎ qui me cause la mort !  
Je sents à cet objét⁎ ma passion renaistre,  
Sous des trais⁎ innocens je adore encore un traitre :  
Ne estiez-vous appelez, mes yeux, que à ce combat ?  
Est-ce donc un duel, & comme le on se bat ?  
Que cette guerre est douce ! ô Dieux ! Mais que elle est forte !  
Je sens bien⁎ de autres coups⁎ que sa beauté me porte ;  
Que les trais⁎ sont plaisans de un si bel Ennemy !  
Et que il sçait bien⁎ blesser⁎, quoy que il soit endormy !  
Mais Dieux ! à cet objét⁎ que le destin me envoye  
Doy-je mourir icy de douleur⁎, ou de joye ?  
Luy reprocher un mal que Lucidor me a fait ?  
Ne voir que un faux visage, & le aymer en effet⁎ ?  
Je te adresse pourtant & ma plainte, & ma flame,  
Tu parois insensible, & tu me arraches le ame ;  
Voy les coups⁎ que tu fais contre ma liberté ;  
Perdray-je ainsi mon cœur sans le avoir disputé ?  
Je ne détourne pas le cours de ta victoire ;  
Mais fay moy resister, pour accroistre ta gloire⁎,  
Tâche un peu de gagner ce que je tiens vaincu.  
Quel autre Ange dépeint voy-je dans cet Ecu⁎ ?  
O Dieux ! ce est mon Amant, ce est Lucidor luy mesme ;  
Aprés ce que je ay dit merité-je que il me ayme ?  
Son portrait en rougit, & semble me accuser ;  
Pardon ! …Las ! on diroit que il me veut refuser ;  
Il ne me parle point, & je entends sa menasse,  
Qui me reproche un crime où mesme il me surpasse :  
Arreste ; mon peché⁎ ne est pas encore fait,  
Il demeure en pensée⁎ & le tien en effect⁎ ;  
Ta perfidie a mis le inconstance en usage ;  
Moy, si je en ayme deux, ce ne est que en un visage ;  
Icy je voy ta bouche, & ton front, & tes yeux ;  
Voilà tout mon peché⁎, je te adore en deux lieux :  
Je meurs en mesme temps, ô rencontre ennemie !  
Pour une beauté peinte, & pour une endormie.  
Mais de où pouroient venir ce corps, et ce portraict ?  
Qui me percent le cœur presque de un mesme trait⁎ ?  
Ne dors tu point, Amour, sous une forme humaine ?  
Vis tu point, Lucidor, en ta figure vaine⁎ ?  
Simple, & tu ne entends pas la volonté du sort⁎,  
Qui ne te mét aux yeux que des objéts⁎ de mort ;  
Pour qui ces feux⁎ nouveaux, & pour qui tant de larmes ?  
Le un insensible aux pleurs, le autre le est à tes charmes⁎ :  
Va, poursuy ton dessein⁎ ; mais pour le achever mieux  
Mets au bras cét Ecu⁎, ce Casque sur tes yeux :  
Ou ces Armes en fin pouront forcer⁎ les Parques,  
Ou je mourray contente avec ces cheres marques.   

Doux charmeur, ne es-tu pas, ô sommeil gratieux,  
Le image⁎ du repos que on goûte dans les Cieux ?  
Si les soins⁎, les travaux⁎ sont le enfer où nous sommes,  
On te doit bien⁎ nommer le Paradis des hommes :  
Que ce relâche est doux, aprés tant de soucy !  
Un Dieu voudroit ma peine, & reposer ainsy.  
Et toy, divin portrait…..  
        Ah ! mon sang est de glace ;  
Je le cherche des yeux, & ne voy que sa place :  
Parlez, Arbres, Rochers, vistes-vous le enlever ?  
Transports, rages, fureurs, faites-le moy treuver.  
Helas ! je cherche en vain ; & ce qui plus me trouble,  
Pour me tuer deux fois ce larcin paroist double ;  
Mon Casque suit le Ecu⁎. Vous qui les emportez,  
Fuyez, hommes ou Dieux, dans ces bois écartez ;  
Le sensible sujet de mon nouveau martire  
Vous éloignant de moy, ce est où plus il me attire :  
Mon casque suit le ecu⁎ : Mais un foudre mortel  
Va suivre le Voleur jusques dessus le Autel :  
Fust-il entre vos bras, faux Dieux, Images⁎ vaines⁎ ;  
Vous, & luy, répondrez du crime, & de mes peines ;  
Partout je veux épandre et ma rage, et mon fiel,  
Et si la Terre est peu, je combattray le Ciel.  
Dieux, imprimez en nous le espoir de vos miracles ;  
Vous estes aussi faux que le sont vos Oracles ;  
De peur on vous adore, & non de volonté,  
Vous ne avez de soucis non plus que de bonté ;  
Vos faveurs⁎ sont du vent, vos promesses un songe ;  
Nous achetons nos maux, vous vendez le mensonge ;  
Les douleurs⁎ & la mort sont fruicts de vostre amour,  
Et vous nous punissez en nous donnant le jour.  
Ainsi dessus les lieux destinez à ma joye  
A tous les trais⁎ du sort⁎ vous me exposez en proye ;  
Me aviez-vous pas promis que à le endroit où je suis  
Je treuverois mon Frere & perdrois mes ennuis ?  
Menteurs, vous me joüez dedans vostre imposture,  
Vous promistes le corps, & me ôtez la peinture,  
Et de tout cét espoir si long, si decevant⁎  
Vous me laissez icy des plumes, & du vent :  
Sommeil injurieux, dont le repos funeste…  
Ah ! mets, sans discourir, ce chapeau qui te reste :  
Helas ! que cét etat⁎ me semble different !  
Et que un sort⁎ me rend mal ce que un autre me prend !  
Mais cherchons mon Portraict en ceste Forest sombre,  
Consultons les Echos, ces cavernes, & le ombre :  
Je regle mes desirs, Dieux, moderez mes maux ;  
Retenant mon vray bien⁎, au moins rendez le faux.   

Je suis au rendez-vous, enfin voicy la place  
Qui doit finir ma peine, & montrer mon audace ;  
Que le sort⁎ me verra contente de mourir !  
Que un Dieu me offenceroit, se il me osoit secourir !  
Dedans ce desespoir où le amour me a jettée  
Ma mort de deux Amants se verra regrettée ;  
Le remors à tous deux doit presque estre tout un ;  
Je meurs pour un Perfide, & pour un Importun ;  
Je me vange sur moy de tous les deux ensemble ;  
Leur commune fureur à ma perte se assemble ;  
Et comme entre eux le sort⁎ égale la rigueur,  
Le un percera mon sein, le autre perça mon cœur :  
Quel sera leur regrét, connoissant que ma vie  
Fut offerte pour le un, & par le autre ravie ?  
Leur creve-cœur sera plus grand que mon mal-heur.  
Mais, Dieux ! comme le Ciel seconde ma douleur⁎ !  
Ce Casque estoit fatal, que le destin me laisse,  
Il couvre mon visage, & le Ecu⁎ ma foiblesse ;  
Le hazard⁎ fit pour moy plus que mon jugement ;  
Le impatience jointe à mon aveuglement  
Ne me eust produite icy que pour estre connüe  
Aux marques de la voix, des cheveux, de la veuë :  
Dorame…  
        Ah ! le voicy ; mét la visiere en bas ;  
Parle peu, rends plus grave & ton geste, & tes pas.   

Tu réves, Lucidor ; il ne est plus temps ; approche.  

Temeraire, insolent.  

        Laissons là tout reproche :  
Je demande du sang, & non pas des discours.  

Moy, je veux en ta mort signaler mes amours.   

Dieux jaloux, seriez-vous riche de ma dépoüille ?  
Terre, pour la treuver, faut-il que je te foüille ?  
Invisibles Tyrans⁎, craignez-vous mon pouvoir ?  
Faut-il que un Ennemy me perde sans le voir ?  
Mais quel bruit ? Tout resonne ; un foudre en ces allarmes  
Frappe….  
        O Dieux ! un voleur qui combat sous mes armes ;  
Que il sçait mal se en servir ! il tombe, il est vaincu ;  
Voicy, traître, voicy le bras à cét écu⁎ :  
Quoy ? si peu de respect ? frapper sur cette Image⁎ ?  
Cavalier, que on luy rende ou la vie, ou le hommage.  

Un tiers ? un Assassin ? ah ! quelle trahison !  

Ton sang pour le adorer, sortira de prison !  

Ah ! je tombe blessé ; ma trame⁎ est desourdie :  
Et tu vis, Lucidor, aprés ta perfidie ?  

Dieux ! seroit-ce mon Frere ? à ce nom que je entends  
Que tardez-vous mes yeux de vous rendre contents ?  
Voyons…..  
        Ma main se arreste à cette longue tresse ;  
Et quoy ! ce est une Fille.  

        O Dieux ! ce est ma Maistresse.  
Je rougy plus de honte, Olympe, que de sang ;  
Prenez, tirez⁎ ce cœur, je porte ouvert le flanc ;  
Vos yeux par cette playe arracheront mon ame :  
Trop heureux Lucidor ! miserable Dorame !  
Que le un est bien⁎ vangé ! que le autre est bien⁎ puni !  
Ah ! Princesse ; je meurs, de vos graces⁎ banni.  

Non, je ne voy que en songe une telle merveille⁎ ;  
O sauriez-vous, mes sens, me asseurer que je veille ?  

Beaux yeux, portez ma plainte à son cœur endurcy,  
Dites luy que mon sang luy vient crier mercy ;  
Mon esprit⁎ abbattu de une douleur⁎ trop vraye,  
Pour demander pardon, fera parler ma playe ;  
Ou se il faut excuser ce qui me fait horreur,  
Reponds seul, ô destin, qui causas mon erreur.  

Non, Dorame, ce est moy, ce est ma flame constante,  
Qui malgré Lucidor se oppose à ton attente ;  
Que sert de te cacher mes amours aujourd'huy ?  
Tu soûpires pour moy, je soûpire pour luy ;  
Dans son defaut de cœur je ay montré mon courage⁎,  
Et rendu mon amour plus forte que le outrage ;  
Parmy tous les dépits qui devroient me animer  
Je ne le puis haïr, & ne te puis aymer :  
Ouy, je te ay faict venir moy-mesme en cette place,  
Pour soûtenir sa gloire⁎, & rompre ton audace ;  
Je eus soin⁎ de son honneur⁎ dedans sa lacheté ;  
On ne ayme pas un bien⁎, sans le avoir acheté :  
Tu le appelles ; il fuit ; & je le represente,  
Je recherche ma honte, afin que on le en exemte ;  
Encore que le Ingrat⁎ soit indigne du jour :  
Apprends, à mon exemple, à supporter le amour.  

Cruelle⁎, qui donnez ces loix⁎ à mon envie,  
Enseignez donc aussi le art de souffrir la vie ;  
Ne mourir que à demy, ce est mourir mille fois.  

Imite qui te donne & qui souffre ces loix⁎ ;  
Ne ay-je pas plus que toy de douleur⁎ & de peine ?  
Car je ne te hay point, & je endure sa haine.  

Ainsi donc sans pitié vous me verrez perir ?  

La pitié nuit au mal que elle ne peut guerir.  
Mais vous, de qui les yeux admirent nostre histoire,  
Qui me sauvez la vie, & donnez la victoire ;  
Puis que un destin me oblige⁎ à vous si cherement…  

Ce est flatter mon offense ; ah ! traitez autrement  
Une main…..  

        Que le sort⁎ me rend icy propice.  

Et qui me a par mon sang tiré⁎ de un precipice,  
Où ma fureur tomboit, Ma Dame, en vous blessant.  

Que mon bras soit humain, et mon cœur innocent ?  
Qui sont les Criminels ?  

        Ce est le amour ; ce est nous mesmes ;  
Pardonne luy ce coup⁎, Dorame, si tu me aymes.  

Coup⁎, par qui je luy suis à jamais obligé⁎ ;  
Que je estois malheureux, se il ne me eust affligé !  

Et le mal peut tirer⁎ cette reconnoissance ?  

Le moyen de la rendre excede ma puissance.  
Mais ce Prince pouroit se plaindre de vos coups⁎,  
Si vous luy refusez vostre ayde parmy nous :  
Tandis que le on prendra le soin⁎ de sa blessure,  
Nous sçaurons vostre nom, comme vostre avanture⁎,  
Quel sujét vous ameine inconnu parmy nous,  
Si ce est là Lucidor…….  

        Son cœur en est jaloux,  

Ce Tyran⁎ de mon ame.  

        Helas ! & de la mienne :  
Elle augmente ma playe en confessant la sienne.   

Où me avez-vous reduite, espoir, ambition ?  
Que le sort⁎ répond mal à mon intention !  
Cét Amant assiégé, que je perds, & que je ayme,  
Dans sa captivité triomphe de moy-mesme :  
Que te servent ces pleurs qui nourissent tes feux⁎ ?  
Plus tu veux échapper, plus tu serres tes nœuds ;  
Melinde, apprends que Amour dans le obstacle se irrite,  
Et que le obeïssance aura lieu de merite ;  
Les trais⁎ de Lucidor, ouy, te feront perir ;  
Mais quel bon-heur plus grand que celuy de en mourir ?  
Mon Frere, apprends le effect⁎ de ta vaine⁎ entreprise,  
Je ay taché de le prendre, & je me treuve prise ;  
Amour avecque luy combattoit dans ses yeux ;  
Que pouvoit une Fille, helas ! contre deux Dieux ?  
Je resistois pourtant, mais toutefois de sorte  
Que ce estoit malgré moy que je estois la plus forte ;  
Sa grace⁎ dans mon cœur, lasse à le disputer,  
Disoit (rends toy, Melinde :) il ne osoit le écouter :  
Lors, comme pour vanger une injure soufferte,  
Je voyois ses appas⁎ se animer à ma perte :  
En fin je fus vaincuë, & ce fatal sejour  
De le objét⁎ de la haine en fit celuy de Amour.  
Que on tienne par dehors cette Ville assiegée,  
Je me treuve au dedans bien⁎ plus fort engagée ;  
Nous supposions, Dorame, un violent effort⁎,  
Que tu sçauras bien tost veritable en ma mort :  
Que on me forcer⁎ en effect⁎, & par feinte⁎ le écrire ?  
Publier un faux mal, & taire un vray martire ?  
Ne est-ce pas rencontrer une punition  
Entre ma retenuë & ma presomption ?  
Moy-mesme je ay cerché⁎ ma peine legitime,  
Le ambition me donne à le amour pour victime ;  
Lucidor a tourné contre moy mon dessein⁎,  
Je luy portois un coup⁎ qui revient dans mon sein.  
Quelque reste de espoir me a conseillé de mettre  
Mes desirs & mes feux⁎ dépeints dans une lettre :  
Ce langage est muét, la bouche diroit mieux ;  
Mais quoy ? je crains le oreille, & le renvoye aux yeux ;  
Et se il faut que ce mot treuve un esprit⁎ farouche,  
Ma main pare le affront dont rougiroit ma bouche ;  
Ce est de elle que ma honte implore ce devoir ;  
Ce que le on ne ose dire, il le faut faire voir :  
Helas……   

    Vous soûpirez.  

        Ajoûtez pour vous mesme.  

Pour moy ? que entends-je ? Amour, croiray-je que elle me ayme ?  

La longueur de ce siege, & vos travaux⁎ soufferts  
Me font presques hayr Lucidor, & mes fers⁎.   

Hayssez seulement cette humeur inconnuë,  
Qui dérobe à nos yeux depuis peu vostre veuë ;  
Par dessein⁎ nous fuir, et presque vous cacher  
Ce est……  

        Bien⁎ moins de rigueur, que à vous de me cercher⁎ :  
Mais vous riez, Gelandre ; aprés me avoir surprise…..  

Dans une passion, que je ne ay pas apprise ;  
Des soûpirs toutefois, malgré le ame passez,  
Mesme cette rougeur me la découvre assez :  
Parliez-vous pas de amour seule en vostre pensée⁎ ?  
Celle de Lucidor sera fort avancée ?  
Comment se entretient-il en sa double prison ?  

Comme un blessé, qui voit, & fuit sa guerison ;  
Il méprise la paix, & se attache à le injure,  
Il me ayme :  
        Ah ! que le effect⁎ dément mon imposture !  
Il brûle ; mais il veut, que un superbe laurier  
Témoigne au Roy que il est digne Amant & Guerrier ;  
Mon Frere à ce dessein⁎ fomente cette guerre.  

Qui me remplit de crainte, & ruine ma Terre.  

Mais qui reparera vos pertes en un jour.  

Madame, redonnez ses aîles à le Amour ;  
Ce est trop entre des murs tenir un Dieu qui vole.  

Il reste à nostre accord encore une parole.  

Que vous devez donner à cét heureux Amant ?  
Dittes moy, ne est-ce pas vostre consentement ?  
Fuirez-vous un lyen, que Dorame autorise,  
Que nostre espoir attend, que le Ciel favorise ?  

Je prends ce mesme Ciel à témoin de mes vœux⁎  
Que sa plus grande flame est moindre que mes feux⁎ ;  
Mais un poinct⁎,  
        Que à cette heure il vient luy mesme entendre..…  

Me oblige⁎ à vous quitter.  

        Et moy donc à le attendre.   

Confus, desesperé, tout malheur me poursuit ;  
Dorame, Olympe, Amour, où me avez-vous reduit ?  
Parlez… Mais quel besoin ? vostre commun silence  
Vous accuse envers moy de trop de violence.  

Ah ! reviens lâche cœur, tu fuis quand tu le vois :  
Tout me quitte ; je suis sans esprit⁎ & sans voix.   

Dorame, ta promesse, à la fin me abandonne  
Olympe, est-ce le fruict que ton amour me donne ?  
Quoy donc ? Amante, Amy, ne sont que des faux noms ?  
On ne entend plus de vous que le bruit des canons,  
Et le premier assaut qui choque la constance  
Me a treuvé sans support, & vous sans resistance ?  
Vous me deviez deffendre, & vous me poursuivez ?  
Vous fustes mon espoir, enfin vous me en privez.  

Ma main dans cét écrit tient mes sens & mon ame :  
De où vient que elle est pesante, & si pleine de flame ?  
Prends courage⁎, mon cœur… Mais je me éforce en vain⁎,  
Helas ! je ne en ay plus, je le porte en la main ;  
Cœur lâche, cœur peureux, quoy ! tu fais que elle tremble ?  

Olympe, fais que un monde à ma perte se assemble,  
Dy que je doy mourir, je aymeray le trépas ;  
Sine ma mort au moins, & je y courts de ce pas ;  
Je puis ce que tu veux ; mais fay que je le sçache.  

Tu me presserois moins sur ce que je te cache.  

Parle.  

        Je ne oserois ; la honte me retient.  

Ton silence te accuse.  

        Et ma crainte revient :  
Toutefois il la faut surmonter à cette heure.  
Permettrez-vous enfin que une Princesse meure,  
Qui ne pouvant montrer de bouche sa langueur  
A mis sur ce papier ce que elle a dans le cœur ?  

Que Olympe icy me écrive ? ah ! sans doute ce est elle.   

Vous y verrez le effect⁎ de une attainte mortelle.  

Dont la crainte déjà se tourne à mon tourment⁎.  

O parole de un songe ! & pitié de un moment !  
Que son erreur me tient en de fausses delices !  
Fuyons, ne attendons pas que on les change en supplices.  
Mais quoy ? veux-tu quitter la partie au besoin ?  
Ly toy mesme en ses yeux, & le écoute de loin ;  
De ce moment dépent ou ta mort ou ta vie :  
Ah ! ce cruel regard me le a déjà ravie.  

Cartel⁎…..  

    Ouy bien⁎ de amour.  

    De Dorame….   

        O malheur !  

A Lucidor.  

        Que entends-je ? ah ! fuyons de douleur⁎.  

Arrestez.  

        Expirant il faut bien⁎ que on demeure ;  
Sous les traits⁎ de la haine Amour veut que je meure.  

Viens au jour, & quitte le sein  
De un rampart qui tombe à dessein⁎  
De te ouvrir un passage aux lieux où je te appelle :  
Les Dieux & mon épée ont conclu ton destin ;  
Et cette injure est si mortelle,  
Que sans finir ta vie elle ne a point de fin.   
Que sans finir ma vie elle ne a point de fin ?  
Et ce est icy, Melinde, une lettre amoureuse ?  

Ce est par où je me voy doublement malheureuse.  

Les termes en sont beaux, mais un peu trop pressants.  

Ils ravissent vos yeux, & dérobent mes sens ;  
Le erreur de mes desirs ne a servy que à la vostre,  
Et mon aveuglement vient au jour par un autre :  
Cette lettre, où mon cœur se mét sous vostre loy⁎,  
Au lieu de ce Cartel⁎, vous en peut faire foy⁎ ;  
Un sort⁎ malicieux à ma main le a soustraite.  

Me trahir, & me aymer ? est-ce ainsi que on me traitte :  
Quelqu'autre en ce billet me offre un second duel ?   

Ouy, mais qui vous oblige à me estre moins cruel⁎ :  
Ce est mon cœur ; qui soûmis à vostre seule gloire⁎,  
Mesme avant le combat vous donne la victoire.  

Que ces billets divers me attaquent à leur tour ?  
Que le un porte ma mort, & le autre son amour ?  
Le miel & le poison⁎ se joignent pour me nuire,  
La force⁎ & la douceur se aydent à me détruire :  
Perfides instruments de amour, & de couroux,  
Caracteres, parlez, que me conseillez-vous ?  
Puis-je croire la Sœur ? doy-je croire le Frere ?  
La haine est veritable, & le amour mensongere ;  
Le une a dans ce billét des signes evidents.  

Le autre en mes yeux les porte, au cœur, et là dedans ;  
Oyez, voyez, lisez ; & jugez tout ensemble :  
Mon cœur en vous parlant dessus ma langue tremble,  
Il soûpire en ma bouche, il pleure par mes yeux ;  
Et mesme en ce papier il accuse les Cieux  
Qui mélerent en vous la rigueur & les charmes⁎ ;  
Vous ne y lirez que feux⁎, & ne y verrez que larmes.  

Cettuy-cy les condamne ; & pour vous démentir,  
Se oblige⁎ à mon trépas.  

        Le autre, à vous garentir.  

De garand ? je ne en eus jamais que mon courage⁎.  

Mon amour a déjà dissippé cét orage ;  
Ma crainte, qui sur moy tournoit également  
Ou la perte de un Frere, ou celle de un Amant ;  
Pour me les conserver, de une action hardie  
Contre eux à leur profit usa de perfidie :  
Les trahir me est vertu⁎ dans cette extremité,  
Je offence tous les deux par trop de pieté ;  
Ma faute est excusable, où par une avanture⁎  
Le sang combat le Amour, & le Amour la Nature ;  
Ainsi lors que je songe à leur salut commun  
Je endure cent combats pour en empécher un,  
En cachant ce billét par qui je suis haye  
Le Amour me fit perfide, & le amour me a trahie :  
Je réponds au Cartel⁎, & fus juste à ce point  
De contenter Dorame, & ne vous joindre point ;  
Faignant que vostre gloire⁎ en la guerre allumée  
Ne vous laissoit de mains que celle de une armée,  
Que un Conseil vous lioit, qui ne permettoit pas,  
Le Prince & le Soldat marcher de un méme pas,  
Que au front de un Bataillon vous le vouliez attendre.  

On me aura fait ce tort ? & je auray pû le entendre ?  
Doncque je fus vaincu sans voir mes Ennemis ?  
Réponds de mon honneur⁎, perfide, où le as tu mis ?  

Dans ce cœur, qui le garde avecque vostre Image⁎ ;  
A qui je rends depuis un veritable hommage.  

Ce est me flatter en songe, & me perdre en effect⁎.   

Desirer vostre bien ce est le mal que je ay fait.  

Croiray-je à sa raison⁎, qui presque me surmonte,  
Et me vend pour faveur ma rüine & ma honte ?  
Non, je voy le venin que cache sa douceur ;  
Sur le Frere, de un coup⁎ vangeons nous de la Sœur :  
Traîtres, je vous tiendray vous mesme dans ce piege ;  
Ton trépas, faux Amy, terminera le siege.  

Contentez-vous du mien, & devant ces malheurs  
Epanchez tout mon sang, pour épargner mes pleurs ;  
Que il tire⁎ de perils les deux objéts⁎ que je ayme ;  
Ah ! je crains pour tous deux, mais bien⁎ plus pour vous mesme ;  
Le Ciel me obligeroit⁎ en ce double tourment⁎  
De me ravir un Frere, & laisser un Amant :  
Malheureuse, à quel poinct⁎ me treuvé-je reduitte ?   

De les perdre, & toy mesme en faire la poursuitte :  
Je veux que en declarant ton Frere suborneur,  
Celle qui me le ôta me rende mon honneur⁎ ;  
Il faut par un Appel⁎ que ta voix luy declare  
Le chemin de la mort que ce bras luy prepare,  
Que pour punir son crime, & purger cette erreur,  
Tu serves de ministre à ma juste fureur :  
Ce est le unique moyen de apaiser mon courage⁎.  

Ce est me promettre un port, & me offrir le naufrage.  

Te pourois-je donner un châstiment plus doux ?  

Que je meure plustost pendante à vos genoux.  

Perfide, ce refus me en donne plus de envie.  

Ne exposez pas la vostre, & me arrachez la vie.   

Ce que feroit la haine, ayons le de le amour.  

Ce est commettre un Soleil, pour étaindre le jour.  

Il faut que desormais ta crainte qui me offence  
Obeisse…..  

        A le amour, qui me en fait la deffense.  

Ah ! ce est trop me arrester en discours superflus ;  
Accorde moy ce poinct⁎, ou bien⁎ tu ne vis plus.  

Ma mort ne me seroit que une perte legere ;  
Mais vous obeissant, je vous perds, ou mon Frere ;  
Et sans vous obeir je vous offence aussi ;  
Amour veut une chose, & la deffend icy ;  
Que feray-je ?  

        Un Appel⁎, qui nous tire⁎ de peine.   

Et quoy ? pour vous aymer, vous doy-je estre inhumaine ?  
Cercher⁎ vostre malheur, pour vous monstrer mes vœux⁎ ?  
Quel office⁎ de amour ?  

        Ce est le seul que je veux.  

Et bien⁎ je obeiray. Mais que dy-je Insensée ?  
Devoir injurieux, complaisance forcée⁎,  
Homicide⁎ respect, à quoy me portez-vous ?  
Las ! je les feray battre, & je en auray les coups⁎ :  
Avant que un soit blessé, ma douleur⁎ est si vraye  
Que je en ressents le mal, & mourray de sa playe.   

Vostre amitié me oblige⁎, & mon cœur impuissant  
Se treuve ingrat⁎ par force⁎, en la reconnoissant.  
O Dieux ! qui vit jamais un effect⁎ si contraire,  
De gagner pour Amy le Ennemy de mon Frere ?  
Pouvez-vous me connoistre, & me aymer aujourd'huy ?  

Je ayme en vous les vertus⁎ que on trouve à dire en luy.   

Est-ce le prix du sang qui sortit de vos veines ?  
Pouvez-vous oublier & mon crime & vos peines ?  

Tu me as, ô crime heureux, delivré de un plus grand ;  
Un coup⁎ me ôtoit Olympe, un autre me la rend :  
Je porte, cher Oronte, une marque eternelle,  
Qui vous asseurera de une amitié fidelle⁎ ;  
Mon cœur & mon esprit⁎ en sont de autres témoins,  
Qui pour estre secréts⁎ ne le diront pas moins :  
Le impression du corps en fit une en mon ame,  
Qui me priva de sang & me remplit de flâme.  

Qui vit jamais venir pareille affection  
De un si mauvais accueil à sa perfection ?  
Cét homicide⁎ bras…..  

        A qui je doy ma vie,  
Qui de un plus grand bon-heur jamais ne fut suivie.   

Ce bras est impuni, je ne ay de châstiment  
Que de oüir ma loüange & voir vostre tourment⁎ ;  
Cette voix, par mes coups⁎ debile & languissante  
Prend force⁎ à me jurer une amitié naissante,  
Et vous ne vivez plus que afin de caresser  
La mesme cruauté qui vous osa blesser⁎ ;  
Aymer un Ennemy dont le offence est extréme,  
Partager la faveur⁎ qui ne est que pour soy-mesme,  
Produire qui nous nuit, le avancer prés du Roy ;  
Je dy que il ne appartient que à vostre seule foy⁎.  

Je dy que il ne appartient que à vos vertus⁎ insignes  
De obtenir des faveurs⁎ & mille fois plus dignes,  
Et que vostre presence a des charmes⁎ si doux  
Que on ne sçauroit vous voir & ne estre pas à vous ;  
Que vos yeux sur les cœurs ont de force⁎ & de addresse !  
Et que vous pouriez bien⁎ reduire une Maistresse !  
Tais toy, ne offense pas déja nostre amitié ;  
Tu serois importun de implorer sa pitié :  
Puis-je luy rien cacher, & mourir sans le dire ?  
Helas ! vous pouvez seul adoucir mon martire ;  
Celle pour qui je meurs, malgré tous ses dédains  
Accepteroit mon cœur presenté de vos mains ;  
Je sçay, que en la priant, vostre parole aymable  
La rendroit plus humaine, & moy plus estimable ;  
Que rien que vostre esprit⁎ ne peut me le acquerir,  
Que ne osant le employer il me faudra perir.  

Vous le meriteriez, en cette défiance,  
Où vous pechez autant que en la vaine⁎ creance  
Qui vous figure en moy de fausses qualitez ;  
Ce est demander un bien⁎, quand vous le meritez ;  
Aprés vostre service est-il rien qui la touche ?  

Un mot en ma faveur⁎, tiré⁎ de vostre bouche.  

En matiere de amour le cœur parle bien⁎ mieux.   

Un langage plus fort est remis dans vos yeux  
Qui luy feront signer son amour, & ma grâce⁎,  
Et de qui les rayons fondroient un cœur de glace.  

Je crains, que en me donnant une fausse couleur,  
Vous ne me connoissiez que par vostre malheur ;  
Une affaire jamais en mes mains ne se avance ;  
Je suis, (& croyez moy,) bien⁎ autre que on ne pense :  
Helas ! il est trop vray ; Destins, vous le sçavez.  
Mais je voy dans les siens mes interests gravez ;  
Le obligeant⁎, je me serts, je ôte Olympe à mon Frere.  
Le secours est bien⁎ vain⁎ de une main étrangere ;  
Toutefois mes efforts⁎…..  

        Employez à demy  
Me font heureux Amant, & vous parfait Amy.  

Et bien, puis que il le faut ; afin de vous complaire…   

Montrez-vous à mes vœux⁎ un Ange tutelaire.  

Je me en vay de ce pas tenter sa passion.  

Et moy dresser un Temple à vostre affection :  
Affection trop pure, & de qui le innocence  
Obligeroit⁎ tout autre à la reconnoissance ;  
Mais mon ambition a des ressorts⁎ secréts⁎,  
Dont la force⁎ le applique à mes seuls interests :  
Flatter son amitié, la payer de une feinte⁎  
Le engage à ma deffense, & me tire⁎ de crainte,  
Et cette occasion que je ay prise aux cheveux  
Peut nuire à mon Rival & servir à mes vœux⁎ ;  
Je oppose un Frere à le autre au sort⁎ qui nous menace,  
Et je attends dans le port le orage ou la bonace.   

Que ton sort⁎ découvert rend mon esprit⁎ content !  
Mais, Oronte, es-tu bien⁎ Frere de un inconstant ?  
Ton amitié dément le sang de ce Volage,  
Vous ne estes, pour le plus, freres que de visage ;  
Le tien fait naistre un feu⁎ dont le éclat me ébloüit,  
Doux feu⁎, qui me consume, & qui me réjoüit ;  
Sa lumiere me aveugle à force⁎ de reluire,  
Et pour me plaire trop elle ne peut que nuire ;  
Laisse, Oronte, à mes sens un reste de vigueur,  
Et ce que il leur en faut pour dire (Prends mon cœur.)  
Quoy ? veux tu le ravir, avant que on te le donne ?  
Le forcer⁎ dans le temps que je te le abandonne ?  
Me ôter en mes tourments⁎ le usage des clameurs,  
Et la force⁎, en mourant, de me écrier (je meurs ?)  
Je meurs, helas ! je meurs ; et tes beaux yeux, Oronte,  
Qui flattent mon audace & condamnent ma honte,  
Me contraignent de faire en cette extremité  
Une juste action de une infidelité :  
Ma foy⁎, non le inconstance établit ton empire ;  
Ce est choisir un beau feu⁎, pour en éteindre un pire :  
Lucidor me rend libre, aprés sa trahison,  
Il changea par un crime, & moy ce est par raison⁎ ;  
Ta force⁎ & ma vertu⁎ me vangent de son vice,  
Et tournent en plaisir ce qui fut mon supplice ;  
Je treuve sur le sien heureux ce changement ;  
Là se connoit sa faute, icy mon jugement ;  
Son amour ne estoit rien que une paille allumée,  
Qui se éteint en brûlant, & qui passe en fumée ;  
Où je puis esperer de un objét⁎ si parfaict  
Avecque moins de peur plus de amour en effect⁎ :  
Aussi beau, mais plus doux ; de une égale naissance,  
Mais plus grand de courage⁎, & rempli de innocence,  
Oronte vertueux, encore as-tu ce poinct⁎  
Que ton Frere est parjure, & que tu ne le es poinct,  
Que si ta volonté seconde ma défaitte,  
Se est-il veu de union plus douce ou plus parfaitte ?  
Heureuse en mon malheur, si prise en tes lyens  
A force⁎ de te aymer je te mets dans les miens,  
Si le amour…  
        Ah ! ce nom le amene sur la place :  
Voy-je Oronte ? ou ce Dieu sous une mesme grâce⁎ ?  
Que de feux⁎, que de trais⁎, que de charmes⁎ puissants !….   

Paroissent dans vos yeux, pour émouvoir⁎ nos sens ;  
Qui se excusent, muéts de respect & de crainte,  
Que le silence parle & vous porte leur plainte,  
Quand la secrette⁎ ardeur qui les fait consommer  
Vous montre un feu⁎ caché que elle ne ose nommer.  

Que il me ayme ? & que il previenne un soin⁎ qui me devore ?  
Ce est prendre de le encens du Dieu que le on adore.   

Consultez-vous déjà vostre severité  
Sur la peine qui suit une temerité ?  
Il merite la mort, cét Amant, cét Ichare ;  
Que Olympe la luy donne, il le ayme & se y prepare,  
Se il la doit à le amour & non pas au dédain ;  
Tout autre coup⁎ luy semble aymable de sa main.  

Que je cause la mort de un qui me a fait revivre ?  
Ou que je mette aux fers⁎ celuy qui me en delivre ?  
Non, je ne ay pas, Oronte, assez de cruauté,  
Quand je aurois ce pouvoir que on donne à la beauté,  
On prendroit mon dédain pour une ingratitude ;  
Et mon crime seroit en vostre inquietude ;  
Je vous doy rendre grâce⁎, & vous me en demandez.  

Prest à vous adorer, si vous me le accordez.  

Que elle grâce⁎ ?   

    Le amour.  

        A ce mot je soûpire ;  
Ses vœux⁎ sont mes souhaits, on me porte où je aspire :  
Mon Prince, levez-vous, parmy tant de actions  
Ne ajoûtez pas ma honte à vos perfections ;  
Puis-je voir à mes pieds celuy qui me surmonte ?  
Faut-il que je rougisse & de amour, & de honte ?  
Que un autre estat⁎ demande & reçoive mon cœur.  

Je le prends ; pour le rendre à son juste vainqueur.  

Ce est donc à vos beaux yeux, qui possedent ce titre⁎.  

Un autre le pretend ; je ne en suis que le arbitre.  

Vostre cœur ?   

        Ce en est un, qui vaut mieux mille fois.  

Mocqueur, un doux baiser me vange de ta voix ;  
Je couppe ainsi tes mots, & te ferme la bouche.  

O faveur⁎ ! qui pourroit animer une souche.  

Que vous prenez pourtant…..  

        Comme un larcin, commis  
Contre le plus parfait de mes plus chers amis :  
Que Dorame à bon droit⁎ occupperoit ma place !  

Vostre froideur me offence autant que son audace.  

Excusables pourtant.  

        Si vous les finissez.   

Je vous porte un present…..  

        Dont vous me punissez :  
Prenez plustost le mien.  

        Dorame le merite.  

Cœur de Tygre, masqué sous un front hypocrite,  
Serpent, dont le venin se est caché sous des fleurs ;  
Que ces ingrats⁎ soûris me coûteront de pleurs !  
Va, que jamais le jour te puisse estre funeste.  
Que dy-je, furieuse ? Oronte, se il vous reste  
Quelque foible rayon de un sentiment humain,  
Secourez une Amante, & luy prestez la main ;  
Faut-il que ce refus me reduise en furie ?  

Et que le vostre y mette un pour qui je vous prie ?  

Ne perdez pas pour vous ce que il ne aura jamais.   

Je perdray tout plustost que ce que je promets.  

Ainsi vostre discours ne fut que une imposture ?  

Je ay dit ce que je croy, mais ce que un autre endure.  

Et ne croirez-vous pas ce que je endure aussi ?  

Que peut cette creance, & vostre vain⁎ soucy ?  
Ma premiere amitié le emporte, & me possede.  

Mais le Amour, comme un Dieu, veut que le autre luy cede.  

Je le fay, Dieu que il est, obeir à ma foy⁎ ;  
Montrant que mon devoir est plus fort que sa loy⁎.  

Quel devoir vous oblige⁎ à tuer une Dame,  
Qui vous offre son cœur, qui vous offre son ame ?  

Ma parole.   

        Et la mienne aura moins de pouvoir ?  

Ma foy⁎ semble un rocher ; on ne peut le émouvoir⁎.  

Allez cruel, ingrat⁎, homicide⁎, barbare,  
Indigne de mes vœux⁎ & de une amour si rare ;  
Asseurez vostre Amy, que au prix de mes langueurs  
Je luy feray sentir ma peine, & vos rigueurs ;  
Et que se il me ayme autant comme je vous adore,  
Si vous me estes cruel⁎, je la suis plus encore.  

Ah que ma cruauté derive de plus loin !  
Que on me recerche à faux de ce dont je ay besoin !  
Tu te plaints, chere Olympe, & tu veux que je te ayme ;  
Si tu me connoissois, tu me plaindrois moy méme ;  
Desirer le impossible en ce que tu pretends  
Ce est aymer nos travaux⁎ & la perte du temps ;  
Ma foiblesse ne peut, quand mon desir se augmente,  
Ny servir un Amy, ny servir une Amante ;  
Et pour rendre en nos maux plus celebre une erreur  
Je mets Olympe en flame, & Dorame en fureur.  
Auprés de mes tourments⁎ que leur peine est legere !  
Eux de me importuner, & moy de aymer un Frere,  
Que le espace de un mur empéche de sçavoir  
Que je demeure ici seulement pour le voir :  
Le voir ? ô Dieux ! comment le pourois-je entreprendre ?  
Mais quelqu'un de la Ville en ces lieux se vient rendre ;  
Ce est un Heraut sans doute aux signes que je voy :  
La belle occasion ! il passe ; informe toy.   

Arrestez, Cavallier.  

        Dessous la foy⁎ des armes,  
Qui laisse à mes pareils le accez dans les allarmes,  
Vers vostre General Ambassadeur commis  
Je marche de la part des Princes Ennemis :  
De grâce⁎, marquez moy son quartier, & sa tente.   

Je vous contenteray, pourveu que on me contente ;  
Et vous ne pouviez pas estre mieux arrivé :  
Encore quel dessein⁎ ? ou publique, ou privé ?  
Le peut-on pas sçavoir ? le amitié qui nous lie  
Merite, outre mon rang, que le on me le publie.  

Publier un secrét⁎ merite le trépas.  

Je suis trop son Amy pour ne le apprendre pas,  
Moy, que ses interests touchent comme luy mesme.  

Ce faict le touche seul, & non pas ceux que il ayme :  
Lucidor, qui me envoye…  

        O favorable objét⁎ !  
Lucidor ? il te envoye ? on me en taist le sujét ?  
Ouvre, découvre tout, sans peur, sans artifice⁎ ;  
En Prince je demande, & payray cét office⁎ :  
Tu sembles trop courtois pour me cacher ce poinct⁎.   

Et vous trop genereux, pour ne le sçavoir point :  
La force⁎ porte icy vos loix⁎, & mon excuse ;  
Voyez dans ce billét ce que ma crainte accuse.  

Un mesme Appel⁎ a mis deux trahisons au jour ;  
Dans le amour de ta Sœur je ay reconnu ta haine :  
Ta mort punit sa vie, & de un si lâche tour  
Je me vange en un coup⁎ par une double peine.   
Tu le vois, Ignorant, celuy que tu cherchois,  
Tu parlois à Dorame, & je te le cachois ;  
Le voicy, ce est luy mesme.  

        O dieux ! que elle imposture !  

Servons nous pour le voir, de une telle avanture⁎.  

Que il passe pour mon Frere ? & me le maintenir ?  

Je cerchois⁎ Lucidor ; les Dieux le font venir :  
Va, dépéche, & dy luy que si peu que il attende,  
Je me rends sur les lieux où son bras me demande.  

Dieux ! en ce jeu du sort⁎ je ne reconnoy rien  
Sinon que un tel hazard⁎ tourne tout à mon bien⁎ :  
Recevons du destin le assistance impourveuë.  

Mais il ne assigne point le lieu de le entreveuë.  

Ce est à le aîle du bois, entre ces deux ruisseaux  
Qui couppent un vallon tout bordé de arbrisseaux,  
Que la Ville de Pruse & le Château de Elvye  
Pour le disputer regardent par envie.  

Ce est assez, dedans peu je espere le treuver.  

Bon Dieux ! quelle rencontre ? il me faut esquiver⁎ ;  
Le danger evité de estre prise ou connuë,  
Je augmente mon espoir, & ma peur diminuë ;  
Puis que un destin plus doux mét Dorame à couvert⁎,  
Je y mettray Lucidor, le dessein⁎ me est ouvert⁎ ;  
Il le attend sur le pré ; moy qui veux les surprendre,  
Je retourne à la ville en avertir Gelandre.  

Fay prosperer, Amour, un dessein⁎ que je ay pris,  
Qui finit leur querelle & me en donne le prix ;  
Par cette invention, dont le yssuë est chere,  
Je empéche le combat, & je verray mon Frere :  
Veritable Destins, je adore vos secréts⁎ ;  
Que un étrange⁎ accident termine mes regrets !   

Arrivé sur les lieux, je plains ma diligence ;  
Doy-je encore long-temps suspendre ma vengeance ?  
Traître, voy cette épée, elle ne attend que toy ;  
Aurois-tu de courage⁎ aussi peu que de foy⁎ ?  
Viens, Dorame, répondre icy de ta malice ;  
Trop de honneur⁎ par mes mains est joint à ton supplice ;  
La mort, qui se prepare à ta punition,  
Donne moins à mes vœux⁎ que à ton ambition ;  
Ce titre⁎ avantageux en ta perte se imprime  
Que je avance ta gloire⁎ en punissant ton crime,  
Je abaisse mon honneur⁎ en élevant le tien,  
Et ne porte le mal que par un plus grand bien⁎ ;  
Une mort honorable⁎, un coup⁎ digne de envie  
Sera plustost le prix que la fin de ta vie.  
Mais mon courage⁎ en vain⁎ luy parle de venir ;  
Ce qui dûst le hâter le aura pû retenir,  
Sa crainte luy ravit le honneur⁎ que on luy presente,  
Et peut-estre il medite un trait⁎ qui le en exemte ;  
Ses ruses me ont fait voir, aprés un million,  
Que il combat en renard, & non pas en lyon :  
Et je attends du courage⁎ encore de un perfide ?  
Toutefois le voicy, qui cerche⁎ son Alcide.   

A moy, traître, avançons ; ne attends pas que ma voix  
Fasse entendre ma plainte à le Echo de ce bois ;  
Fay que ma main previenne un trop juste reproche ;  
Ma plainte est superfluë, & ton trespas est proche.  
Il se feint ; il neglige, ou recherche mes coups⁎.  

Pour ce que je les ayme, & que ils me semblent doux.  
Ah ! mon Frere.   

    O prodige !  

        Agréez ce miracle,  
Que le Ciel autorise, & la voix de le Oracle.  

Quel Demon vous amene en ce bois écarté ?  

Celuy qui vous donna ma jeune liberté.  

Traîner si loin ton vice ? indiscrette, insensée !  

Jamais rien de pareil ne entra dans ma pensée⁎ :  
Ah ! mon Frere, pardon ; regardez de un autre œil  
Celle que vos mépris coucheront au cercueil ;  
Epargnez la vertu⁎…..  

        Suspecte, & mensongere,  
De une impudique Sœur qui court aprés son Frere.  

Pour luy faire connoistre un desir innocent,  
Et les plus chastes traits⁎ que son ame ressent :  
Que cette loy⁎ de Perse en moy soit abolie  
Qui permet que la Sœur à son Frere se lie,  
Que elle efface le crime & non pas mon tourment⁎ ;  
Je recerche le amour, non le consentement :  
Vous hayssez mon cœur, à cause que il vous ayme ;  
Le vostre, doux ailleurs, ne est cruel que à moy mesme :  
Soûtiens tes droits⁎, Nature ; enfin parle aujourd'huy,  
Que est-ce que me est un Frere, ou bien⁎ que suis-je à luy ?  
Je regle mes desirs à le voir, à luy plaire,  
Le honneur⁎ de le servir me tient lieu de salaire,  
Et ce par où chacun le croiroit obliger⁎  
Ce est ce que il me deffend afin de me affliger ;  
Je ne demande pas pour faveur⁎ que il me donne  
Que ce que il ne sçauroit refuser à personne,  
Le suivre, luy parler, le voir, & le servir  
Ce est un bien⁎ pour tout autre, & que il me veut ravir ;  
Et quoy ? vous me fuyez ainsi que une Ennemie ?  

Comme un objét⁎ de horreur, un monstre de infamie.  

Ne offencez pas si fort une chaste vertu⁎,  
Qui vous apporte un cœur…  

        De vices combattu.  

Aussi pur, aussi nét que la premiere flame ;  
Ce que elle est dans le Ciel, Amour le est en mon Ame ;  

Ta flame est à mes yeux ce que elle est aux Enfers,  
Pire que mille morts, que la peste, & les fers⁎ ;  
Va, tire⁎ toy de icy, malheureuse, effrontée.  

Tygre, puis que à ce poinct⁎ ta fureur est montée,  
Je veux avoir ton cœur ou de force⁎, ou de amour.  

Et moy, finir ta honte & la mienne à ce jour.   

Par là vous comprenez…..  

        Un accident étrange⁎.  

Où leur haine les porte, où mon amour me range :  
Par ce moyen mon Frere est mis hors du mal-heur ;  
Tirons⁎ en Lucidor sous quelque autre couleur.  

Rien ne se offre à present que une promte sortie,  
Qui les mette en allarme, & rompe la partie.   

Allons. Dieux ! je les voy qui sont venus aux coups⁎.  

Déjà le camp remuë, on marche ; hâstons nous.  

Regarde que ta haine en ton sang détrempée  
Montre mon innocence au bout de mon épée.  

Ce fer⁎ te ouvre mon sein, & te ferme le cœur.  

Amour te ouvre le mien tout blessé, sois vainqueur ;  
Tu peux encore….  

        Avoir la victoire, & ta vie.  

Ouy ; je offre le une & le autre à ta haine assouvie.  

Ce que on ne peut me ôter ; on me offence en le offrant.   

Ton sang vient de la haine ; & le amour te le rend.  
Mais, quel bruit ?  

        Dépéchons, avant que on nous separe.   

Voicy de autres lauriers, que ce jour vous prepare.  

Avanceons, Lucidor, & voyez le Ennemy.  

Me faut-il emporter la victoire à demy ?   

Donnons, il en est temps ; & secourons Oronte.  

Ah ! la foule me emporte, & le nombre me domte⁎.  

Il fuit ; voilà le sort⁎ que trainent les ingrats⁎ ;  
Qui ne connoist mon cœur, il connoistra mon bras.  
Mais vous, dont la valeur⁎ mériteroit de rendre…  

Le fruict que elle vous ôte, en pensant vous deffendre ;  
Vos lauriers à bon droit⁎ semblent se en offencer :  
Averty du peril qui me a fait avancer  
Je confesse que en vain⁎ cette Trouppe animée  
A secondé vos bras qui vallent une Armée ;  
Vostre courage⁎ a fait honteux⁎ nostre secours :  
Mais le oreille du Roy merite ce discours ;  
Allons le réjoüir de une heureuse victoire.  

Où le Vainqueur vous doit son salut & sa gloire⁎.   

Que on éleve son nom jusques dedans les Cieux ?  
Luy rendre les honneurs⁎ que le on ne doit que aux Dieux ?  
Ne avoir devant les yeux, en la bouche, en pensée⁎  
Que Oronte, dont la gloire⁎ à la mienne abaissée,  
Qui tient en la Faveur⁎ un lieu si souverain  
Que il me fait craindre enfin le ouvrage de ma main ?  
Le Roy vivre en son cœur, regner en sa parole ?  
Olympe le cherir, en faire son Idole ?  
Les Soldats respirer la mesme affection ?  
Ce est, Dorame, le fruict de ton ambition :  
La feinte⁎ & le artifice⁎ élevent le innocence,  
Et tes pretentions ont bâty sa puissance,  
Il tire⁎ des esprits⁎ du Peuple & de la Cour  
Sur ton amitie fausse une parfaite amour ;  
Et je attends son progrez, je le voy, je le endure ?  
Destins, ce que je ay fait je empécheray que il dure.  
On admire des Cieux le pouvoir non pareil ;  
Pour ce que ils ont un foudre, & que ils ont un Soleil,  
Qui peuvent icy bas tout perdre, & tout produire,  
Le un maintenir le monde, & le autre le détruire :  
Montrons nostre pouvoir à luy ravir le sien,  
Que sa faveur⁎ estoit une part de mon bien⁎ ;  
Et chassant un voleur de mon propre heritage,  
Que ce tresor ne est pas de ceux que le on partage.  
Son employ vers Olympe estant sans aucun fruict,  
Sa beauté me fait peine, & sa valeur⁎ me nuit ;  
Et je crains que à souffrir sa presence importune  
Le une me ôte le amour, & le autre la fortune⁎.  
Dieux ! je perdray la vie, & tout le Estat⁎ devant :  
Faux espoir, vains⁎ projéts, ne estiez-vous que du vent ?  
Que le Astre des Grandeurs a sa course incertaine !  
Que mon esprit⁎ ne serve aujourd'huy que à ma peine ?  
Ouy, je forge mes fers⁎, je invente mes travaux⁎,  
Et pour en perdre un seul je me fay deux Rivaux,  
Simple je chasse un Frere, & mets le autre en sa place,  
Et le mal-heur de le un sert à le autre de grâce⁎ ;  
Enfin je suis par tout coupable, & malheureux.  
Mais que ajoûte Lycanthe à mon sort⁎ rigoureux ?    

Que apporte-tu ? ma mort ?  

        Une lettre, qui donne  
A ma fidelité⁎ la palme, & la Couronne ;  
Mais qui porte en effect⁎ par un contraire effort⁎  
La vie à le Etranger, à vous mesme la mort.  

La mort ?  

        Ouy : mais voyez en ce dessein⁎ perfide,  
Avant que de mourir, la main de le Homicide⁎.  

Olympe à son Oronte.  
        Ah ! cruelle⁎ ; ce trait⁎  
Mét son consentement & ma peine en portrait :  
Foible bien⁎, vain⁎ plaisir qui dépend de une plume !  
Et plus vain⁎ desespoir que le papier allume !  
Ce est trop cher acheter de le ancre par des pleurs ;  
Preparez-vous, mes sens, à vaincre mes douleurs⁎ :  
Mais celle qui me attaque en me blessant se cache  
Son cœur est là dedans ; il faut que je le arrache :  
Sorts, cruel Ennemy, pour me combattre mieux,  
Sorts, viens paroistre au jour, ou laisse entrer mes yeux ;  
Traître, à quoy me assaillir à travers cét obstacle ?  

Puis que vous desirez de entendre un triste Oracle,  
Appaisez vos fureurs, & soyez plus discrét  
Vos maux en cette lettre, & leur plaisir secrét⁎ ;  
Ce cachét dérobé sans danger la referme.   

Ta foy⁎ ni mon mal-heur, Amy, ne ont point de terme ;  
Ta charité me tuë, & par un mesme sort⁎  
Tu me donnes la vie, & presentes la mort ;  
Tu me offres le poison⁎ de une main innocente ;  
Je luy suis obligé⁎, quelque mal que je sente.  

Pût-elle détourner le effect⁎ & la rigueur……  

De un trait⁎, qui par les yeux me entrera dans le cœur :  
Ah ! donnons à ce cœur tout enflé, tout farouche  
Du vent par mes soûpirs, & de le air par ma bouche.  
Je ay triomphé de vous mesme par vo- stre bras, Oronte ; & le Amour qui en ma faveur⁎ se est montré plus fort que le a- mitié & le sang, vous remercie par ma bouche de cette victoire, que vous me a- vez donnée sur vous en le emportant sur Dorame contre Lucidor. De vray, pour me vanger ne avoir pas feint de châtier le In- constance en la personne de un Frere ; ni de en ôter le honneur⁎ à un amy, de qui vous avez quitté les interests pour les miens ; se opposer aux fureurs de le un, & prevenir celles de le autre ; emprunter le nom de Dorame, pour soûtenir la gloire⁎ du mien plus avantageusement ; prendre le per- sonnage de ce Temeraire, pour punir un Parjure, & me vanger des deux ensem- ble par un seul effort⁎ ; Ne est-ce pas vous declarer tout à moy ? me asseurer de vostre deffaite envers Olympe, par vostre victoi- re contre eux ? & me faire offrir par vostre courage⁎ ce Cœur glorieux⁎, que la bouche eust eu honte de me presenter sans autre effect⁎ que la parole ? Soyez toûjours muét, & ne me parlez plus, Oronte, que de cette sorte ; ôtez la bouche à le Amour & luy re- donnez les yeux, pour voir seulement vos miracles ; ne dittes point que vous me ay- mez ; sinon par ce qui vous rend digne de le affection que je vous porte : je apprendray le art de entendre cette honneste voix de vostre amour au milieu du silence. De mesme toutes mes pensées⁎ vous parleront de la recompense que vous meritez, & que je prepare à vostre vertu⁎, qui comme elle est le objét⁎ ensemble & le prix de ma foix⁎, recevant de moy quelque grâce⁎ me obligera⁎ du bien⁎ mesme que vous veut
Olympe.
Lycanthe, il faut mourir ; le Arrest en est dressé,  
Cette lettre le porte, & je le ay prononcé ;  
Un Amy le a voulu, ma Maistresse le ordonne ;  
Vous le entendez, ô Dieux ; & le Ciel me abandonne ;  
Vous voyez le Méchant, vous le oüistes jurer :  
Mais si vous le souffrez, me faut-il le endurer ?  
Que ma perte & ma mort soient le prix de un parjure ?  
Que au lieu de la vanger, je augmente mon injure ?  
Non, non ; se il faut armer la rage & le couroux,  
Employons les sur luy plustost que contre nous ;  
Se obstiner à sa perte est un coup⁎ de foiblesse,  
Ce est mourir de nos mains, de crainte que on nous blesse ;  
Et dans un mal aussi que on ne peut eviter  
Cercher⁎ de la pitie ce est ne en point meriter :  
La crainte, la fureur, le desespoir, la rage,  
Comme à mon jugement, cedent à mon courage⁎ ;  
Mon esprit⁎ est plus grand encore que mes maux,  
Au dessous de ma force⁎ il a mis mes travaux⁎ ;  
Et sans me plaindre au Ciel qui ne écoute personne,  
Je porte à mon côté le foudre que on luy donne,  
Je tire⁎ mon destin de ma seule vertu⁎,  
Je arrache aux Dieux sur moy le pouvoir que ils ont eu :  
Que leur foudre en murmure ; il fait peur aux timides ;  
Le mien fait moins de bruit, & punit les perfides :  
Que il meure cét Ingrat⁎, qui fit contre un Amy  
Un crime que sa mort ne efface que à demy.  
Mais, comme il me offencea de une malice extréme,  
Je veux luy preparer un supplice de mesme,  
Que il se treuve perdu plustost que menassé,  
Que un crime vange un cœur par un crime offensé ;  
Une action si noire en veut une pareille :  
Avecque ma fureur la raison⁎ le conseille,  
Et si Lycanthe encore entre dans mon party,  
Je me voy par un coup⁎ de un Dedale sorti.  

Je acheteray toûjours vostre bien⁎ par ma perte.  

Viens sçavoir les moyens de une vangeance offerte.   

Toûjours dans vos dédains ?  

        Toûjours dans vos froideurs ?  

Mépriser son amour ?  

        Vous, mes sainctes ardeurs ?  

Que la mort de un Amy……   

        Mais la mienne vous touche,  

La perte me est au cœur.  

        La mienne en vostre bouche.  

Je cerche⁎ son salut.  

        Par où vous me perdez.  

Ayez pitié…..  

        De moy, vous qui me en demandez.  

Que attendez-vous de un cœur……  

        Que il me soit moins rebelle.  

Qui ne peut estre amant sans que il soit infidelle⁎ ?  
Je ay promis à Dorame ; & vous perdez vos coups⁎.   

Moy de mesme, à vos yeux, de ne aymer rien que vous.  

Quoy ? meurtrir⁎ un Amy ?  

        Quoy ? meurtrir⁎ une Amante ?  

Le mettre au desespoir ?  

        Qui déjà me tourmente :  
Que vous estes de un temps pitoyable, & cruel⁎ !  
Ah ! rendez à le amour un devoir mutuel ;  
Si Dorame vous lie, Olympe vous oblige⁎ ;  
On a regrét après, de un bien⁎ que le on neglige :  
Dittes, en mon amour quel soin⁎ ay-je épargné ?  
Quoy ? ma lettre sur vous ne a-t'elle rien gagné ?  

Quelle lettre ?  

        Sans doute il ne le a pas receuë ;  
Les effects⁎ en seroient de une meilleure yssuë.  
Mais que je flatte en vain⁎ mon mal & mon esprit⁎ !  
Où la voix ne peut rien que auroit fait cét écrit ?  
Poursuivons toutefois, bien⁎ que sans esperance.  
Quoy ? mépriser une offre, & cette preference ?  
Le bien⁎ que on vous presente à vos sens irritez ,  
Dorame le poursuit, & vous le meritez ;  
Son desir le recerche, & le mien vous le porte ;  
Mon amour toucheroit…  

        Une amitié moins forte ;  
Je vous promettray tout, hors ce poinct⁎ seulement  
De estre ni faux Amy, ni veritable Amant :  
Que si ma flame est juste, & la vostre innocente ;  
Ne pouvant les unir, que un Amy se en ressente ;  
Son service & vostre aise accompliront mes vœux⁎,  
Et vous me acquitterez du bien⁎ que je luy veux ;  
Mon cœur entre vous deux à le égal se partage,  
En causant vos plaisir je en auray davantage.  

Vostre pitié pour luy me est une cruauté ;  
Me offrir un faux plaisir, le veritable ôter ?  
Ce est croire me obliger⁎ par une double injure,  
Vouloir guerir un mal par une autre blessure ;  
Hors de vous, je ne ay plus de bien⁎ ni de plaisir.  

Ah ! que pour en treuver elle sçait mal choisir !  
Au deffaut de le amour que sa plainte reclame  
La douleur⁎ me saisit, & la pitié me enflame ;  
Quelque lyen que donne & reçoive un serment,  
Quy pouroit estre Amy, se il pouvoit estre Amant ?  
Le impuissance me sauve, & non pas mon courage⁎ ;  
La Nature tient ferme, & le cœur fait naufrage :  
A quoy se reduiront des mouvements si forts ?  

Il consulte au dedans, & soûpire au dehors ;  
Courage⁎, espere, Olympe, & voy se il est possible  
De allumer de la glace en un cœur insensible.   

Si je ne les entends, je les verray du moins,  
Et de leurs actions mes yeux seront témoins :  
Où vas-tu, pauvre Amant ? ne es-tu pas bien⁎ à plaindre  
De cercher⁎ curieux ce qui te est plus à craindre ?  
Montre toy, va troubler un dessein⁎ vicieux ;  
Mais non, ne le fay pas, afin de faire mieux.  

Amour, en le inspirant fay nous voir un miracle  
Que me promét enfin votre fatal Oracle ?   

Ma perte avant ma faute, & par un prompt trépas  
De punir dessus moy ces dangereux appas⁎  
Qui vous blessent, Olympe, & que je desavouë :  
Je puniray mes yeux, & mon front, & ma jouë ;  
Et le fer⁎ employé contre ces faux attrais,  
Pour conserver vos jours, je mourray de mes trais⁎.  

Remede plus cruel encore que ma peine !  
Injurieux secours ! ô faveur⁎ inhumaine !  
Qui me livre pour un cent supplices nouveaux,  
Et qui pour les finir augmenteroit mes maux ;  
Ce est me offenser plus fort, pour montrer que le on me ayme,  
Et me ravir à moy pour me perdre en vous mesme :  
Ah ! plustost que aspirer à la fin de vos jours,  
Conservez vos dédains, et me offensez toûjours.  

Deux objéts⁎, deux vertus⁎ diviseront ma trame⁎,  
Ma pitié pour Olympe, & ma foy⁎ pour Dorame ;  
La voix de le amitié, celle de la pudeur  
Me obligent⁎ de étouffer ma vie, & vostre ardeur :  
Belle Olympe, à genoux Oronte vous conjure  
De oublier en sa mort une innocente injure ;  
Pardonnez moy ce coup⁎, qui seroit inhumain  
Si je ne le attendois de vostre belle main.  

Que me prends-tu, Voleur ? est-ce là cét office⁎ ?  

Que elle ait, au lieu du cœur, le sang en sacrifice.  

Vos baisers, vos soûpirs, & tant de privautez  
Qui vous sont des faveurs⁎, me sont des cruautez ;   
Lâche, & perfide Amy ! sourde, ingratte⁎ Maistresse !  
Ah ! le amour me transporte, & la douleur⁎ me presse.  

Ces violents desirs augmentent mon soucy ;  
Vivez pour vostre gloire⁎, & pour ma peine aussi ;  
Morte dans mes tourments⁎, je vy dans vostre vie,  
Ma douleur⁎ vient par elle, & par elle est ravie.  

Voulez-vous que je vive ? Olympe, je y consents :  
Mais Dorame revient, & se plaint à mes sens,  
Je le entends qui soûpire & languit à cette heure ;  
Ou donnez luy la vie, ou souffrez que je meure.  

Hé ! que esperé-je plus ? ils sont tombez de accord ;  
Sans doute que entre eux deux ils traittent de ma mort.  

Son amitié persiste, & mon amour se augmente.  
Pour le bien⁎ de un Amy, cherissez une Amante ;  
La pitié que il demande & que espere sa foy⁎,  
Vous me le enseignerez le exerceant envers moy.  

Le exerceant envers vous, pour luy quel avantage ?   

De estre avec vous aymé, par un juste partage.  

Le amour ne est plus amour, que on divise en deux lieux.  

Vous vivrez dans mon cœur, il vivra dans mes yeux.  

Que il ait tout ; par la mienne apprenez sa constance.  

Apprenez par la vostre aussi ma resistance ;  
Et sans plus vous tenir de propos superflus,  
Quand vous le aymerez moins, je le aymeray bien⁎ plus.  

Quand je le aymerois moins, les Dieux par un obstacle  
De remede à tes vœux⁎ ne ont fait que le miracle ;  
Quel fruict esperes-tu de un desir impuissant,  
Que le corps ne suit pas, quand le esprit⁎ y consent ?  
Accuse, au lieu du cœur, le sexe & la nature,  
Qui font à nos souhaits une commune injure.  
Dorame, que ay-je dit ? ne est-ce pas te offenser ?  
Je suis, sinon de effect⁎, coupable du penser⁎ ;  
Que le on conserve à peine en ce faict le innocence,  
Où pour ne point faillir ce est peu que le impuissance !  
Ne ayant plus vers ton Frere aucun engagement,  
Donne à trois par ta fuitte un prompt soulagement,  
Pour le bien⁎ de un Amy quitte & Frere, et Maistresse.  

Que en la place de Olympe un poignard le caresse.  
Ta vangeance plus seure appelle un autre temps :  
Aproche toy de luy sans paroistre, & le entends.  

Allons prendre conseil en cette inquietude,  
Et resoudre mes sens parmy la solitude ;  
La prochaine Forest offre une ombre à mes pas.  

Courage ; ce est assez ; il ne en reviendra pas.   

Que en croirons-nous, Dorame ? as-tu juré ma perte ?  
Joins-tu la trahison à ma peine soufferte ?  
Je soûtiens deux assaux dans un mesme sejour ;  
Tu me attaques de force⁎, & ta sœur par amour :  
Melinde, je me rends ; quelque raison⁎ contraire  
Que apporte mon repos, rien ne me en peut distraire,  
Mon courage⁎est plus fort & mes feux⁎ plus ardents ;  
Je ay le siege au dehors ; & le amour au dedans :  
Que des canons se appaise ou gronde le tonnerre,  
Je ne ay plus que en tes yeux ni de paix, ni de guerre ;  
Fussions-nous tous perdus, & mes desseins⁎ trahis,  
Je plains ma passion plustost que mon Païs⁎ ;  
Que Dorame dépoüille un miserable Prince ;  
Tu possedes le cœur, il ne a que la Province ;  
Il le veut asservir par une trahison,  
Et le amour & ma foy⁎ le ont mis dans ta prison ;  
Sa perte en te agreant recompense la nostre,  
On me ôte une Couronne, & je en obtiens une autre ;  
Si je puis esperer un Myrthe glorieux⁎,  
Je prefere ma perte à la gloire⁎ des Dieux,  
Tu me obliges⁎, Dorame, en me faisant outrage,  
Et je adore un Soleil au milieu de le orage.  
La voicy, toute en pleurs : Nature, on te détruit,  
Peut-on voir le Soleil dans le onde avant la nuict ?   

En vain⁎ vous me opposez & vos feux⁎, & vos larmes ;  
Rien ne me peut toucher, la pitié ni les charmes⁎ ;  
Aymez moy, Frere & Sœur, ou me offencez toûjours ;  
Je méprise sa haine autant que vos amours,  
Vous, indigne du cœur, il le est de mon courage⁎ ;  
Vous troublâtes la mer, où vous ferez naufrage.  
Ah ! Prince, on nous trahit, un perfide attentat  
Se dresse à mes amours, & contre vostre Estat⁎.  
Un Amy me a séduit, un Parent vous opprime ;  
Et je amene à vos pieds la Complice du crime :  
Sus donc ordonnez luy le juste châtiment…  

Que merite & que cerche⁎ un vif ressentiment  
De le injure que à tort on vous avoit dressée,  
Et qui me a par mes mains la premiere blessée :  
Ouy, Gelandre, mon Frere en son ambition  
Ne aspiroit que à ravir par une faction  
Olympe à Lucidor, à vous le Dyadéme,  
Perdre de un mesme temps un Rival, & vous mesme.  

Ah ! perfide !  

    Ah ! cruelle.  
        O Dieux ! puis-je à ce jour  
Montrer tant de colere, & cacher tant de amour ?  

Jusque icy vous plaignez une legere attainte ;  
Mille sont dans le offence, & vous seul dans la plainte :  
Le reste me épouvante, & vous feroit horreur,  
Sur les divers effects⁎ causez par une erreur ;  
La colere du Roy qui me croit enlevée,  
La constance de Olympe à ce coup⁎ épreuvée,  
Sa fureur, son combat, sa perte, son secours.  

Ce est tout ce qui me tuë, & passe le discours ;  
Les effects⁎ disent trop leur trahison commune :  
Gelandre, mon amour soûtient vostre fortune⁎ ;  
Pour vanger le une et le autre, & perdre un Ravisseur,  
Je vay songer au Frere & vous laisse la Sœur ;  
La Perse manquera de hommes & de puissance,  
Ou je puny bien⁎ tost une injuste licence⁎ :  
Je reméts la perfide en garde à vos prisons.  

Encore est-ce trop peu pour tant de trahisons.  

Las ! je suis dans la sienne, & je en aurois pour elle ?  
Mon ame à cét objét⁎ tient mes sens en querelle,  
Je soûtiens dans mon cœur un combat different :  
Mais le amour est plus forte, & la haine se rend ;  
Sa beauté qui tenoit ma fureur en balance  
Le emporte & contre moy tourne ma violence :  
Dissimulons pourtant, & donnons quelque poids  
A ma colere feinte & qui ne est que en ma voix.  
Perfide, à quel dessein⁎ ?…  

        Que on me apporte des chaines ;  
Qui retarde ma honte, il prolonge mes peines :  
Est-ce en vain⁎ que ces bras appelleront les fers⁎ ?  

Que en leur place les miens vous seroient mieux offerts !  
Tu les auras, Méchante.  
        O parole forcée⁎ !  
Que la bouche profere, & non pas la pensée⁎.  

Allons donc.  

        En un lieu moins horrible que toy.  
Que toy, dont la rigueur est un monstre à ta foy⁎.   

Vous treuverez, Amis, par une heure oportune  
En ce petit travail⁎ une grande fortune⁎ ;  
La faveur⁎ de Dorame, & sa ferme amitié  
Passe la recompense & le accroist de moitié :  
La valeur⁎, qui se voit peinte en vostre visage ;  
Me donne de un bon coup⁎ un asseuré presage :  
Oronte à vostre abord⁎ ne est que une paille au vent,  
Et mesme avant sa mort ne est déjà plus vivant ;  
Vostre seule presence étonne la constance :  
Que feroit-il ? surpris, tout nu, sans resistance ?  
Vos armes, que le Enfer ne oseroit provoquer,  
Servent pour vous couvrir plus que pour le attaquer :  
Je veux, sans employer la force⁎ ni le outrage,  
Le prendre seul à seul en homme de courage⁎ :  
Soutenu par vous trois je le rends abbatu,  
Et nous ferons un crime en forme de vertu⁎.  

Dérober à vos bras cette legere peine ?  

Je le puis ; ou sinon, mon sort⁎ vous le ramene.  

Laissez nous le peril, & joüyssez du fruict.  

Nous yrons……  

        Je le avise ; arrestez-vous sans bruict.   

Ouy, je fuiray, Dorame, enfin le affaire presse ;  
Je quitte Lucidor, & te rends ta Maistresse ;  
Je ay connu par ses feux⁎ & dedans son erreur  
Celle des miens aussi qui me tourne en horreur :  
Quelque bien⁎ que le Oracle en ces lieux me promette,  
Je en causeray bien⁎ plus par ma fuitte secrette⁎ ;  
Et puis que Olympe a pris un poison⁎ dans mes yeux,  
En vous fuyant tous deux je vous serviray mieux ;  
Tiendrois-je vostre flame également trompée ?  
Mais quelqu'un me surprend : Page⁎, icy mon épée.  

Prends au bout de la mienne une lettre, & ta mort :  
Ly hardiment ; aprés, je acheveray ton sort⁎.  

Moy le tien ; jusques là cét effect⁎ le prolonge.  
Que est-ce ? ô Dieux ! tout cecy ne me semble que un songe ;  
Peut-on voir action de un plus contraire accord ?  
On ne me écrit que amour, on ne tend que à ma mort,  
Olympe icy me adore, & le autre me assassine ;  
Je suis dans un sommeil, ou je me le imagine.  

Pour le continuer, ce bras qui te poursuit  
Te va faire dormir en le eternelle nuict.  

Pour estre sans repos ce est là que je te envoye.   

Ah ! ma vie en mon sang…..  

        Mais ton crime se noye.  

Il est mort ; accourons, & vangeons son trépas.  

Voyez vostre destin, traîtres, dessus vos pas :  
Le nombre me épouvante aussi peu que les armes.  

Faisons venir ce fer⁎ au secours de mes larmes.  

Le Ciel, qui vous a fait le objét⁎ de son couroux,  
Arme encore, Assassins, le enfance contre vous :  
Va tenir compagnie à cette Ame infidelle ;  
Sur les bords de Le Enfer ton compagnon te appelle.  

Tombe, traître, & me attends à descendre là-bas,  
Pour y continuer encore nos combats :  
Que je regrette peu cette poitrine ouverte !  
Trop heureux que sa mort ait prevenu ma perte :  
Adieu, mon Maistre, adieu, belle et douce clarté.  

Il tombe : que ay-je veu, mon Page⁎ est emporté :  
Doncque la mort de le un coûte à le autre la vie ?  
Rends, traître, dans ton sang ma vangeance assouvie :  
Pour te perdre…..  

    Ah ! je meurs.  

        Et punir ce malheur,  
Mon courage⁎ a laissé le office⁎ à ma douleur⁎ ;  
Les Dieux à ton trépas, aprés un tel outrage,  
Ont bien⁎ moins employé ma valeur⁎ que ma rage.  
Mais à quoy ces propos ? regarde que en son cours  
Ce sang vient jusqu'à toy demander ton secours :  
Mon Fils ; il meurt ; ô Ciel ! enseigne à la Memoire  
Que ils se donnent de un temps & se ôtent la victoire.  
Ma foiblesse ravit la mienne en son progrez :  
Ne mourant pas des coups⁎, je mourrois de regrets ;  
Ah ! je ne ay plus esprit⁎ ny sang qui me soûtienne :  
Attends, belle Ame, attends, ou viens prendre la mienne :  
Quelle offence ? toy mort ! las ! si je ne suivois  
Qui me suivit par tout pendant que je vivois ?  
Ne pouvant te donner une autre sepulture,  
Ce corps au moins du tien sera la couverture.   

Il vit ; tout le mal-heur est tombé dessus nous,  
Je meurs de un attentat dont il ne a que les coups⁎ ;  
Ma honte & son honneur⁎ ont ma haine suivie,  
Sa mort me faisoit vivre, & je meurs en sa vie ;  
Son bras par un effort⁎ le a tiré⁎ du danger,  
Et le mien par un autre enfin doit me vanger :  
Lâche bras, qui devois sa perte à mon courage⁎,  
Accorde moy la mienne, & seconde ma rage ;  
Elle ne oseroit plus se fier que à ma main,  
Hors de moy rien ne me ayde & tout secours est vain⁎ ;  
Oronte treuveroit du bon-heur en un gouffre,  
Je croy que elle se entend toujours avec luy,  
Que ils conspirent ensemble, & que elle est son apuy.  
Poursuivez, & rendez la tempeste plus forte,  
Destins, pour échapper ce bras me ouvre la porte ;  
Que tout me soit, Olympe, ou contraire ou suspect ;  
Se il faut perdre le amour, je perdray le respect,  
Et si de mes desseins⁎ la trame⁎ est reconnuë,  
Se il faut (comme Ixion) ne embrasser que une nuë,  
Je en tireray⁎ du moins un foudre si mortel  
Que mes feux⁎ détruiront la victime, & le Autel ;  
Je attaqueray le Estat⁎, le Roy mesme en personne,  
Sur sa teste on verra trembler cette Couronne,  
Celle qui brille au Ciel de un éclat non pareil  
Je la feray pâlir sur le front du Soleil ;  
Que la Thrace dans peu par un effort⁎ extréme  
Sçache que je pery, perissant elle mesme ;  
Comme elle fut le objét⁎ de mon ambition…  
Mais le Roy me surprend, à quelle intention ?  
Seul, confus, interdit, il écarte sa suite.   

Que autre personne icy ne nous soit introduitte.  

Je ly dedans ses yeux quelque dessein⁎ caché ;  
Je tremble, & sents au cœur un poison⁎ attaché ;  
Ma veuë est égarée, & ma voix est pesante ;  
Sous mille objéts⁎ de horreur mon crime se presente :  
Que on me accorde plustost la grâce⁎ de mourir.   

Consolez-vous, Dorame, on le peut secourir ;  
Je tiens plus que son sort⁎ vostre amitié cruelle,  
Sa blessure guerit, & la vostre est mortelle ;  
Dans cette affliction le un par le autre perit,  
Vous portez sa douleur⁎ & son mal en le esprit⁎.  

Autrement que on ne pense : ah ! ma crainte se envole ;  
De un crime que je ay fait je voy que on me console :  
Reparons à ce coup⁎ mon esprit⁎ abbattu,  
Reprochons à mes sens le deffaut que ils ont eu.  

De un contre-coup égal je ressents deux attaintes,  
La douleur de sa playe, & le excés de vos plaintes ;  
Mais le Ciel, qui connoist le secrét⁎ de mes vœux⁎,  
Se il me veut conserver, vous gardera tous deux ;  
Je acheterois vos cœurs de ce Dieu qui les donne  
Le un de mon Sceptre offert, le autre de ma Couronne ;  
Le vostre, qui partage à nous deux vostre foy⁎,  
Veut bien⁎ mourir pour luy, mais doit vivre pour moy.  

Ouy, Sire, il est à vous ; mon devoir le vous livre ;  
Ce est pour vous seulement que Dorame doit vivre,  
Et tenant de vos mains tout le bon-heur que je ay  
Je ne puis me affliger que sous vostre congé ;  
Ma vie est comme un bien⁎ dont je ne ay que le usage,  
Elle est de vos faveurs⁎ & le objét⁎ & le gage⁎.  

Et de mon Sceptre aussi le appuy plus glorieux⁎,  
Qui soûtient mes Sujéts & perd nos Enuieux ;  
Je ay par vostre valeur⁎ & par vostre conduitte  
Mis nos Amis en paix, les Ennemis en fuitte,  
Irriter mes desirs, mon pouvoir, & mes loix⁎,  
Ce est fournir de matiere à vos rares exploicts ;  
Par vous, mesme en naissant le envie est étouffée,  
Quiconque nous attaque il vous offre un trophée :  
Lucidor, pour le prix de sa temerité,  
En servira de preuve à la Posterité ;  
Et Gelandre sera, dans une mesme offence,  
Le témoin de sa perte & non pas sa deffense :  
Quoy que certains avis⁎ que je apprends tous les jours  
Me asseurent que la Perse arrive à leur secours ;  
Cela tire⁎ en avant & renflame la guerre.  

Sire, en son premier bruit étouffons ce tonnerre ;  
Pruse bien⁎ tost renduë à le effort⁎ de nos coups⁎  
Nous donne à triompher avant que on soit à nous ;  
Melinde entre nos mains, Gelandre dans le orage  
Porteront Lucidor à fuïr le naufrage.  

Ou plustost à se perdre, en perdant son espoir ;  
Ce est ce que je apprehende, & que il faudra prevoir :  
Je mesure sur moy le affliction du Pere ;  
Le un des Fils est au lict, & nous perdrions son Frere ;  
De ces Princes meurtris⁎ le spectacle odieux  
Armeroit contre nous les hommes & les Dieux :  
Le un flatte ma bonté, lors que le autre en abuse ;  
Lucidor a failly, mais Oronte le excuse ;  
Pour haïr celuy-là, je ayme trop cettuy-cy ;  
Je crains de pardonner, & de punir aussi ;  
Cette main tient mon cœur, celle-cy mon épée,  
Le une se oppose aux coups⁎ ou le autre est occupée ;  
Je partage dans moy la haine, & le amitié :  
Mais je ay moins de colere & bien⁎ plus de pitié ;  
La plus juste vangeance est toûjours la moins promte ;  
Nous vaincrons Lucidor en secourant Oronte ;  
Que nos vœux⁎ les premiers cerchent⁎ sa guerison,  
Et toute chose aprés viendra dans sa saison ;  
Ce que on donne à sa vie on le ajoûte à la mienne :  
Du Ciel & de vos soins⁎ faites que je le obtienne ;  
Que on le tire⁎ du lict par un effort⁎ nouveau.  

Ouy, je le en tireray⁎, pour le mettre au tombeau.   

Voilà ce que vous coûte une amitié fidelle⁎ ;  
Vous ne aviez rien de sainct ni de aymable au prix de elle ;  
Ce est ainsi que Dorame a payé vos travaux⁎ ?  

Chere Olympe, épargnez sa candeur, & mes maux.  

Jusques où le amitié dans vostre ame se imprime  
Pour un Ingrat⁎, un traître, & le auteur de ce crime ?   

Tous ces propos me sont plus mortels que mes coups⁎  
Mon amitié…  

        Le a fait & perfide, & jaloux.  

Jaloux ? ô Dieux ! comment ? & de qui ? le apparence ?  
De mon merite au sien il sçait la difference.  

Amour, qui ne a point de yeux, nous les ouvre en ce poinct⁎,  
Et fait voir aux Amants ce que autre ne voit point ;  
Par des signes secréts⁎ de extréme jalousie  
Je ay connu la fureur dont son ame est saisie,  
Ce Prince a de le ombrage autant que de projéts,  
Sa trahison a pris vos vertus⁎ pour objéts⁎ ;  
Elles, dont la douceur luy paroist inhumaine,  
Qui servoient à son bien⁎, se tournent à sa peine ;  
Mais le plus grand effort⁎ de un mal-heur si puissant  
Epargne le Perfide, & blesse le Innocent :  
Helas ! en quel estat⁎ vous treuva Nepoléme :  
Noyé dans vostre sang, demy-mort, froid & bléme ?  
Je le envoyois au Camp, sur un soupçon de amour ?  
Pour y joindre Lycanthe & hâter son retour ;  
Mais il treuva ce Traître avecque ses Complices,  
De qui la mort prevint de plus honteux⁎ supplices ;  
Vous, couché comme mort, de un œil indifferent  
Sembliez encore lire une lettre en mourant.  

De vostre affection, cruel & triste gage⁎ !  
De une lettre si douce ô le rude message !  

Mais le parfait Amy ! que il vous oblige⁎ fort,  
Vous donnant mes faveurs⁎ par les mains de la mort !  
Vous ne me croyez pas ? & vous le aymez encore ?  

Je croy que il me cherit, je croy que il vous adore,  
Que vous avez sujét de estre par cette loy⁎  
Plus jalouse de luy que Dorame de moy :  
Attenter ? un Amy ? prendre cette licence⁎ ?  
Il a trop de vertus⁎, & moy trop de innocence ;  
Non, il a trop de esprit⁎, de courage⁎, & de honneur⁎,  
Pour me attaquer en traître, & punir mon bonheur,  
Qui me offre mais en vain⁎ ce gage⁎ que il merite,  
Dont le present me nuit, vous fait honte, & le irrite :  
Pardonnez moy tous deux, accusez seulement  
La malice du sort⁎, ou son aveuglement,  
Qui nous trompant tous trois ne contente personne ;  
Il luy ravit un bien⁎, vostre amour me le donne,  
Moy, je ne en puis joüir…  

        Et luy le espere en vain⁎ ;  
Helas ! de qui vous tuë adorez-vous la main ?  

Cét injuste soupçon blesse trop sa franchise⁎ ;  
Outre que ayant sur moy toute chose permise,  
Je aymerois le attentat quand il le auroit commis,  
Puis que ma mort seroit un don⁎ de mes Amis ;  
Je adorerois le coup⁎, & la main qui me blesse,  
Et si je en soûpirois je aurois trop de foiblesse.   

Aveugle affection ! ô le innocente erreur !  
Mais ô Dieux ! cét objét⁎ me remplit de fureur :  
Le Traître vient icy, comme un vainqueur superbe  
Qui regarde étendu son Ennemy sur le herbe.   

Que Oronte doit aymer la main de le Assassin,  
Puis que il a pour guerir un si beau Medecin !  
Que sa disgrace est douce ! & luy digne de envie !  
Je acheterois ses coups⁎ du reste de ma vie ;  
Et si chacun pouvoit guerrir si doucement,  
Je tiendrois mal-heureux qui ne a point de tourment⁎.  

Ce est donc à ce dessein⁎ que un Amy si perfide,  
Afin de le obliger⁎, se est fait son homicide⁎ ?  
Il vous doit la plus-part de ce bien⁎ pretendu,  
Que le Innocent achete & que un Traître a vendu ;  
Mettre aprés sa personne, & la foy⁎ meprisée,  
Sa perte à compliment, & son mal en risée ?  
Ah ! ce coup⁎ qui vous rend insensible & mocqueur  
Vous devroit fendre le ame, & saigner dans le cœur.  

Hé Dieux ! que dittes-vous ?  

        Ce que il me oblige⁎ à taire,  
Ce que vous avez fait, ce que vous devriez faire :  
Mais porter qui les cause à plaindre nos douleurs⁎ ?  
Qui ne a que sang aux yeux donneroit-il des pleurs ?  

Olympe, traitez moy…..  

        Comme vous, le innocence  
De un qui pour vous aymer a cette recompense,  
Et ce lict, pour le prix de sa ferme amitié.  

Passons : elle a touché le faict plus de moitié.  
Mon Prince, en quel estat⁎ vous mét vostre victoire ?  

En blessé, qui guerit de un mal que il ne peut croire ;  
Mais qui conserve encore apres son sang perdu,  
Avecque tous ses vœux⁎, le cœur qui vous est du.  

On me arracha le mien, quand on toucha le vostre.  

Il fait un personnage, & nous en cache un autre.  

Et toutefois Ma Dame accuse mon devoir,  
De estre des plus paresseux & derniers à vous voir :  
Vous me pardonnerez, mieux que elle, cette faute.  

Vous accusez la moindre, & cachez la plus haute ;  
Aprés vos trahisons & ce coup⁎ que on a fait,  
Ce que vous nommez faute est un crime en effect⁎ :  
Il faut lever le masque, & croire que la feinte⁎  
Ne sçauroit plus tromper ni mes yeux ni ma crainte :  
Vous admirez le estat⁎, où vos desseins⁎ le ont mis ?  
Vous ajoûtez vos yeux aux fers⁎ des Ennemis ?  
Traître, vous les baignez encore dans ses playes,  
Rendant sur nos douleurs⁎ vos delices plus vrayes :  
Flattez, trompez Oronte, & recherchez la paix ;  
Mais de pardon de moy, ne en esperez jamais.  

Revoquez cét arrest, cruelle, inexorable ;  
Helas ! vous me perdez, me estant trop favorable :  
Faveur⁎injurieuse, acheve icy tes coups⁎ ;  
Voilà le plus sensible & le dernier de tous.  

Non, perfide ; ce est moy, que le outrage convie  
De terminer ensemble & tes feux⁎, & ta vie ;  
Ce coup⁎ mal commencé ne est remis que à ce bras,  
Qui sçait punir un traître & perdre les ingrats⁎ :  
Aprés ce que je ay veu de un crime volontaire,  
Ou pourois-tu parler, ou pourois-je me taire ?  
Les femmes pour tous deux ont déjà trop parlé :  
Je confiois mon bien⁎ à qui me le a volé,  
Qui me charge de un faict si contraire à ma gloire⁎,  
Pour rendre ma vertu⁎ suspecte à la memoire :  
Viens où le Amour te meine ; il ne a plus de bandeau,  
Il te appelle du lict pour entrer au tombeau ;  
Remis, ou peu se en faut, cette épée invincible  
Te guerit tout à faict par un coup⁎ plus sensible.  

Sensible ? ce discours me le est plus que la mort ;  
Injurieux soupçon, que tu me fais de tort !  
Me falloit-il, destins, vivre aprés mon naufrage,  
Pour me exposer encore à ce dernier orage ?  
Quoy ? mon cœur vous offence, & ne peut languissant  
Ou vivre en vostre grâce⁎, ou mourir innocent ?  
Je avois sauvé ma foy⁎ dans ma perte premiere ;  
Pour la perdre le Ciel me a rendu la lumiere ;  
En me faisant ce don⁎ que tu me es ennemy !  
Reprens-le, ce est trop cher, il me coûte un Amy ;  
O Dieux !  

        Demande leur un Enfer, & tes peines ;  
Eux & moy, nous rions de ces parolles vaines⁎ :  
Un perfide jamais…..  

        Ne fut pareil à moy :  
Prince…  

    A Dieu.  

        Rien que un mot, qui contente ma foy.  

Sois autant importun que traître, & temeraire ;  
Et bien⁎, que diras-tu ?  
        Mais Dieux ! que veux-tu faire ?  

Pour la derniere fois contre moy vous servir,  
Et vous donner un cœur que autre ne a pû ravir :  
Je vous fay là dedans plus que à moy de dommage ;  
Pardonnez à ma main qui détruis vostre image⁎ :  
Ma foy⁎ vous servit trop, pour vous manquer icy ;  
Vous demandez ma mort ; je obey ; la voicy ;  
Tenez, et joüissez du fruict de vostre attente.  

Quoy doncque ? je me rends, & la pitié me tente ?  
Non, quoy que il soit blessé, je ne suis pas vangé ;  
Son bras qui le a puni me a plus desobligé,  
Ce ne est que autant de sang que il ôte à ma vangeance ;  
Ma main auroit bien⁎ mieux treuvé mon allegeance :  
Foible épée, as-tu fait ce coup⁎ qui me est honteux⁎ ?  
Mais appelons ses gens sur un poinct⁎ si douteux.  
Accourez ; il se tuë ; empéchez sa furie ;  
Voyez vostre mal-heur, & sa forcenerie :  
Mon épée en ses mains, si quelqu'un ne la prend,  
Sa rage aprés ce coup⁎ en medite un plus grand.   

Allez, retirez-vous ; ou vienne le plus traître ;  
Ce bras luy montrera que il se prend à son Maître ;  
Auriez-vous oublié ce que encore je puis ?  
Vivant je ay paru tel, & mourant je le suis.  

Vous me le apporterez doncque dessus la place  
Où Lucidor connut sa honte, & vostre audace ;  
Là je me vangeray du tort que le on me fit.  

Je vivray jusqu'alors,  

    A demain.  

        Il suffit :  
Revenez, approchez, Troupe fidelle & chere ;  
Voyez, fermez ma playe, elle ne est que legere.   

Ne me importunez plus, & quittons ces discours ;  
Je ay le esprit⁎ à mes maux plustost que à vos amours :  
Ce Dieu, qui ne se plaist que parmy les delices,  
Rougiroit que on le vist en ce lieu de supplices.  

Vous ne rougissez pas que une extréme rigueur  
Parmy tant de tourments⁎ le tienne dans mon cœur ;  
Vous estimez ces lieux indignes de sa flame,  
Et vous faites, cruelle⁎, un Enfer de mon ame :  
Accordons mes desirs avecque la raison⁎ ;  
Amour ne est jamais mieux que dans une prison,  
Il hait la liberté, fait mesme que on la craigne,  
Et la chasse de un cœur aussitost que il y regne.  

Ses plumes nous font voir que il sçait bien⁎ en partir.  

Non ; ce est pour y voler, & non pour en sortir :  
Conservons luy pourtant le usage de ses aîles,  
Sortant de une prison que il entre en de plus belles ;  
Vostre cœur est tenu sous un ingrat⁎ pouvoir,  
Et vous voyez le mien prest à le recevoir ;  
Amour vous mit icy, que Amour vous en retire.  

Ce est me ôter le esperance, & non pas le martire.  

Tel espoir au contraire entretient vos douleurs⁎ ;  
Cette épine jamais ne vous promét de fleurs :  
Lucidor vous méprise, & ses armes plus fortes  
Lui vont gagner Olympe à vos yeux, à nos portes ;  
Que vostre Frere en vain⁎ pretend de le obtenir !  
Les Persans arrivez ont sceu le prevenir.  
En recerchant la mienne il a treuvé sa perte :  
Vous, relevez la vostre en mon amour offerte ;  
Ma premiere victoire est de vous acquerir.  

Perdant tout, il me en reste une belle à mourir.   

Jusque icy parvenus, une heure nous peut rendre  
Où mon Pere & les siens ont pris jour à me attendre ;  
Amis ; ne soyons pas les derniers sur les lieux,  
Avanceons dans ce bois qui limite nos yeux ;  
Ce est là le rendez-vous, où nous devons ensemble  
Conclure les desseins⁎ sous qui la Thrace tremble :  
Pardonne, chere Olympe, à mon sort⁎ inhumain,  
Se il me faut te acquerir les armes à la main,  
Ton amour me y contraint, ma foy⁎ me le commande ;  
Je ay, perdant un Rival, tout ce que je demande ;  
Il commencea la guerre, elle finit en luy.  
Mais quel dessein⁎ le amene à mes yeux aujourd'huy ?  
Quoy ? nous suivroit-il point ? Non, luy mesme se arreste ;  
Suivy de un cavalier au combat il se appreste :  
Tirons⁎ nous à le écart, Amis, voyons leur jeu.   

Donnez à la raison⁎ le reste de ce feu⁎  
Que la colere allume en vostre ame trompée.  

Toute raison⁎ est mise au bout de mon épée :  
Bien⁎ que je admire en vous un esprit⁎ genereux ;  
Mais sans vostre mal-heur je ne puis estre heureux.  

Helas ! mon plus grand mal seroit de vous en faire ;  
Je vous suis ennemy seulement pour vous plaire.  

Pour me plaire en effect⁎, venez, sans me épargner.  

Dure loy⁎, qui me oblige⁎ à perdre pour gagner !  
Ma victoire consiste à me le ôter moy-mesme.  

Ils combattent pour moy dans ce peril extréme ;  
Ce est ma Sœur, & Dorame ; ils me vangent sur eux,  
Et ma haine se acquiert ce que ils perdront tous les deux.  

Portez ; cette douceur en me épargnant me offence ;  

Mon cœur retient mon bras, lors que ma main se avance.  
Ah ! Prince, cher Amy, quittez cette fureur ;  
Tout ce qui se est passé donnons le à vostre erreur.  

La plus grande ne fut que de aymer un tel homme.  

La mienne est de avoir feint de estre ce que il me nomme.  

Achevons.  

        Ecoutez un mouvement plus doux,  
Et mon bras, qui se plaint de estre employé sur vous.  

Le mien se plaint aussi de une trop longue attente.  

Est-ce ainsi, furieux, que il faut que on vous contente ?  

Tu me ôtes……  

    Que ay-je fait ?   

        O trop heureux vainqueur,  
Le mouvement du bras, & non celuy du cœur ;  
Tu vois le épée à toy, mais non pas mon courage⁎.  

Quoy ? serois-tu mon bras, aprés un tel outrage ?  
Voyez mon cœur à vous, du mesme coup⁎ percé ;  
Ah ! mon ame se écoule en vostre sang versé.  

Ce dernier trait⁎ me abbat, ta douceur incroyable  
Acheve ta victoire en me estant pitoyable.  

Venez, & reposez vostre bras sur le mien.  

Que tu me fais de tort, en me faisant ce bien⁎ !  
Plus douce me est ta main, plus rude je le essaye.  

Permettez que mes pleurs arrousent vostre playe ;  
La vertu⁎ les appreuve ; & ce est un sang pieux  
Que le amitié, du cœur distille par les yeux ;  
Mon courage⁎ les tire⁎, & non pas ma foiblesse.   

Helas ! cette eau me enflame, & sa pitié me blesse.  
Une secrette⁎ force⁎ a changé tous mes sens,  
Qui malgré ma fureur luy sont obéissants ;  
Je ay pris un autre cœur, autres yeux, autre bouche ;  
Oronte, est-ce bien⁎ vous ?  

        Mais, perfide, est-ce toy,  
Que le Ciel a puni par un autre que moy ?  
Depuis ta trahison tu trainois ton supplice ;  
Et mon bras, sans le sien, châtioit ta malice :  
Mais il falloit que en fin ta gloire⁎ se vantât  
Que une Fille aujourd'huy te as mis en cét estat⁎,  
Que le plus lâche cœur que la discorde anime  
Eust un coup⁎ plus honteux⁎ pour le prix de son crime :  
Ces Monstres par le sang ont pris de la douceur,  
Et le Enfer en ce lieu joint un Traître à ma sœur ;  
Puisse-t'il à jamais vous unir de la sorte.  

Helas ! que ay-je entendu ?  

        La fureur me transporte !  

Une fille de Oronte ? ô Dieux quel changement ?  

Ces mots te ôtent la vie.  

        A moy le jugement.  

Fuy, malheureuse, fuy, que le vice a conduitte ;  
Ne tente plus ce bras, qui te permét la fuitte.  

Croy que un Dieu de mes mains ne te arracheroit pas.  

Furieuse, ce est trop, tu cerches⁎ ton trépas.  

O Dieux ! qui vit jamais une amitié pareille ?  
Ce nouvel accident en accroist la merveille⁎ :  
Elle attaque son Frere, & pour toy le on se bat ;  
Les laisserois-tu perdre en ce douteux combat ?  
Fay, Dorame, un effort⁎ ; ton honneur⁎ se dispute ;  
Et serts à leur fureur ou de obstacle, ou de butte.  
Appaisez dans mon sang vos deux cœurs irritez,  
Tournez vos coups⁎ sur moy qui les ay meritez ;  
Par mon corps vos deux fers⁎, dont rougit la Nature,  
Pour aller jusqu'à vous se feront le ouverture,  
Je soûtiendray tout seul le effect⁎ de ce duel ;  
Voyons qui de vous deux sera le plus cruel.  

Quoy ? ce Monstre opposé, comme une autre Meduse,  
Tient mon ame insensible.  

        Et la mienne confuse.   

Quelque accident le empéche, & le aura retardé ;  
Pour te voir, ô mon Fils, te ay-je point hazardé⁎ ?  
Mais quel bruit ? le voilà ; mon œil me le figure ;  
Est-ce luy-mesme ? ô Dieux ! rendez faux mon augure.  

Quoy ? je combats pour vous, et vous me en empéchez ?   

Ce est le Ciel qui se oppose, & nos destins cachez :  
Lucidor, écoutez la voix de mon martire ;  
Un crime est effacé, quand le cœur en soûpire.  

Ouy, ce est luy.  
        Cavalier, à moy, tournez le front :  
Je vous soûtiens, mon Fils ; & le secours est promt :  
Et quoy ? de vostre main je voy tomber les armes ?  

O Dieux !  

        Je ne en ay plus contre luy que mes larmes,  
Sire ; il est… Ah ! ce mot déjà sort à demy ;  
Le diray-je mon Frere, ou bien⁎ mon Ennemy ?  
Et je suis, (pardonnez, ô mon Pere, à ma honte,)  
Vostre coupable Fille, & mal-heureuse Oronte.  

Mon sang contre mon sang devant moy conjuré⁎ ?  
Oronte, Lucidor, couple dénaturé,  
Est-ce ainsi que un destin vous remét à ma veuë ?  
O Fille, de raison⁎ & de sens dépourveuë !  
Cruels, également ces deux bras que je fis !  
Dy que te a fait ma Fille ? & que te a fait mon Fils ?  
Tous vos coups⁎ ne portoient que contre vostre Pere ;  
Le un me voloit sa Sœur, le autre me ôtoit son Frere ;  
Et ces cœurs que à le amour Nature avoit formez  
La haine les tenoit le un contre le autre armez :  
Pour rendre vos fureurs de autant plus inhumaines,  
Doncque je ay veu mon sang se écouler par vos veines ?  
Quel poura mon courroux châtier le premier ?  
Quel poura mon amour caresser le dernier ?  
Ne choisy point des deux ; tu ne peux miserable,  
Que aymer un Ennemy, que embrasser un coupable ;  
Ta bonté leur montrant ce que ils te ont fait de tort,  
Tu ne les peux punir que en les aymant plus fort :  
Approchez, & joignez vos deux mains dans la mienne,  
Elles y quitteront leur fureur ancienne ;  
Mon sang à son approche aura cette vertu⁎  
De remettre en vos cœurs le devoir abbattu.  

Sa force⁎ à vostre veuë……  

        A le égal nous enflame.  

Excusez mes froideurs, Oronte.  

        Et vous, ma flame.  

Venez ; ce est à ce coup⁎ que je vous ay treuvez.  
Vous, genereux Amy, qui me les conservez,  
Pour un tresor si grand que devez-vous attendre ?  

Un bien⁎, que les Dieux seuls, & vous, me pouvez rendre ;  
La grâce⁎ de mon crime, & par un mesme don⁎  
Du Pere la pitié, des Enfans le pardon.  

Pourions-nous refuser à vos vœux⁎ quelque chose ?  
Vostre demande obtient tout ce que elle propose.  

Cette foy⁎, Lucidor, qui semble vous lier  
Vous presente mon crime, afin de le oublier ;  
Vostre amitié, mon Prince, est le seau de ma grâce⁎,  
Permettez que à genoux Dorame vous embrasse.  

Que doy-je à la parolle & de un Pere & de un Roy ?  

Mon amitié triomphe.  

        Et rappelle ma foy⁎ :  
Oronte, ce est icy que je admire vos charmes⁎,  
Que je treuve plus forts encore que vos armes :  
Mon cœur déjà se plaint que il souffre devant vous  
Plus de mal par vos yeux que par vos autres coups⁎ ;  
O Dieux ! quelle faveur⁎ est jointe à mon injure ?  
Pûssiez-vous voir ainsi ma nouvelle blessure !  

Ne aurez-vous point pitié de vostre sang perdu ?  

Que ne est-il, ô grand Roy, pour vous tout répandu !  
Il apporte aujourd'huy la paix en cette Terre,  
Et rachéte celuy que demandoit la guerre ;  
R'envoyez vos Soldats, & leur nombre infini ;  
Il ne sera donné que un coup⁎ que je beny :  
Sire, mon sang vous parle, & servira de gage⁎  
Qui vous est de la paix un asseuré presage ;  
Il est de nos travaux⁎ & le prix, & la fin.  

Qui me fait admirer la force⁎ du destin.   

Que Oronte est une Fille ? & Lucidor fidelle ?  
Heureuse également le une & le autre nouvelle !  

Voyez en quelle erreur vostre esprit⁎ fut plongé.  

Tout ce qui se est passé je croy le avoir songé.  
Que Melinde par vous ne fut point enlevée ?  
Que toûjours la constance en vous se est retreuvée ?  
Que il ne est rien de ces bruits que un jaloux fit courir ?  
Que je avois vostre cœur quand je voulus mourir ?  
Que le mien furieux vous appelant parjure,  
Vous adoriez muét qui vous disoit injure ?  
Que on perdoit vostre foy⁎ quand vous la conserviez ?  
Que je vous hayssois quand plus vous me serviez ?  
Et ce qui rend ma joye encore plus extréme,  
Que vous soyez à moy, que je sois à vous méme ?  

Ce est, Olympe, en ce point où ma felicité  
Tient propices les vents de un orage evité ;  
Ils donnent à ma foy⁎ ce que on doit au merite ;  
Où le bien⁎ est si grand toute peine est petite ;  
Nous aymons un tresor que nos soins⁎ ont acquis,  
Et la difficulté le rend bien⁎ plus exquis :  
Je regarde vos yeux, & je croy que ils me disent   
Tes maux nous ont vaincus, & tes feux⁎ nous maistrisent :  
Nos rayons éclaircis, ainsi que le est ta foy⁎,  
Montrent gays & riants que nous sommes à toy :  
Vostre teint qui rougit, semble par innocence  
En demander honteux⁎ à mes yeux la licence⁎ :  
Le Amour à mes plaisirs offre dans vos cheveux,  
Pour les y retenir, des lyens & des nœuds ;  
Chaque poil a sa grâce⁎, & je y voy la Nature  
Qui se plaint contre le art, de une agreable injure :  
Je regarde ce front ; & de un transport nouveau,  
Pour ce que il est à moy ; je le treuve plus beau :  
Vostre bouche me dit, (& je pense le entendre,) :  
Ce baiser est à toy, ne feints point de le prendre :  
Vostre sein, que ma lévre a crainte de toucher,  
Se enfle de ce dépit, ou pour se en approcher ;  
Il semble me montrer sa beauté par reproche,  
Et que un doux mouvement anime cette roche ;  
Le agreable vengeance ! on diroit que un dédain,  
Témoignant son orgueil, le endurcit sous ma main ;  
Au vent de mes soupirs dont le attainte est si douce  
Il se abbaisse par fois, & par fois les repousse,  
Et dedans ce combat amoureux & plaisant  
Se il souffre cét effort⁎, je meurs en le baisant.  

Aprés cette vengeance un peu trop indiscrette  
Vostre ame, Lucidor, est-elle satisfaite ?  
Mon cœur vous a permis de me punir ainsi,  
Et par ces privautez vous a crié mercy ;  
Ces premieres faveurs⁎ ont reparé mon crime,  
Que un repentir condamne & mon silence exprime.  

Que je en ayme la faute, à cause du pardon !  
Offencez moy toûjours, & demandez ce don⁎.  

Mais le pardon seroit une plus grande offense,  
Et sa facilité me en fera la deffense :  
Nous tiendrons ces faveurs⁎ que aujourd'huy vous cerchez⁎  
Pour fruicts de vos vertus⁎, non pas de mes pechez⁎ ;  
Un legitime accord que nos Parents appreuvent  
Nous promét en amour les graces⁎ qui se y treuvent ;  
Rien ne se opposera pour lors à vos plaisirs :  
Voicy ceux que le Ciel conjoint à nos desirs.   

Ce lyen est trop fort, pour craindre que on le rompe ;  
Jamais la paix ne vint avecque tant de pompe ;  
Sous le front des fureurs le repos se est produit ;  
Le foudre à cette fois est ennemy du bruit ;  
Tant de hommes qui tenoient la Thrace en defiance  
Ne sont que les témoins de une belle alliance ;  
Tous nos champs revestus des plus belles couleurs  
Ont la picque & les dards cachez dessous les fleurs ;  
Le desordre est chassé, le bruit, la violence ;  
Et seulement la joye empéche le silence.  
Mon Frere, ce est de vous, ce est de vostre bonté  
Que nous tenons au port le orage surmonté.  

Ce est de vous que je tiens ce bon-heur, qui me donne  
En mes Enfans treuvez le appuy de ma Couronne ;  
Je partage ces biens⁎, & le Ciel & mes vœux⁎  
En doivent un du moins à qui me en donne deux :  
Que dy-je ? par ce don⁎ je tire⁎ une autre grâce⁎,  
Pour deux Enfans perdus je en ay trois en la place ;  
Cette belle Princesse, élevant nostre honneur⁎,  
Est pour en augmenter le nombre, & mon bon-heur.  

Ce desir tient son ame & la mienne enflamée,  
Moy de aymer Lucidor, elle de en estre aymée.  

Nos esprits⁎ obligez⁎ par de si douse loix⁎  
Vous appellent nos Dieux, nos Peres, et nos Roys.  

Tenant de eux mon Soleil…   

        Tenant de eux mon Aurore.  

Je les nomme plus Dieux que ceux que le on adore.  

Qui nous font de la Terre un vray Ciel amoureux.  

Un Autel, où nos cœurs se immoleront pour eux.  

Puis que à nos vœux⁎ commun leur volonté pareille  
Ne attend plus que le effect⁎ que le Amour nous conseille,  
Mon Frere, terminons ces desseins⁎ entrepris,  
Joignons en eux les corps ainsi que les esprits⁎,  
Et par le doux lyen de une amitié commune  
Mettons, outre nos cœurs, nos Couronnes en une.  

La mienne dépendra toûjours de vostre loy⁎,  
Les Thraces connoistront que vous regnez en moy ;  
Quoy que cette alliance à nos loix⁎ soit contraire,  
Je affecte sa grandeur qui me en devroit distraire,  
Trop content si par là mon âge languissant  
Voit mon sceptre fleurir dessous un plus puissant :  
Mais le Ciel, qui permét ce bon-heur sans exemple,  
Recevra mieux nos vœux⁎ confirmez dans le Temple.  

La Ville à cét effect⁎ nous pouvant recevoir,  
Allons rendre Gelandre étonné de vous voir ;  
A mon commandement ses portes sont ouvertes.  

Cét accord entre nous relevera ses pertes.   

Quelle merveille⁎, Oronte, est celle que je voy ?  
Le moindre de ces traits⁎ ravit les cœurs à soy ;  
Que le rocher est beau, qui causa mon naufrage !  
Que il me prepare encore un agreable orage !  
Que je treuve cruels vos soins⁎ officieux !  
Guery de vostre main je mouray par vos yeux.  

Ceux-cy ne donneront que une legere attainte ;  
Mais vostre sang doit faire une plus juste plainte.   

Quel dangereux secours vostre pitié me rend,  
De soulager un mal & de en faire un plus grand !  
Ce est adoucir ma playe, & non le vray martire,  
Vous courez à mon bras lors que mon cœur expire ;  
Ecoutez-le qui dit, vous montrant sa langueur,  
Que en vain⁎ le bras guerit si le on blesse le cœur.  

Et dequoy se plaint-il ?  

        Que ayant souffert ma haine  
Vous fuyez mon amour, & recerchez ma peine.  

Dieux ! quels effects⁎ pouront vous contenter un jour ?  

Ceux qui de le amitié feront naistre le amour ?  
Quel fils plus legitime à cette douce Mere,  
Si ce est luy qui la rend plus parfaitte & plus chere ?  
Où sont tant de transports, & ces doux sentiments,  
Qui servoient à mon bien⁎ & furent mes tourments⁎ ?  
De un trait⁎ si glorieux⁎ reprenez la memoire,  
Si vous ne le achevez vous en perdez la gloire⁎ :  
Tous mes sens aujourd'huy vous semblent reprocher,  
Par ce qui vous toucha, ce qui vous doit toucher :  
Ma bouche semble dire à la vostre irritée,  
Condamnes-tu la plainte à qui tu le as prestée ?  
De vray, pour vous je souffre un semblable trépas ;  
Vous le avez dit pour moy, ne le croirez-vous pas ?  
Ce que vous témoigniez de mon amour extréme,  
Ces soûpirs, & ces vœux se addressent à vous-mesme :  
Puis regardant vos yeux, dont les miens sont jaloux,  
Voilà ceux, (disent-ils), qui pleurerent pour nous ;  
Quoy ? dans cette pitie que ma peine reclame  
Vos yeux donnoient des pleurs, & ne auront point de flame ?  
Mon cœur dit que à mes sens de fureur allumez  
Vostre sein fut ouvert, & vous le luy fermez.  
Dans tous ces accidents que icy je vous raconte  
Vous estiez une Fille, & cette mesme Oronte :  
Pourquoy dans vos faveurs⁎ auriez-vous pû changer ?  
Je méprisois alors ce qui peut me obliger⁎ ;  
Ma flame se augmentant, la vostre diminuë,  
Je perds vostre amitié quand je le ay reconnuë ;  
Vous me offrîtes un bien⁎, afin de le ravir,  
Vous me le refusez quand je me en puis servir.  

Ne acheve point ces mots, cher Amant, tu me charmes ;  
Je crains plus ton esprit⁎ que je ne ay fait tes armes ;  
Mon amour suit pourtant quelque fatalité ;  
Tu la dois plus au Ciel que à ta subtilité :  
Un mouvement aveugle, une secrette⁎ force⁎  
Fut de mes vœux⁎ confus & le voile, & le amorce ;  
De le amitié le Amour emprunta le berceau.  

Vous aymastes la source, aymez en le ruisseau.  

Croy que encore en cela je fay plus que je ne ose ;  
Je crains que Lucidor à nos desirs se oppose,  
Que nos vœux⁎ reconnus luy fassent revenir  
De ses feux⁎ offencez le fâcheux soûvenir.  

Il a pour ce regard le ame trop genereuse :  
Les Roys appreuveront nostre union heureuse ;  
Et si je ay vostre amour conforme à mes souhaits,  
Le Ciel accomplira nos lyens que il a faits.   


A quoy mes soûpirs et mes plaintes ?  
Ce mal desesperé ne a plus de guerison ;  
Je ay perdu Lucidor, & sortant de prison  
Je entre en de nouvelles contraintes :  
Que ne me as-tu laissé mourir entre les fers⁎ ?  
Gelandre, ta pitié vaut bien⁎ moins que ma rage,  
En me obligeant⁎ elle me outrage,  
Et ne me ôte mes maux que par de autres offerts.  

Pour moy le horreur avoit de charmes⁎ ;  
Et je treuve odieuse aujourd'huy la clarté ;  
Tu ne me as, cher Amant, rendu la liberté  
Que afin que le jour vist mes larmes :  
Je ne avois en prison que à souffrir ma douleur⁎ ;  
Mais je treuve en tes soins⁎ une seconde geine,  
Ton amour se ajoûte à ma peine,  
Et le bien⁎ que on me fait redouble mon malheur.  

Que le destin nous est contraire !  
Que il nous donne à tous trois un different souhait !  
Je ayme après ses dédains encore un qui me hait,  
Et hay celuy qui me veut plaire :  
Tu romps pourtant ma hayne en rompant mes lyens,  
Je ay fait le coup⁎, Gelandre, & je en plains la blessure ;  
Si ce est reparer une injure  
De avoir plus de pitié de tes maux que des miens.  

Rien ne a ta flame refroidie,  
Ta perte, mes desseins⁎, tes maux, ni ma rigueur,  
Mon offence te plaist, & me a livré ton cœur  
Pour le prix de ma perfidie :  
Pourrois-je estre insensible ?…..   

        Au dernier accident,  
Qui me a jetté par vous dans un gouffre evident ?  
Tout est perdu, Melinde, ô trahison étrange⁎ :  
Lucidor me abandonne, & contre nous se range.  

Dieux ! comment ?  

        Les Persans sous mesmes étendars  
Avecque ceux de Thrace ont gagné nos ramparts ;  
Et ce Prince suivy de Soldats à la file,  
Sous couleur de secours, est entré dans la Ville ;  
Les deux Roys sont ensemble, unis de affection ;  
Olympe & Lucidor ne ont que une passion ;  
Cette Ville doit estre à leur peine soufferte  
Comme un lieu de triomphe….  

        Et celuy de ma perte :  
Gelandre, il faut mourir, à ce coup⁎ je le doy ;  
Prevenez ma fureur, & vous vangez de moy,  
Moy, dont les trahisons de vos maux sont la source ;  
Abregez de mes jours la criminelle course :  
Je ay toûjours refusé mon cœur à vos tourments⁎,  
Maintenant je le expose à vos ressentiments ;  
Vous sçavez que il vous fut envoyé pour ôtage,  
Et vous le épargnerez au poinct⁎ que on vous outrage ?  
Que il meure, cét ingrat⁎, de honte & de regret ;  
Tirez⁎ le ; je le sents qui se flatte en secrét⁎ ;  
R'appellant de vos feux⁎ le agreable memoire,  
Il veut mourir de amour, que il ne en ait pas la gloire⁎ ;  
Son supplice prendroit un objét⁎ trop charmant⁎,  
Il doit mourir en traître & non pas en Amant.  

Que mon mal-heur icy rend ma perte oportune !  
Dans sa fin seulement commence ma fortune⁎ ;  
Mon bien⁎, contre le espoir, vient quand je ay tout perdu :  
Une heure me le a pris, le autre me le a rendu :  
Si vostre amour, de un temps a ma perte suivie,  
Que elle me coûte peu quand je perdray la vie !  

Moy seule……  
    O Dieux ! quel bruit ?  

    Avance.  
        Vous tremblez.  

Prince, déjà les Rois dans le Temple assemblez,  
Que le soldat en foule & le Peuple environne,  
Vous demandent present aux encens que on leur donne.  

Que de un cœur abbatu je les aille adorer ?  
Non, je ne le puis faire, eux non plus le esperer.  

Ils attendent ensemble & vous, & la Princesse.  

La rendre ? ô Dieux ! ce est là que le destin me blesse.  

Obeissez, Gelandre, asseuré de mes feux⁎.  

Retournez sur vos pas, nous vous suivons tous deux.  
Melinde, vous voyez où ma vie est reduite,  
Si mesme en perdant tout on me ôte aussi la fuite :  
Que vostre Frere ait pris cette ville sur nous  
Je croirois en sortir trop riche avecque vous.  

Si par là vous croyez surmonter cét esclandre,  
Je ne resiste plus, je vous suivray, Gelandre ;  
Pour asseurer les biens⁎ que vous ôte le sort⁎  
Servez vous de ma vie, employez ma mort ;  
Que la cause du mal apporte le remede.   

Quel bon-heur est si grand que ce plaisir ne excede ?  
Fortune⁎, que peux-tu maintenant sur mes sens,  
Que ma perte les rend glorieux⁎ & puissans ?  
Je offense mon malheur si mon cœur en soûpire ;  
On me prend une Ville, & je gagne un Empire :  
Le Ciel, dont les projéts ne furent jamais vains⁎,  
Me offre de un bon succez des presages certains ;  
Allons treuver les Roys, & bannissons la crainte.  

Allons ; je suis à tout, sans peur & sans contrainte.   

Premier flambeau du Ciel, Ame de le Univers,  
Qui fait voir & qui voit tant de Peuples divers,  
Soleil, dont les rayons sont au reste du Monde  
Ce que le Ame est au corps, ce que aux poissons est le onde ;  
Dieu de feu⁎, de union, de amour, & de clarté,  
Sans qui le on ne verroit ni couleur ni beauté,  
Dont la force⁎ maintient les Elements en guerre,  
Forme le ordre du Ciel, & fait le or en la terre ;  
Toy que la Perse adore, honneur⁎ de ces lieux saincts,  
Grand Dieu, sois favorable à nos justes desseins⁎ ;  
Que tes plus doux rayons luisent sur nos Provinces,  
Et joints de affection ces Peuples & leur Princes.  

Reçoy les mesmes vœux⁎, que icy nous te addressons,  
Toy Pere de la guerre & de ses Nourissons,  
Puissant Dieu des combats, que la Thrace revere ;  
Prends, pour nous regarder, ton front le moins severe,  
Porte loin ta fureur dessus nos Ennemis,  
Grand Mars, entends les vœux⁎ de ces Peuples soûmis ;  
Que ils ne connoissent plus de guerre ou de vangeance  
Que pour se maintenir en cette intelligence,  
Que à leur desseins⁎ unis ta grâce⁎ desormais  
Accorde la victoire, ou conserve la paix.  

En signe des faveurs⁎ que le Ciel nous envoye,  
Soleil, que tes rayons servent de feux⁎ de joye,  
Que nos plaisirs soient peints sur le front de ce jour,  
Et pour nous éclairer prends le flambeau de Amour.  

Montre à toute la Terre & ta flame, & la mienne,  
Et dy que mon ardeur a surmonté la tienne ;  
Puis tombant dans la Mer, sur la fin de ton cours,  
Raconte à ses Trytons nostre aise & nos amours.  

En presence des Dieux, dont le respect me engage,  
Je offre au Pere ma foy⁎, je en donne au Fils le gage⁎.  

Mon amitie vous rend par un don⁎ mutuel…   

En mon obeissance un vœu⁎ perpetuel.  

Et la mienne à tous deux également se vouë.  

Que ta puissance, Amour, merite que on te louë.   

Sire, en faveur⁎ du bien⁎ que à ce jour il a fait,  
Pardonnez à mes feux⁎ un amoureux effect⁎ ;  
Mon crime dans la fin apporte ma deffense.  

Ouy, mon Frere, ce jour a remis toute offense :  
Outre, que estant du tout à ce Prince obligé⁎,  
Je ne puis estre heureux, & le voir affligé.  

Mon erreur fit la sienne……   

        Et veut, comme je pense,  
Que la cause du mal en soit la recompense.  

Ah ! Sire, ce est un fruict que je ne ose esperer ;  
Encore que nos cœurs le semblent desirer :  
Sa parfaite amitié qui ne a point de pareilles,  
Merite de estre mise au nombre des merveilles⁎.  

Et par mille accidents arrivez dans ma Cour  
De un mouvement aveugle est passée à le amour,  
Que une honneste pudeur dessus son front accuse :  
Doy-je donner à le un ce que à le autre on refuse ?  
Ouy, je accorde un pardon, mesme je le poursuy ;  
Donnez le moy pour elle, & le obtenez pour luy.  

Leur volonté me plaist, & me est de autant plus chere  
Que elle purge les feux⁎ addressez à son Frere :  
Je vis naistre au berceau sa premiere langueur,  
Aussitost que la vie Amour fut dans son cœur ;  
Un mesme jour me vit & veuf, & deux fois Pere,  
Me donna deux Enfans, & me emporta la Mere ; 191  
La Reyne, de une couche enfantant ces Gemeaux  
Sentit comme le fruict doubles aussi les maux,  
Leur donnant la lumiere elle luy fut ravie,  
Et de la sienne propre elle acheta leur vie :  
Eux & le Amour, enfants, se joüoient au berceau ;  
Depuis tous leurs mal-heurs vindrent de ce flambeau :  
La Nature les fit ainsi que de un mesme âge,  
Tous pareils en valeur⁎, semblables de visage,  
Mais de un cœur different ; car luy ne le aymoit pas,  
Elle suivoit par tout son humeur & ses pas ;  
Imitant Lucidor la Sœur treuvoit des charmes⁎  
A domter⁎ un cheval, comme à faire des armes ;  
Luy, qui connut sa flame, en eut aversion.  

Mais appreuve aujourd'huy son autre passion.  

Pouvions-nous recourir à de plus doux refuges ?  
Icy nos protecteurs sont ensembles nos Juges ;  
Que esperons nous de avoir que un heureux traitement…   

De qui tient vos plaisirs pour son consentement.  
Vous me avez conservé celle que je vous donne ;  
Prince, vous estes Roy, possedant sa personne ;  
Les Medes sont soûmis desormais à vos loy⁎.  

Rends luy graces⁎, Amour ; ou prestes moy ta voix.  
Ma Dame, en ce baiser…  

        Nos ames sont unies.   

Que nos fautes, Melinde, ainsi ne sont punies !  

Ces miracles ne sont que pour les plus heureux.  

Je ay de le amour à voir ces Esprits⁎ amoureux.  

Eteignons toute haine en ce doux nom de Frere.  

Elle ne fut jamais contre vous que legere.  
Mais au poinct⁎ où se voit nostre felicité,  
Laisserons-nous quelqu'un dedans le aversité ?  
Que deviendra Gelandre en sa perte incertaine ?  
Pouvons nous accorder nostre joye à sa peine ?  
Il a de nos destins tous les travaux⁎ soufferts,  
Et nos contentements le tiendroient dans les fers⁎ :  
Melinde est en hôtage ; & tout veut que il obtienne  
Le objét⁎ de vostre foy⁎ pour le prix de la sienne.  

O Dieux ! que ay-je entendu ? me feriez vous avoir  
Un plaisir si parfait de un si grand desespoir ?  

Aprés avoir acquis un bien⁎ si veritable,  
De en refuser quelqu'un je me treuve incapable.  

Du moins à cét effect⁎ nous les avons mandez.  

Les voicy, pour joüir de ces fruicts accordez :  
Melinde, à front ouvert⁎ il leur faut rendre grâce⁎.  

Je suis à luy, mon Frere ; excusez cette audace ;  
Montrez vostre courage⁎ à pardonner au mien,  
Je treuve mon bon-heur en ne esperant plus rien :  
Dans la felicité que le Ciel nous octroye  
Le mal-heur a servy pour accroistre la joye.  

On donne toute offense à le Amour aujourd'huy ;  
Et je estime à vous voir que tout provient de luy.  

Comme en cét accident la fortune⁎ se jouë !  

Melinde ? approchez vous.  

        Prince, à la fin je avouë  
Que le destin plus fort que mon ambition  
A faict ceder ma haine à vostre affection :  
Pour le fruict des travaux⁎ de une guerre finie  
Je vous donne ma Sœur, elle la Bythinie.  

Moy ? le cœur à tous deux, dessous vos loix⁎ rangé.  

O Dieux ! en un moment comme tout est changé !   

Nostre amour a causé leur peine & leur salaire ;  
Et le destin a fait tout cela pour vous plaire.  

Que le repos est doux, aprés tant de tourments⁎ !  

Où sont les grands plaisirs que au cœurs des vrais Amants ?  

Ma flame est là cachée, on ne en voit que la moindre.  

Separons les, mon Frere, afin de les rejoindre.  