

Ah ! que une femme Demoiselle est une étrange affaire, et que mon mariage est une leçon bien parlante à tous les Paysans qui veulent se élever au-dessus de leur condition, et se allier comme je ai fait à la maison de un Gentilhomme. La noblesse de soi est bonne : ce est une chose considérable assurément, mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances, que il est très bon de ne se y point frotter. Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens, et connais le style des Nobles lorsque ils nous font nous autres entrer dans leur famille. Le alliance que ils font est petite avec nos personnes. Ce est notre bien seul que ils épousent, et je aurais bien mieux fait, tout riche que je suis, de me allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient au-dessus de moi, se offense de porter mon nom, et pense que avec tout mon bien je ne ai pas assez acheté la qualité de son mari. George Dandin, George Dandin, vous avez fait une sottise la plus grande du monde. Ma maison me est effroyable maintenant, et je ne y rentre point sans y trouver quelque chagrin.

Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?

Voilà un homme qui me regarde.

Il ne me connaît pas.

Il se doute de quelque chose.

Ouais ! il a grand-peine à saluer.

Je ai peur que il ne aille dire que il me a vu sortir de làdedans.

Bonjour.

Serviteur.

Vous ne êtes pas de ici que je crois ?

Non, je ne y suis venu que pour voir la Fête de demain.

Hé dites-moi un peu, se il vous plaît, vous venez de là-dedans.

Chut.

Comment ?

Paix.

Quoi donc ?

Motus, il ne faut pas dire que vous me ayez vu sortir de là.

Pourquoi ?

Mon Dieu parce.

Mais encore ?

Doucement. Je ai peur que on ne nous écoute.

Point, point.

Ce est que je viens de parler à la Maîtresse du logis de la part de un certain Monsieur qui lui fait les doux yeux, et il ne faut pas que on sache cela. Entendez-vous ?

Oui.

Voilà la raison. On me a enchargé de prendre garde que personne ne me vît, et je vous prie au moins de ne pas dire que vous me ayez vu.

Je ne ai garde.

Je suis bien aise de faire les choses secrètement comme on me a recommandé.

Ce est bien fait.

Le mari, à ce que ils disent, est un jaloux qui ne veut pas que on fasse le amour à sa femme, et il ferait le diable à quatre si cela venait à ses oreilles. Vous comprenez bien.

Fort bien.

Il ne faut pas que il sache rien de tout ceci.

Sans doute.

On le veut tromper tout doucement. Vous entendez bien ?

Le mieux du monde.

Si vous alliez dire que vous me avez vu sortir de chez lui, vous gâteriez toute le affaire. Vous comprenez bien ?

Assurément. Hé comment nommez-vous celui qui vous a envoyé là-dedans ?

Ce est le Seigneur de notre pays, Monsieur le Vicomte de chose… foin je ne me souviens jamais comment diantre ils baragouinent ce nom-là, monsieur Cli... Clitande.

Est-ce ce jeune Courtisan qui demeure...

Oui. Auprès de ces arbres.

Ce est pour cela que depuis peu ce Damoiseau poli se est venu loger contre moi, je avais bon nez sans doute, et son voisinage déjà me avait donné quelque soupçon.

Testigué, ce est le plus honnête homme que vous ayez jamais vu. Il me a donné trois pièces de or pour aller dire seulement à la femme que il est amoureux de elle, et que il souhaite fort le honneur de pouvoir lui parler. Voyez se il y a là une grande fatigue pour me payer si bien, et ce que est au prix de cela une journée de travail où je ne gagne que dix sols.

Hé bienavez-vous fait votre message.

Oui, je ai trouvé là-dedans une certaine Claudine, qui tout du premier coup a compris ce que je voulais, et qui me a fait parler à sa Maîtresse.

Ah coquine de servante !

Morguène cette Claudine-là est tout à fait jolie, elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra que à elle que nous ne soyons mariés ensemble.

Mais quelle réponse a fait la Maîtresse à ce Monsieur le Courtisan ?

Elle me a dit de lui dire… attendez, je ne sais si je me souviendrai bien de tout cela. Que elle lui est tout à fait obligée de le affection que il a pour elle, et que à cause de son mari qui est fantasque, il garde de en rien faire paraître, et que il faudra songer à chercher quelque invention pour se pouvoir entretenir tous deux.

Ah ! pendarde de femme.

Testiguiène, cela sera drôle, car le mari ne se doutera point de la manigance, voilà ce qui est de bon. Et il aura un pied de nez avec sa jalousie. Est-ce pas ?

Cela est vrai.

Adieu. Bouche cousue au moins. Gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas.

Oui, oui.

Pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et le on ne dirait pas que je y touche.

Hé bien, George Dandin, vous voyez de quel air votre femme vous traite. Voilà ce que ce est de avoir voulu épouser une Demoiselle, le on vous accommode de toutes pièces, sans que vous puissiez vous venger, et la Gentilhommerie vous tient les bras liés. Le égalité de condition laisse du moins à le honneur de un mari liberté de ressentiment, et si ce était une Paysanne, vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton. Mais vous avez voulu tâter de la Noblesse, et il vous ennuyait de être maître chez vous. Ah ! je enrage de tout mon cœur, et je me donnerais volontiers des soufflets. Quoi écouter impudemment le amour de un Damoiseau, et y promettre en même temps de la correspondance ! Morbleu je ne veux point laisser passer une occasion de la sorte. Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère, et les rendre témoins à telle fin que de raison, des sujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne. Mais les voici le un et le autre fort à propos.

Que est-ce, mon gendre ? vous me paraissez tout troublé.

Aussi en ai-je du sujet, et...

Mon Dieu, notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez.

Ma foi, ma belle-mère, ce est que je ai de autres choses en tête, et...

Encor !Est-il possible, notre gendre, que vous sachiez si peu votre monde, et que il ne y ait pas moyen de vous instruire de la manière que il faut vivre parmi les personnes de qualité ?

Comment ?

Ne vous déferez-vous jamais avec moi de la familiarité de ce mot de ma belle-mère, et ne sauriez-vous vous accoutumer à me dire Madame.

Parbleu, si vous me appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère.

Il y a fort à dire, et les choses ne sont pas égales. Apprenez, se il vous plaît, que ce ne est pas à vous à vous servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ; Que tout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous à nous, et que vous devez vous connaître.

Ce en est assez mamour, laissons cela.

Mon Dieu, Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui ne appartiennent que à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.

Corbleu, pardonnez-moi, on ne peut point me faire de leçons là-dessus, et je ai su montrer en ma vie par vingt actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre jamais de une partie de mes prétentions. Mais il suffit de lui avoir donné un petit avertissement. Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dans le esprit.

Puisque il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, Monsieur de Sotenville, que je ai lieu de...

Doucement, mon gendre. Apprenez que il ne est pas respectueux de appeler les gens par leur nom, et que à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire Monsieur tout court.

Hé bien, Monsieur tout court, et non plus Monsieur de Sotenville, je ai à vous dire que ma femme me donne...

Tout beau. Apprenez aussi que vous ne devez pas dire ma femme, quand vous parlez de notre fille.

Je enrage. Comment, ma femme ne est pas ma femme ?

Oui, notre gendre, elle est votre femme, mais il ne vous est pas permis de le appeler ainsi, et ce est tout ce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles.

Ah ! George Dandin, où te es-tu fourré ? Et de grâce, mettez pour un moment votre gentilhommerie à côté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai. Au diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là. Je vous dis donc que je suis mal satisfait de mon mariage.

Et la raison, mon gendre.

Quoi parler ainsi de une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?

Et quels avantages, Madame, puisque Madame y a ? Le aventure ne a pas été mauvaise pour vous, car sans moi vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et mon argent a servi à reboucher de assez bons trous ; mais moi de quoi y ai-je profité, je vous prie, que de un allongement de nom, et au lieu de George Dandin, de avoir reçu par vous le titre de Monsieur de la Dandinière ?

Ne comptez-vous rien, mon gendre, le avantage de être allié à la maison de Sotenville ?

Et à celle de la Prudoterie, dont je ai le honneur de être issue. Maison où le ventre anoblit : et qui par ce beau privilège rendra vos enfants Gentilshommes.

Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront Gentilshommes, mais je serai cocu moi, si le on ne y met ordre.

Que veut dire cela, mon gendre ?

Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut que une femme vive, et que elle fait des choses qui sont contre le honneur.

Tout beau. Prenez garde à ce que vous dites. Ma fille est de une race trop pleine de vertu pour se porter jamais à faire aucune chose dont le honnêteté soit blessée, et de la maison de la Prudoterie, il y a plus de trois cents ans que on ne a point remarqué que il y ait eu une femme, Dieu merci, qui ait fait parler de elle.

Corbleu, dans la maison de Sotenville on ne a jamais vu de coquette, et la bravoure ne y est pas plus héréditaire aux mâles, que la chasteté aux femelles.

Nous avons eu une Jacqueline de la Prudoterie qui ne voulut jamais être la Maîtresse de un Duc et Pair, Gouverneur de notre Province.

Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa vingt mille écus de un Favori du Roi, qui ne lui demandait seulement que la faveur de lui parler.

Ho bien votre fille ne est pas si difficile que cela, et elle se est apprivoisée depuis que elle est chez moi.

Expliquez-vous, mon gendre, nous ne sommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions, et nous serons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice.

Nous ne entendons point raillerie sur les matières de le honneur, et nous le avons élevée dans toute la sévérité possible.

Tout ce que je vous puis dire, ce est que il y a ici un certain Courtisan que vous avez vu, qui est amoureux de elle à ma barbe, et qui lui a fait faire des protestations de amour, que elle a très humainement écoutées.

Jour de Dieu, je le étranglerais de mes propres mains, se il fallait que elle forlignât de le honnêteté de sa mère.

Corbleu, je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur.

Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande raison de cette affaire-là.

Ne vous tourmentez point, je vous la ferai de tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être. Mais êtes-vous bien sûr aussi de ce que vous nous dites ?

Très sûr.

Prenez bien garde au moins, car entre Gentilshommes, ce sont des choses chatouilleuses, et il ne est pas question de aller faire ici un pas de Clerc.

Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit véritable.

Mamour, allez-vous-en parler à votre fille, tandis que avec mon gendre je irai parler à le homme.

Se pourrait-il, mon fils, que elle se oubliât de la sorte, après le sage exemple que vous savez vous-même que je lui ai donné ?

Nous allons éclaircir le affaire. Suivez-moi, mon gendre, et ne vous mettez pas en peine, vous verrez de quel bois nous nous chauffons lorsque on se attaque à ceux qui nous peuvent appartenir.

Le voici qui vient vers nous.

Monsieur, suis-je connu de vous ?

Non pas que je sache, Monsieur.

Je me appelle le baron de Sotenville.

Je me en réjouis fort.

À la bonne heure.

Monsieur, mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire de assister en personne au grand siège de Montauban.

Je en suis ravi.

Et je ai eu un aïeul Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que de avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage de outre-mer.

Je le veux croire.

Il me a été rapporté, Monsieur, que vous aimez et poursuivez une jeune personne, qui est ma fille pour laquelle je me intéresse, et pour le homme que vous voyez, qui a le honneur de être mon gendre.

Qui moi.

Oui. Et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, se il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire.

Voilà une étrange médisance. Qui vous a dit cela, Monsieur ?

Quelqu'un qui croit le bien savoir.

Ce quelqu'un-là en a menti. Je suis honnête homme. Me croyez-vous capable, Monsieur, de une action aussi lâche que celle-là ? Moi, aimer une jeune et belle personne, qui a le honneur de être la fille de Monsieur le baron de Sotenville. Je vous révère trop pour cela, et suis trop votre serviteur. Quiconque vous le a dit est un sot.

Allons, mon gendre.

Quoi ?

Ce est un coquin et un maraud.

Répondez.

Répondez vous-même.

Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de le épée dans le ventre.

Soutenez donc la chose.

Elle est toute soutenue, cela est vrai.

Est-ce votre gendre, Monsieur, qui...

Oui, ce est lui-même qui se en est plaint à moi.

Certes, il peut remercier le avantage que il a de vous appartenir, et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours de une personne comme moi.

Pour ce qui est de cela, la jalousie est une étrange chose !J'amène ici ma fille pour éclaircir le affaire en présence de tout le monde.

Est-ce donc vous, Madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ?

Moi, et comment lui aurais-je dit ? Est-ce que cela est ? Je voudrais bien le voir vraiment que vous fussiez amoureux de moi. Jouez-vous-y, je vous en prie, vous trouverez à qui parler. Ce est une chose que je vous conseille de faire. Ayez recours pour voir à tous les détours des Amants. Essayez un peu par plaisir à me envoyer des ambassades, à me écrire secrètement de petits billets doux, à épier les moments que mon mari ne y sera pas, ou le temps que je sortirai pour me parler de votre amour. Vous ne avez que à y venir, je vous promets que vous serez reçu comme il faut.

Hé là là, Madame, tout doucement. Il ne est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tant scandaliser. Qui vous dit que je songe à vous aimer ?

Que sais-je moi ce que on me vient conter ici ?

On dira ce que le on voudra. Mais vous savez si je vous ai parlé de amour lorsque je vous ai rencontrée.

Vous ne aviez que à le faire, vous auriez été bien venu.

Je vous assure que avec moi vous ne avez rien à craindre. Que je ne suis point homme à donner du chagrin aux Belles, et que je vous respecte trop, et vous et Messieurs vos parents, pour avoir la pensée de être amoureux de vous.

Hé bien vous le voyez.

Vous voilà satisfait, mon gendre, que dites-vous à cela ?

Je dis que ce sont là des contes à dormir debout. Que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisque il faut parler, elle a reçu une ambassade de sa part.

Moi, je ai reçu une ambassade.

Je ai envoyé une ambassade ?

Claudine.

Est-il vrai ?

Par ma foi voilà une étrange fausseté.

Taisez-vous, carogne que vous êtes. Je sais de vos nouvelles, et ce est vous qui tantôt avez introduit le Courrier.

Qui moi ?

Oui vous. Ne faites point tant la sucrée.

Hélas ! que le monde aujourd'hui est rempli de méchanceté, de me aller soupçonner ainsi, moi qui suis le innocence même.

Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sournoise. Mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée.

Madame, est-ce que...

Taisez-vous, vous dis-je, vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres. Et vous ne avez point de père Gentilhomme.

Ce est une imposture si grande, et qui me touche si fort au cœur, que je ne puis pas même avoir la force de y répondre ; cela est bien horrible de être accusée par un mari lorsque on ne lui fait rien qui ne soit à faire. Hélas ! si je suis blâmable de quelque chose, ce est de en user trop bien avec lui.

Assurément.

Tout mon malheur est de le trop considérer, et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir, comme il dit, les galanteries de quelqu'un, je ne serais pas tant à plaindre. Adieu, je me retire, et je ne puis plus endurer que on me outrage de cette sorte.

Allez, vous ne méritez pas le honnête femme que on vous a donnée.

Par ma foi, il mériterait que elle lui fît dire vrai, et si je étais en sa place je ne y marchanderais pas. Oui, Monsieur, vous devez pour le punir, faire le amour à ma Maîtresse. Poussez, ce est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé, et je me offre à vous y servir, puisque il me en a déjà taxée.

Vous méritez, mon gendre, que on vous dise ces choses-là, et votre procédé met tout le monde contre vous.

Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues.

Je enrage de bon cœur de avoir tort, lorsque je ai raison.

Monsieur, vous voyez comme je ai été faussement accusé. Vous êtes homme qui savez les maximes du point de honneur, et je vous demande raison de le affront qui me a été fait.

Cela est juste, et ce est le ordre des procédés. Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur.

Comment satisfaction ?

Oui. Cela se doit dans les règles pour le avoir à tort accusé.

Ce est une chose moi dont je ne demeure pas de accord de le avoir à tort accusé, et je sais bien ce que je en pense.

Il ne importe. Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié, ce est satisfaire les personnes, et le on ne a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.

Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?

Point de raisonnement. Faites-lui les excuses que je vous dis.

Moi, je lui ferai encore des excuses après...

Allons vous dis-je. Il ne y a rien à balancer, et vous ne avez que faire de avoir peur de en trop faire, puisque ce est moi qui vous conduis.

Je ne saurais...

Corbleu, mon gendre, ne me échauffez pas la bile, je me mettrais avec lui contre vous. Allons. Laissez-vous gouverner par moi.

Ah George Dandin !

Votre bonnet à la main le premier, Monsieur est Gentilhomme, et vous ne le êtes pas.

Je enrage.

Répétez après moi. Monsieur.

Monsieur.

Des mauvaises pensées que je ai eues de vous.

Des mauvaises pensées que je ai eues de vous.

Ce est que je ne avais pas le honneur de vous connaître.

Ce est que je ne avais pas le honneur de vous connaître.

Et je vous prie de croire.

Et je vous prie de croire.

Que je suis votre serviteur.

Voulez-vous que je sois serviteur de un homme qui me veut faire cocu ?

Ah !

Il suffit, Monsieur.

Non, je veux que il achève, et que tout aille dans les formes. Que je suis votre serviteur.

Que je suis votre serviteur.

Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur, et je ne songe plus à ce qui se est passé. Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.

Je vous baise les mains, et quand il vous plaira je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre.

Ce est trop de grâces que vous me faites.

Voilà, mon gendre, comme il faut pousser les choses. Adieu. Sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de le appui, et ne souffrira point que le on vous fasse aucun affront.

Ah que je... Vous le avez voulu, vous le avez voulu, George Dandin, vous le avez voulu, cela vous sied fort bien, et vous voilà ajusté comme il faut,vous avez justement ce que vous méritez. Allons il se agit seulement de désabuser le père et la mère et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d y réussir.

Oui, je ai bien deviné que il fallait que cela vînt de toi, et que tu le eusses dit à quelqu'un qui le ait rapporté à notre Maître.

Par ma foi je ne en ai touché que un petit mot en passant à un homme, afin que il ne dît point que il me avait vu sortir, et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grands babillards.

Vraiment ce Monsieur le Vicomte a bien choisi son monde que de te prendre pour son Ambassadeur, et il se est allé servir là de un homme bien chanceux.

Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi.

Oui, oui, il sera temps.

Ne parlons plus de cela, écoute.

Que veux-tu que je écoute ?

Tourne un peu ton visage devers moi.

Hé bien que est-ce ?

Claudine.

Quoi ?

Hé là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ?

Non.

Morgué je te aime.

Tout de bon ?

Oui le diable me emporte, tu me peux croire, puisque je en jure.

À la bonne heure.

Je me sens tout tribouiller le cœur quand je te regarde.

Je me en réjouis.

Comment est-ce que tu fais pour être si jolie ?

Je fais comme font les autres.

Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron. Si tu veux tu seras ma femme, je serai ton mari, et nous serons tous deux mari et femme.

Tu serais peut-être jaloux comme notre Maître.

Point.

Pour moi, je hais les maris soupçonneux, et je en veux un qui ne se épouvante de rien, un si plein de confiance, et si sûr de ma chasteté, que il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes.

Hé bien, je serai tout comme cela.

Ce est la plus sotte chose du monde que de se défier de une femme, et de la tourmenter. La vérité de le affaire est que on ne y gagne rien de bon. Cela nous fait songer à mal, et ce sont souvent les maris qui avec leurs vacarmes se font eux-mêmes ce que ils sont.

Hé bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce que il te plaira.

Voilà comme il faut faire pour ne être point trompé. Lorsqu'un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de liberté que ce que il nous en faut, et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse et nous disent, prenez. Nous en usons honnêtement, et nous nous contentons de la raison. Mais ceux qui nous chicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnons point.

Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu ne as que à te marier avec moi.

Hé bien bien nous verrons.

Viens donc ici, Claudine.

Que veux-tu ?

Viens, te dis-je.

Ah ! doucement. Je ne aime pas les patineurs.

Eh un petit brin de amitié.

Laisse-moi là, te dis-je, je ne entends pas raillerie.

Claudine.

Ahy !

Ah ! que tu es rude à pauvres gens. Fi, que cela est malhonnête de refuser les personnes. Ne as-tu point de honte de être belle, et de ne vouloir pas que on te caresse ? Eh là.

Je te donnerai sur le nez.

Oh la farouche. La sauvage. Fi poua la vilaine, qui est cruelle.

Tu te émancipes trop.

Que est-ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ?

Il faut que tu te donnes patience.

Un petit baiser seulement en rabattant sur notre mariage.

Je suis votre Servante.

Adieu beauté rude ânière.

Le mot est amoureux.

Adieu rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce que il y a de plus dur au monde.

Je vais remettre aux mains de ma Maîtresse... Mais la voici avec son Mari, éloignons-nous, et attendons que elle soit seule.

Non non, on ne me abuse pas avec tant de facilité, et je ne suis que trop certain que le rapport que le on me a fait est véritable. Je ai de meilleurs yeux que on ne pense, et votre galimatias ne me a point tantôt ébloui.

Ah la voilà. Mais le mari est avec elle.

Au travers de toutes vos grimaces, je ai vu la vérité de ce que le on me a dit, et le peu de respect que vous avez pour le nœud qui nous joint. Mon Dieu laissez là votre révérence, ce ne est pas de ces sortes de respect dont je vous parle, et vous ne avez que faire de vous moquer.

Moi, me moquer ! En aucune façon.

Je sais votre pensée, et connais... Encore ? ah ne raillons pas davantage ! Je ne ignore pas que à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne. Je entends parler de celui que vous devez à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage. Il ne faut point lever les épaules, et je ne dis point de sottises.

Qui songe à lever les épaules ?

Mon Dieu nous voyons clair. Je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect, et que ce est fort mal fait à vous de en user comme vous faites. Oui oui mal fait à vous, et vous ne avez que faire de hocher la tête, et de me faire la grimace.

Moi ! je ne sais ce que vous voulez dire.

Je le sais fort bien moi, et vos mépris me sont connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-je de une race où il ne y a point de reproche, et la famille des Dandins...

Un moment de entretien.

Eh ?

Quoi ? je ne dis mot.

Le voilà qui vient rôder autour de vous.

Hé bien est-ce ma faute ? Que voulez-vous que je y fasse ?

Je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire que à son mari. Quoi que on en puisse dire, les Galants ne obsèdent jamais que quand on le veut bien, il y a un certain air doucereux qui les attire ainsi que le miel fait les mouches, et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser de abord.

Moi les chasser ? et par quelle raison, je ne me scandalise point que on me trouve bien faite, et cela me fait du plaisir.

Oui. Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ?

Le personnage de un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée.

Je suis votre valet. Ce ne est pas là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là.

Oh les Dandins se y accoutumeront se ils veulent. Car pour moi je vous déclare que mon dessein ne est pas de renoncer au monde, et de me enterrer toute vive dans un mari. Comment, parce que un homme se avise de nous épouser, il faut de abord que toutes choses soient finies pour nous, et que nous rompions tout commerce avec les vivants ?C'est une chose merveilleuse que cette tyrannie de Messieurs les maris, et je les trouve bons de vouloir que on soit morte à tous les divertissements, et que on ne vive que pour eux. Je me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune.

Ce est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous me avez donnée publiquement.

Moi ? je ne vous le ai point donnée de bon cœur, et vous me le avez arrachée. Me avez-vous avant le mariage demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous ? Vous ne avez consulté pour cela que mon père, et ma mère, ce sont eux proprement qui vous ont épousé, et ce est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que le on pourra vous faire. Pour moi qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avez prise sans consulter mes sentiments, je prétends ne être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés, et je veux jouir, se il vous plaît, de quelque nombre de beaux jours que me offre la jeunesse ; prendre les douces libertés, que le âge me permet, voir un peu le beau monde, et goûter le plaisir de me ouïr dire des douceurs. Préparez-vous-y pour votre punition, et rendez grâces au Ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis.

Oui !c'est ainsi que vous le prenez. Je suis votre mari, et je vous dis que je ne entends pas cela.

Moi je suis votre femme, et je vous dis que je le entends.

Il me prend des tentations de accommoder tout son visage à la compote, et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah ! allons, George Dandin, je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place.

Je avais, Madame, impatience que il se en allât pour vous rendre ce mot de la part que vous savez.

Voyons.

À ce que je puis remarquer, ce que on lui dit ne lui déplaît pas trop.

Ah Claudine que ce billet se explique de une façon galante ! que dans tous leurs discours, et dans toutes leurs actions les gens de Cour ont un air agréable, et que est-ce que ce est auprès de eux que nos gens de Province ?

Je crois que après les avoir vus, les Dandins ne vous plaisent guères.

Demeure ici, je me en vais faire la réponse.

Je ne ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire agréable. Mais voici...

Vraiment, Monsieur, vous avez pris là un habile messager.

Je ne ai pas osé envoyer de mes gens, mais, ma pauvre Claudine, il faut que je te récompense des bons offices que je sais que tu me as rendus.

Eh ! Monsieur il ne est pas nécessaire. Non, Monsieur, vous ne avez que faire de vous donner cette peine-là, et je vous rends service, parce que vous le méritez, et que je me sens au cœur de le inclination pour vous.

Je te suis obligé.

Puisque nous serons mariés, donne-moi cela que je le mette avec le mien.

Je te le garde aussi bien que le baiser.

Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ?

Oui, elle est allée y répondre.

Mais, Claudine, ne y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir ?

Oui, venez avec moi, je vous ferai parler à elle.

Mais le trouvera-t-elle bon, et ne y a-t-il rien à risquer ?

Testiguenne que je aurai là une habile femme, elle a de le esprit comme quatre.

Voici mon homme de tantôt. Plût au Ciel que il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père et à la mère de ce que ils ne veulent point croire.

Ah vous voilà, Monsieur le babillard, à qui je avais tant recommandé de ne point parler, et qui me le aviez tant promis. Vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que le on vous dit en secret.

Moi ?

Oui. Vous avez été tout rapporter au mari. Et vous êtes cause que il a fait du vacarme. Je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue, et cela me apprendra à ne vous plus rien dire.

Écoute, mon ami.

Si vous ne aviez point babillé, je vous aurais conté ce qui se passe à cette heure, mais pour votre punition vous ne saurez rien du tout.

Comment. que est-ce qui se passe ?

Rien, rien. Voilà ce que ce est de avoir causé, vous ne en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche.

Arrête un peu.

Point.

Je ne te veux dire que un mot.

Nennin, nennin, vous avez envie de me tirer les vers du nez.

Non, ce ne est pas cela.

Eh quelque sot. Je vous vois venir.

Ce est autre chose. Écoute.

Point de affaire. Vous voudriez que je vous disse que Monsieur le Vicomte vient de donner de le argent à Claudine, et que elle le a mené chez sa Maîtresse. Mais je ne suis pas si bête.

De grâce.

Non.

Je te donnerai...

Tarare !

Je ne ai pu me servir avec cet innocent de la pensée que je avais. Mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose, et si le Galant est chez moi, ce serait pour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincre pleinement de le effronterie de leur fille. Le mal de tout ceci ce est que je ne sais comment faire pour profiter de un tel avis. Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur, je ne en serai point cru à mon serment, et le on me dira que je rêve. Si de autre part je vais querir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le Galant, ce sera la même chose, et je retomberai dans le inconvénient de tantôt. Pourrais-je point me éclaircir doucement se il y est encore ? Ah Ciel ! il ne en faut plus douter et je viens de le apercevoir par le trou de la porte. Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie, et pour achever le aventure il fait venir à point nommé les juges dont je avais besoin.

Enfin vous ne me avez pas voulu croire tantôt, et votre fille le a emporté sur moi. Mais je ai en main de quoi vous faire voir comme elle me accommode, et Dieu mercimon déshonneur est si clair maintenant, que vous ne en pourrez plus douter.

Comment, mon Gendre, vous en êtes encore là-dessus ?

Oui je y suis, et jamais je ne eus tant de sujet de y être.

Vous nous venez encore étourdir la tête ?

Oui, Madame, et le on fait bien pis à la mienne.

Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ?

Non. Mais je me lasse fort de être pris pour dupe.

Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ?

Non, Madame, mais je voudrais bien me défaire de une femme qui me déshonore.

Jour de Dieu, notre gendre, apprenez à parler.

Corbleu cherchez des termes moins offensants que ceux-là.

Marchand qui perd ne peut rire.

Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle.

Je me en souviens assez, et ne me en souviendrai que trop.

Si vous vous en souvenez, songez donc à parler de elle avec plus de respect.

Mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ? Quoi parce que elle est Demoiselle, il faut que elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que je ose souffler ?

Que avez-vous donc, et que pouvez-vous dire ?N'avez-vous pas vu ce matin que elle se est défendue de connaître celui dont vous me étiez venu parler ?

Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire, si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?

Avec elle ?

Oui avec elle, et dans ma maison ?

Dans votre maison ?

Oui. Dans ma propre maison.

Si cela est, nous serons pour vous contre elle.

Oui. Le honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose, et si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et le abandonnerons à votre colère.

Vous ne avez que à me suivre.

Gardez de vous tromper.

Ne allez pas faire comme tantôt.

Mon Dieu, vous allez voir. Tenez. Ai-je menti ?

Adieu. Je ai peur que on vous surprenne ici, et je ai quelques mesures à garder.

Promettez-moi donc, Madame, que je pourrai vous parler cette nuit.

Je y ferai mes efforts.

Approchons doucement par derrière, et tâchons de ne être point vus.

Ah ! Madame, tout est perdu. Voilà votre père et votre mère accompagnés de votre mari.

Ah Ciel !

Fort, Madame, frappez comme il faut.

Se il vous demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour vous répondre.

Apprenez à qui vous vous jouez.

Ah mon père vous êtes là !

Oui, ma fille, et je vois que en sagesse, et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de Sotenville. Viens çà, approche-toi que je te embrasse.

Embrasse-moi aussi, ma fille. Las ! je pleure de joie, et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire.

Sans doute, notre gendre, et vous devez maintenant être le plus content des hommes.

Assurément. Voilà une femme, celle-là, vous êtes trop heureux de le avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.

Euh traîtresse !

Que est-ce, mon gendre ? que ne remerciez-vous un peu votre femme, de le amitié que vous voyez que elle montre pour vous ?

Non non, mon père, il ne est pas nécessaire. Il ne me a aucune obligation de ce que il vient de voir, et tout ce que je en fais ne est que pour le amour de moi-même.

Où allez-vous, ma fille ?

Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments.

Elle a raison de être en colère. Ce est une femme qui mérite de être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.

Scélérate.

Ce est un petit ressentiment de le affaire de tantôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez. Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plus inquiéter. Allez-vous-en faire la paix ensemble, et tâchez de le apaiser par des excuses de votre emportement.

Vous devez considérer que ce est une jeune fille élevée à la vertu, et qui ne est point accoutumée à se voir soupçonner de aucune vilaine action. Adieu. Je suis ravie de voir vos désordres finis et des transports de joie que vous doit donner sa conduite.

Je ne dis mot. Car je ne gagnerais rien à parler, et jamais il ne se est rien vu de égal à ma disgrâce. Oui, je admire mon malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison, et me faire avoir tort. Est-il possible que toujours je aurai du dessous avec elle ; que les apparences toujours tourneront contre moi, et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ? Ô Ciel ! seconde mes desseins, et me accorde la grâce de faire voir aux gens que le on me déshonore.

La nuit est avancée, et je ai peur que il ne soit trop tard. Je ne vois point à me conduire. Lubin !

Monsieur ?

Est-ce par ici ?

Je pense que oui. Morgué voilà une sotte nuit, de être si noire que cela.

Elle a tort assurément. Mais si de un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de le autre que nous ne soyons vus.

Vous avez raison. Elle ne a pas tant de tort. Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant, pourquoi il ne fait point jour la nuit ?

Ce est une grande question, et qui est difficile. Tu es curieux, Lubin.

Oui. Si je avais étudié, je aurais été songer à des choses où on ne a jamais songé.

Je le crois. Tu as la mine de avoir le esprit subtil et pénétrant.

Cela est vrai. Tenez. Je explique du Latin, quoique jamais je ne le aie appris, et voyant le autre jour écrit sur une grande porte Collegium, je devinai que cela voulait dire Collège.

Cela est admirable ! Tu sais donc lire, Lubin ?

Oui. Je sais lire la lettre moulée, mais je ne ai jamais su apprendre à lire le écriture.

Nous voici contre la maison. Ce est le signal que me a donné Claudine.

Par ma foi ce est une fille qui vaut de le argent, et je le aime de tout mon cœur.

Aussi te ai-je amené avec moi pour le entretenir.

Monsieur, je vous suis…

Chut. Je entends quelque bruit.

Claudine.

Hé bien ?

Laisse la porte entr'ouverte.

Voilà qui est fait.

Ce sont elles. St.

St.

St.

St.

Madame.

Quoi ?

Claudine.

Que est-ce ?

Ah ! Madame, que je ai de joie !

Claudine, ma pauvre Claudine.

Doucement, Monsieur.

Tout beau, Lubin.

Est-ce toi, Claudine ?

Oui.

Est-ce vous, Madame ?

Oui.

Vous avez pris le une pour le autre.

Ma foi la nuit on ne y voit goutte.

Est-ce pas vous, Clitandre ?

Oui, Madame.

Mon mari ronfle comme il faut, et je ai pris ce temps pour nous entretenir ici.

Cherchons quelque lieu pour nous asseoir.

Ce est fort bien avisé.

Claudine, où est-ce que tu es ?

entendu descendre ma femme, et je me suis vite habillé pour descendre après elle. Où peut-elle être allée ? Serait-elle sortie ?

Où es-tu donc, Claudine ? Ah te voilà. Par ma foi ton Maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on me a fait récit. Ta Maîtresse dit que il ronfle à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant que il dort. Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant. Cela est tout à fait risible ! De quoi se avise-t-il aussi de être jaloux de sa femme, et de vouloir que elle soit à lui tout seul ?C'est un impertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop de honneur. Tu ne dis mot, Claudine. Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte que je la baise. Ah que cela est doux ! Il me semble que je mange des confitures. (Comme il baise la main de Dandin, Dandin la lui pousse rudement au visage.) Tubleu, comme vous y allez. Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude.

Qui va là ?

Personne.

Il fuit, et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine. Allons, il faut que sans tarder, je envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve à me faire séparer de elle. Holà, Colin, Colin.

Monsieur.

Allons, vite, ici-bas.

Me y voilà. On ne peut pas plus vite.

Tu es là ?

Oui, Monsieur.

Doucement. Parle bas. Écoute. Va-t'en chez mon beau-père, et ma belle-mère, et dis que je les prie très instamment de venir tout a le heure ici. Entends-tu ? Eh ? Colin, Colin.

Monsieur.

Où diable es-tu ?

Ici.

Peste soit du maroufle qui se éloigne de moi. Je te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau-père, et ma belle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à le heure. Me entends-tu bien ? Réponds. Colin, Colin.

Monsieur.

Voilà un pendard qui me fera enrager, viens-t'en à moi.
Ah le traître ! il me a estropié. Où est-ce que tu es ? Approche, que je te donne mille coups. Je pense que il me fuit.

Assurément.

Veux-tu venir ?

Nenni ma foi.

Viens, te dis-je.

Point, vous me voulez battre.

Hé bien non. Je ne te ferai rien.

Assurément ?

Oui. Approche. Bon. Tu es bien heureux de ce que je ai besoin de toi. Va-t'en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt que ils pourront, et leur dis que ce est pour une affaire de la dernière conséquence. Et se ils faisaient quelque difficulté à cause de le heure, ne manque pas de les presser, et de leur bien faire entendre que il est très important que ils viennent, en quelque état que ils soient. Tu me entends bien maintenant ?

Oui, Monsieur.

Va vite, et reviens de même. Et moi je vais rentrer dans ma maison, attendant que. … Mais je entends quelqu'un. Ne serait-ce point ma femme ? Il faut que je écoute, et me serve de le obscurité que il fait.

Adieu. Il est temps de se retirer.

Quoi si tôt ?

Nous nous sommes assez entretenus.

Ah ! Madame, puis-je assez vous entretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont je ai besoin ? Il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens ; et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que je ai à vous dire.

Nous en écouterons une autre fois davantage.

Hélas ! de quel coup me percez-vous le âme, lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combien de chagrins me allez-vous laisser maintenant ?

Nous trouverons moyen de nous revoir.

Oui. Mais je songe que en me quittant, vous allez trouver un mari. Cette pensée me assassine, et les privilèges que ont les maris sont des choses cruelles pour un Amant qui aime bien.

Serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude, et pensez-vous que on soit capable de aimer de certains maris que il y a. On les prend, parce que on ne se en peut défendre, et que le on dépend de parents qui ne ont des yeux que pour le bien, mais on sait leur rendre justice, et le on se moque fort de les considérer au delà de ce que ils méritent.

Voilà nos carognes de femmes.

Ah ! que il faut avouer que celui que on vous a donné était peu digne de le honneur que il a reçu, et que ce est une étrange chose que le assemblage que on a fait de une personne comme vous avec un homme comme lui.

Pauvres maris ! voilà comme on vous traite.

Vous méritez sans doute une toute autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme de un paysan.

Plût au Ciel ! Fût-elle la tienne, tu changerais bien de langage. Rentrons. Ce en est assez.

Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard.

Ah, Claudine, que tu es cruelle.

Elle a raison. Séparons-nous.

Il faut donc se y résoudre puisque vous le voulez. Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu, des méchants moments que je vais passer.

Adieu.

Où es-tu, Claudine que je te donne le bonsoir.

Va, va, je le reçois de loin, et je te en renvoie autant.

Rentrons sans faire de bruit.

La porte se est fermée.

Je ai le passe-partout.

Ouvrez donc doucement.

On a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons.

Appelez le garçon qui couche là.

Colin, Colin, Colin.

Colin, Colin ? Ah je vous y prends donc, Madame ma femme, et vous faites des escampativos pendant que je dors. Je suis bien aise de cela, et de vous voir dehors à le heure que il est.

Hé bien, quel grand mal est-ce que il y a à prendre le frais de la nuit ?

Oui, oui. Le heure est bonne à prendre le frais. Ce est bien plutôt le chaud, Madame la Coquine ; et nous savons toute le intrigue du rendez-vous, et du Damoiseau. Nous avons entendu votre galant entretien, et les beaux vers à ma louange que vous avez dits le un et le autre. Mais ma consolation ce est que je vais être vengé, et que votre père et votre mère seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes, et du dérèglement de votre conduite. Je les ai envoyé querir, et ils vont être ici dans un moment.

Ah Ciel !

Madame.

Voilà un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas. Ce est maintenant que je triomphe, et je ai de quoi mettre à bas votre orgueil, et détruire vos artifices. Jusques ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vos malversations. Je ai eu beau voir, et beau dire, et votre adresse toujours le a emporté sur mon bon droit, et toujours vous avez trouvé moyen de avoir raison. Mais à cette fois, Dieu merci, les choses vont être éclaircies, et votre effronterie sera pleinement confondue.

Hé je vous prie, faites-moi ouvrir la porte.

Non, non il faut attendre la venue de ceux que je ai mandés, et je veux que ils vous trouvent dehors à la belle heure que il est. En attendant que ils viennent, songez, si vous voulez à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire. À inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade. À trouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens et paraître innocente. Quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou de amie en travail de enfant que vous veniez de secourir.

Non, mon intention ne est pas de vous rien déguiser. Je ne prétends point me défendre, ni vous nier les choses, puisque vous les savez.

Ce est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés, et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer de excuse que il ne me soit facile de convaincre de fausseté.

Oui. Je confesse que je ai tort, et que vous avez sujet de vous plaindre. Mais je vous demande par grâce de ne me exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents, et de me faire promptement ouvrir.

Je vous baise les mains.

Ehmon pauvre petit mari. Je vous en conjure.

Ah mon pauvre petit mari ? Je suis votre petit mari maintenant, parce que vous vous sentez prise. Je suis bien aise de cela, et vous ne vous étiez jamais avisée de me dire de ces douceurs.

Tenez. Je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir, et de me...

Tout cela ne est rien. Je ne veux point perdre cette aventure, et il me importe que on soit une fois éclairci à fond de vos déportements.

De grâce, laissez-moi vous dire. Je vous demande un moment de audience.

Hé bien quoi ?

Il est vrai que je ai failli, je vous le avoue encore une fois, et que votre ressentiment est juste. Que je ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez, et que cette sortie est un rendez-vous que je avais donné à la personne que vous dites. Mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge ; des emportements de jeune personne qui ne a encore rien vu, et ne fait que de entrer au monde. Des libertés où le on se abandonne sans y penser de mal, et qui sans doute dans le fond ne ont rien de…

Oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin que on les croie pieusement.

Je ne veux point me excuser par là de être coupable envers vous, et je vous prie seulement de oublier une offense, dont je vous demande pardon de tout mon cœur ; et de me épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourraient causer les reproches fâcheux de mon père et de ma mère. Si vous me accordez généreusement la grâce que je vous demande ; ce procédé obligeant, cette bonté que vous me ferez voir, me gagnera entièrement. Elle touchera tout à fait mon cœur, et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage ne avaient pu y jeter. En un mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les galanteries, et ne aurai de le attachement que pour vous. Oui, je vous donne ma parole que vous me allez voir désormais la meilleure femme du monde, et que je vous témoignerai tant de amitié, tant de amitié que vous en serez satisfait.

Ah ! Crocodile qui flatte les gens pour les étrangler.

Accordez-moi cette faveur.

Point de affaires. Je suis inexorable.

Montrez-vous généreux.

Non.

De grâce.

Point.

Je vous en conjure de tout mon cœur.

Non, non, non. Je veux que on soit détrompé de vous, et que votre confusion éclate.

Hé bien si vous me réduisez au désespoir, je vous avertis que une femme en cet état est capable de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez.

Et que ferez-vous, se il vous plaît ?

Mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions, et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place.

Ah ! ah ! à la bonne heure.

Pas tant à la bonne heure pour vous, que vous vous imaginez. On sait de tous côtés nos différends, et les chagrins perpétuels que vous concevez contre moi. Lorsqu'on me trouvera morte, il ne y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui me aurez tuée ; et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie, et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir, et les poursuites de la justice, et la chaleur de leur ressentiment. Ce est par là que je trouverai moyen de me venger de vous, et je ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances, qui ne ait pas fait difficulté de se donner la mort, pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernière extrémité.

Je suis votre valet. On ne se avise plus de se tuer soi-même, et la mode en est passée il y a longtemps.

Ce est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr, et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me faites ouvrir, je vous jure que tout à le heure je vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution de une personne que on met au désespoir.

Bagatelles, bagatelles. Ce est pour me faire peur.

Hé bien puisque il le faut, voici qui nous contentera tous deux, et montrera si je me moque. Ah ce en est fait. Fasse le Ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite, et que celui qui en est cause, reçoive un juste châtiment de la dureté que il a eue pour moi.

Ouais ! serait-elle bien si malicieuse que de se être tuée pour me faire pendre ? Prenons un bout de chandelle pour aller voir.

St. Paix. Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte.

La méchanceté de une femme irait-elle bien jusques là ? (Il sort avec un bout de chandelle sans les apercevoir, elles entrent, aussitôt elles ferment la porte. ) Il ne y a personne. Eh je me en étais bien douté, et la pendarde se est retirée, voyant que elle ne gagnait rien après moi, ni par prières ni par menaces. Tant mieuxcela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le père et la mère qui vont venir en verront mieux son crime. Ahah la porte se est fermée. Holà ho quelqu'un. Que on me ouvre promptement.

Comment ce est toi !D'où viens-tu, bon pendard ? Est-il le heure de revenir chez soi, quand le jour est près de paraître, et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?

Cela est-il beau de aller ivrogner toute la nuit ? et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme dans la maison ?

Comment vous avez...

Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, et je me en veux plaindre sans plus tarder à mon père et à ma mère.

Quoi ce est ainsi que vous osez...

Approchez de grâce, et venez me faire raison de le insolence la plus grande du monde, de un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, que il ne sait plus ni ce que il dit, ni ce que il fait, et vous a lui-même envoyé querir pour vous faire témoins de le extravagance la plus étrange dont on ait jamais ouï parler. Le voilà qui revient comme vous voyez, après se être fait attendre toute la nuit, et si vous voulez le écouter, il vous dira que il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ; que durant que il dormait, je me suis dérobée de auprès de lui pour me en aller courir, et cent autres contes de même nature que il est allé rêver.

Voilà une méchante carogne.

Oui, il nous a voulu faire accroire que il était dans la maison, et que nous en étions dehors, et ce est une folie que il ne y a pas moyen de lui ôter de la tête.

Comment, que est-ce à dire cela ?

Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer querir.

Jamais...

Non, mon père, je ne puis plus souffrir un mari de la sorte. Ma patience est poussée à bout, et il vient de me dire cent paroles injurieuses.

Corbleu vous êtes un malhonnête homme.

Ce est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel.

Peut-on...

Allez, vous devriez mourir de honte.

Laissez-moi vous dire deux mots.

Vous ne avez que à le écouter, il va vous en conter de belles.

Je désespère.

Il a tant bu, que je ne pense pas que on puisse durer contre lui, et le odeur du vin que il souffle est montée jusqu'à nous.

Monsieur mon beau-père, je vous conjure...

Retirez-vous. Vous puez le vin à pleine bouche.

Madame, je vous prie...

Fi ne me approchez pas. Votre haleine est empestée.

Souffrez que je vous...

Retirez-vous, vous dis-je. On ne peut vous souffrir.

Permettez de grâce que...

Poua, vous me engloutissez le cœur. Parlez de loin, si vous voulez.

Hé bien oui, je parle de loin. Je vous jure que je ne ai bougé de chez moi, et que ce est elle qui est sortie.

Ne voilà pas ce que je vous ai dit ?

Vous voyez quelle apparence il y a.

Allez. Vous vous moquez des gens. Descendez, ma fille, et venez ici.

Je atteste le Ciel, que je étais dans la maison, et que...

Taisez-vous, ce est une extravagance qui ne est pas supportable.

Que la foudre me écrase tout à le heure, si...

Ne nous rompez pas davantage la tête et songez à demander pardon à votre femme.

Moi demander pardon ?

Oui pardon, et sur-le-champ.

Quoi je...

Corbleu si vous me répliquez. Je vous apprendrai ce que ce est que de vous jouer à nous.

Ah George Dandin !

Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.

Moi ? lui pardonner tout ce que il me a dit ? Non, non, mon père, il me est impossible de me y résoudre, et je vous prie de me séparer de un mari avec lequel je ne saurais plus vivre.

Le moyen de y résister ?

Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plus sage que lui, et patienter encore cette fois.

Comment patienter après de telles indignités ? non, mon père, ce est une chose où je ne puis consentir.

Il le faut, ma fille, et ce est moi qui vous le commande.

Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.

Quelle douceur !

Il est fâcheux de être contrainte de oublier de telles injures, mais quelle violence que je me fasse, ce est à moi de vous obéir.

Pauvre mouton !

Approchez.

Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer.

Nous y donnerons ordre. Allons, mettez-vous à genoux.

À genoux ?

Oui à genoux, et sans tarder.

Ô Ciel ! Que faut-il dire ?

Madame, je vous prie de me pardonner.

Madame, je vous prie de me pardonner.

Le extravagance que je ai faite.

Le extravagance que je ai faite (à part) De vous épouser.

Et je vous promets de mieux vivre à le avenir.

Et je vous promets de mieux vivre à le avenir.

Prenez-y garde, et sachez que ce est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.

Jour de Dieu, si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme ; et à ceux de qui elle sort.

Voilà le jour qui va paraître. Adieu. Rentrez chez vous, et songez bien à être sage. Et nous, mamour, allons nous mettre au lit.

Ah ! je le quitte maintenant, et je ne y vois plus de remède, lorsque on a comme moi épousé une méchante femme, le meilleur parti que on puisse prendre, ce est de se aller jeter dans le eau la tête la première.