

Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?  

Oui, je veux terminer la chose dans demain.  

Nous sommes ici seuls, et le on peut, ce me semble,  
Sans craindre de être ouïs, y discourir ensemble.  
Voulez-vous que en Ami je vous ouvre mon cœur ?  
Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur ;  
Et de quelque façon que vous tourniez le affaire,  
Prendre Femme, est à vous un coup bien téméraire.  

Il est vrai, notre Ami. Peut-être que chez vous  
Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;  
Et votre front, je crois, veut que du Mariage,  
Les Cornes soient par tout le infaillible apanage.  

Ce sont coups du Hasard, dont on ne est point garant ;  
Et bien sot, ce me semble, est le soin que on en prend.  
Mais quand je crains pour vous, ce est cette raillerie  
Dont cent pauvres Maris ont souffert la furie :  
Car enfin vous savez, que il ne est grands, ni petits,  
Que de votre Critique on ait vus garantis ;  
Que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,  
De faire cent éclats des intrigues secrètes…  

Fort bien : Est-il au Monde une autre Ville, aussi,  
Où le on ait des Maris si patients que ici ?  
Est-ce que on ne en voit pas de toutes les espèces,  
Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?  
Le un amasse du bien, dont sa Femme fait part  
À ceux qui prennent soin de le faire Cornard.  
Le autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,  
Voit faire tous les jours des présents à sa Femme,  
Et de aucun soin jaloux ne a le esprit combattu,  
Parce que elle lui dit que ce est pour sa vertu.  
Le un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères ;  
Le autre, en toute douceur, laisse aller les affaires,  
Et voyant arriver chez lui le Damoiseau,  
Prend fort honnêtement ses gants, et son manteau.  
Le une de son Galant, en adroite Femelle,  
Fait fausse confidence à son Époux fidèle,  
Qui dort en sureté sur un pareil appas,  
Et le plaint, ce Galant, des soins que il ne perd pas.  
Le autre, pour se purger de sa magnificence,  
Dit que elle gagne au jeu le argent que elle dépense ;  
Et le Mari benêt, sans songer à quel jeu,  
Sur les gains que elle fait, rend des grâces à Dieu.  
Enfin ce sont partout des sujets de Satire,  
Et comme Spectateur, ne puis-je pas en rire ?  
Puis-je pas de nos Sots…  

        Oui : mais qui rit de autrui,  
Doit craindre, que en revanche, on rie aussi de lui.  
Je entends parler le monde, et des gens se délassent  
À venir débiter les choses qui se passent :  
Mais quoi que le on divulgue aux endroits où je suis,  
Jamais on ne me a vu triompher de ces bruits ;  
Je y suis assez modeste ; et bien que aux occurrences  
Je puisse condamner certaines tolérances ;  
Que mon dessein ne soit de souffrir nullement,  
Ce que de aucuns Maris souffrent paisiblement,  
Pourtant je ne ay jamais affecté de le dire ;  
Car enfin il faut craindre un revers de Satire,  
Et le on ne doit jamais jurer, sur de tels cas,  
De ce que on pourra faire, ou bien ne faire pas.  
Ainsi quand à mon front, par un sort qui tout mène,  
Il serait arrivé quelque disgrâce humaine ;  
Après mon procédé, je suis presque certain  
Que on se contentera de se en rire sous-main ;  
Et peut-être que encor je aurai cet avantage,  
Que quelques bonnes gens diront, que ce est dommage !  
Mais de vous, cher Compère, il en est autrement ;  
Je vous le dis encor, vous risquez diablement.  
Comme sur les Maris accusés de souffrance,  
De tout temps votre langue a daubé de importance,  
Que on vous a vu contre eux un Diable déchaîné ;  
Vous devez marcher droit, pour ne être point berné ;  
Et se il faut que sur vous on ait la moindre prise,  
Gare que aux Carrefours on ne vous tympanise,  
Et…  

        Mon Dieu, notre Ami, ne vous tourmentez point ;  
Bien huppé qui pourra me attraper sur ce point.  
Je sais les tours rusés, et les subtiles trames,  
Dont, pour nous en planter, savent user les Femmes,  
Et comme on est dupé par leurs dextérités ;  
Contre cet accident je ai pris mes sûretés,  
Et celle que je épouse, a toute le innocence  
Qui peut sauver mon front de maligne influence.  

Et que prétendez-vous que une Sotte en un mot…  

Épouser une Sotte, est pour ne être point Sot :  
Je crois, en bon Chrétien, votre moitié fort sage ;  
Mais une Femme habile est un mauvais présage,  
Et je sais ce que il coûte à de certaines gens,  
Pour avoir pris les leurs avec trop de talents.  
Moi je irais me charger de une Spirituelle,  
Qui ne parlerait rien que Cercle, et que Ruelle ?  
Qui de Prose, et de Vers, ferait de doux écrits,  
Et que visiteraient Marquis, et beaux Esprits,  
Tandis que, sous le nom du Mari de Madame,  
Je serais comme un Saint, que pas un ne réclame ?  
Non, non, je ne veux point de un Esprit qui soit haut  
Et Femme qui compose, en sait plus que il ne faut.  
Je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,  
Même ne sache pas ce que ce est que une Rime ;  
Et se il faut que avec elle on joue au Corbillon,  
Et que on vienne à lui dire, à son tour, que y met-on ?  
Je veux que elle réponde, une tarte à la crème ;  
En un mot, que elle soit de une ignorance extrême ;  
Et ce est assez pour elle, à vous en bien parler,  
De savoir prier Dieu, me aimer, coudre, et filer.  

Une Femme stupide est donc votre Marotte ?  

Tant, que je aimerais mieux une laide, bien sotte,  
Que une Femme fort belle, avec beaucoup de esprit.  

Le esprit, et la beauté…  

        Le honnêteté suffit.  

Mais comment voulez-vous, après tout, que une bête  
Puisse jamais savoir ce que ce est que être honnête ?  
Outre que il est assez ennuyeux, que je crois,  
De avoir toute sa vie une bête avec soi,  
Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée  
La sûreté de un front peut être bien fondée ?  
Une Femme de esprit peut trahir son devoir ;  
Mais il faut, pour le moins, que elle ose le vouloir ;  
Et la stupide au sien peut manquer de ordinaire,  
Sans en avoir le envie, et sans penser le faire.  

À ce bel argument, à ce discours profond,  
Ce que Pantagruel à Panurge répond.  
Pressez-moi de me joindre à Femme autre que sotte ;  
Prêchez, patrocinez jusqu'à la Pentecôte,  
Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,  
Que vous ne me aurez rien persuadé du tout.  

Je ne vous dis plus mot.  

        Chacun a sa méthode.  
En Femme, comme en tout, je veux suivre ma mode ;  
Je me vois riche assez, pour pouvoir, que je crois,  
Choisir une moitié, qui tienne tout de moi,  
Et de qui la soumise, et pleine dépendance,  
Ne ait à me reprocher aucun bien, ni naissance.  
Un air doux, et posé, parmi de autres enfants,  
Me inspira de le amour pour elle, dès quatre ans :  
Sa Mère se trouvant de pauvreté pressée,  
De la lui demander il me vint la pensée,  
Et la bonne Paysanne, apprenant mon désir,  
À se ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.  
Dans un petit Couvent, loin de toute pratique,  
Je la fis élever, selon ma politique,  
Ce est-à-dire ordonnant quels soins on emploierait,  
Pour la rendre idiote autant que il se pourrait.  
Dieu merci, le succès a suivi mon attente,  
Et grande, je le ai vue à tel point innocente,  
Que je ai béni le Ciel de avoir trouvé mon fait,  
Pour me faire une Femme au gré de mon souhait.  
Je le ai donc retirée ; et comme ma demeure  
À cent sortes de monde est ouverte à toute heure,  
Je le ai mise à le écart, comme il faut tout prévoir,  
Dans cette autre Maison, où nul ne me vient voir ;  
Et pour ne point gâter sa bonté naturelle,  
Je ne y tiens que des gens tout aussi simples que elle.  
Vous me direz pourquoi cette narration ?  
Ce est pour vous rendre instruit de ma précaution.  
Le résultat de tout, est que en Ami fidèle,  
Ce soir, je vous invite à souper avec elle :  
Je veux que vous puissez un peu le examiner,  
Et voir, si de mon choix on me doit condamner.  

Je y consens.  

        Vous pourrez, dans cette conférence,  
Juger de sa personne, et de son innocence.  

Pour cet article-là, ce que vous me avez dit,  
Ne peut…  

        La vérité passe encor mon récit.  
Dans ses simplicités à tous coups je le admire,  
Et parfois elle en dit, dont je pâme de rire.  
Le autre jour (pourrait-on se le persuader ?)  
Elle était fort en peine, et me vint demander,  
Avec une innocence à nulle autre pareille,  
Si les enfants que on fait, se faisaient par le oreille.  

Je me réjouis fort, Seigneur Arnolphe…  

        Bon ;  
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?  

Ah ! malgré que je en aie, il me vient à la bouche,  
Et jamais je ne songe à Monsieur de la Souche.  
Qui diable vous a fait aussi vous aviser,  
À quarante et deux ans, de vous débaptiser ?  
Et de un vieux tronc pourri de votre Métairie,  
Vous faire dans le Monde un nom de Seigneurie ?  

Outre que la Maison par ce nom se connaît,  
La Souche, plus que Arnolphe, à mes oreilles plaît.  

Quel abus, de quitter le vrai nom de ses Pères  
Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !  
De la plupart des gens ce est la démangeaison ;  
Et sans vous embrasser dans la comparaison,  
Je sais un Paysan, que on appelait gros Pierre,  
Qui ne ayant, pour tout bien, que un seul quartier de terre,  
Y fit tout à le entour faire un fossé bourbeux,  
Et de Monsieur de le Isle en prit le nom pompeux.  

Vous pourriez vous passer de exemples de la sorte :  
Mais enfin de la Souche est le nom que je porte ;  
Je y vois de la raison, je y trouve des appas,  
Et me appeler de le autre, est ne me obliger pas.  

Cependant la plupart ont peine à se y soumettre,  
Et je vois même encor des adresses de Lettre…  

Je le souffre aisément de qui ne est pas instruit ;  
Mais vous…  

        Soit. Là-dessus nous ne aurons point de bruit,  
Et je prendrai le soin de accoutumer ma bouche  
À ne plus vous nommer que Monsieur de la Souche.  

Adieu : Je frappe ici, pour donner le bonjour,  
Et dire seulement, que je suis de retour.  

Ma foi je le tiens fou de toutes les manières.  

Il est un peu blessé sur certaines matières.  
Chose étrange de voir, comme avec passion,  
Un chacun est chaussé de son opinion !  
Holà…  

    Qui heurte ?  

        Ouvrez. On aura, que je pense,  
Grande joie à me voir, après dix jours de absence.  

Qui va là ?  

    Moi.  

    Georgette ?  

    Hé bien ?  

        Ouvre là-bas.  

Vas-y toi.  

    Vas-y toi.  

        Ma foi je ne irai pas.  

Je ne irai pas aussi.  

        Belle cérémonie  
Pour me laisser dehors. Holà ho, je vous prie.  

Qui frappe ?  

    Votre Maître.  

    Alain ?  

    Quoi ?  

        Ce est Monsieur,  
Ouvre vite.  

    Ouvre, toi.  

        Je souffle notre feu.  

Je empêche, peur du Chat, que mon Moineau ne sorte.  

Quiconque de vous deux ne ouvrira pas la porte,  
Ne aura point à manger de plus de quatre jours.  
Ha.  

        Par quelle raison y venir quand je y cours ?  

Pourquoi plutôt que moi ? le plaisant strodagéme !  

Ôte-toi donc de là.  

        Non, ôte-toi, toi-même.  

Je veux ouvrir la porte.  

        Et je veux le ouvrir, moi.  

Tu ne le ouvriras pas.  

    Ni toi non plus.  

        Ni toi.  

Il faut que je aie ici le âme bien patiente.  

Au moins ce est moi, Monsieur.  

        Je suis votre Servante,  
Ce est moi.  

        Sans le respect de Monsieur que voilà,  
Je te…  

    Peste.  

    Pardon.  

        Voyez ce lourdaud-là.  

Ce est elle aussi, Monsieur…  

        Que tous deux on se taise.  
Songez à me répondre, et laissons la fadaise.  
Hé bien, Alain, comment se porte-t-on ici ?  

Monsieur, nous nous… Monsieur, nous nous por… Dieu merci ;  
Nous nous…  

        Qui vous apprend, impertinente bête,  
À parler devant moi, le chapeau sur le tête ?  

Vous faites bien, je ai tort.  

        Faites descendre Agnès.  
Lorsque je me en allai, fut-elle triste après ?  

Triste ? Non.  

    Non !  

    Si fait.  

    Pourquoi donc…  

        Oui, je meure,  
Elle vous croyait voir de retour à toute heure ;  
Et nous ne oyions jamais passer devant chez nous,  
Cheval, Âne, ou Mulet, que elle ne prît pour vous  

La besogne à la main, ce est un bon témoignage.  
Hé bien, Agnès, je suis de retour du voyage,  
En êtes-vous bien aise ?  

        Oui, Monsieur, Dieu merci.  

Et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi :  
Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?  

Hors les puces, qui me ont la nuit inquiétée.  

Ah ! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.  

Vous me ferez plaisir.  

        Je le puis bien penser.  
Que faites-vous donc là ?  

        Je me fais des Cornettes :  
Vos Chemises de nuit, et vos Coiffes sont faites.  

Ha ! voila qui va bien ; allez, montez là haut,  
Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,  
Et je vous parlerai de affaires importantes.  
Héroïnes du temps, Mesdames les Savantes,  
Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,  
Je défie à la fois tous vos Vers, vos Romans,  
Vos Lettres, Billets doux, toute votre Science,  
De valoir cette honnête et pudique ignorance.  

Ce ne est point par le bien que il faut être ébloui ;  
Et pourvu que le honneur soit… Que vois-je ? Est-ce ?… Oui.  
Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, ce est lui-même.  
Hor…  

    Seigneur Ar…  

    Horace.  

    Arnolphe.  

        Ah ! joie extrême !  
Et depuis quand ici ?  

    Depuis neuf jours.  

        Vraiment…  

Je fus de abord chez vous, mais inutilement.  

Je étais à la campagne.  

        Oui, depuis deux journées.  

Ô comme les enfants croissent en peu de années !  
Je admire de le voir au point où le voilà,  
Après que je le ai vu pas plus grand que cela.  

Vous voyez.  

        Mais, de grâce, Oronte votre Père,  
Mon bon et cher Ami, que je estime et révère,  
Que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ?  
À tout ce qui le touche, il sait que je prends part.  
Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.  

Ni, qui plus est, écrit le un à le autre, me semble.  
Il est, Seigneur Arnolphe, encore plus gai que nous,  
Et je avais de sa part une Lettre pour vous ;  
Mais depuis par une autre il me apprend sa venue,  
Et la raison encor ne me en est pas connue.  
Savez-vous qui peut être un de vos Citoyens,  
Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens,  
Que il se est en quatorze ans acquis dans le Amérique ?  

Non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?  

        Enrique.  

Non.  

        Mon Père me en parle, et que il est revenu,  
Comme se il devait me être entièrement connu,  
Et me écrit que en chemin ensemble ils se vont mettre,  
Pour un fait important que ne dit point sa Lettre.  

Je aurai certainement grande joie à le voir,  
Et pour le régaler, je ferai mon pouvoir.  
Il faut, pour des Amis, des Lettres moins civiles,  
Et tous ces compliments sont choses inutiles ;  
Sans que il prît le souci de me en écrire rien,  
Vous pouvez librement disposer de mon bien.  

Je suis Homme à saisir les gens par leurs paroles,  
Et je ai présentement besoin de cent pistoles.  

Ma foi, ce est me obliger, que de en user ainsi,  
Et je me réjouis de les avoir ici.  
Gardez aussi la bourse.  

    Il faut…  

        Laissons ce style.  
Hé bien, comment encor trouvez-vous cette Ville ?  

Nombreuse en Citoyens, superbe en bâtiments,  
Et je en crois merveilleux les divertissements.  

Chacun a ses plaisirs, que il se fait à sa guise :  
Mais pour ceux que du nom de Galants on baptise,  
Ils ont de ce Pays de quoi se contenter,  
Car les Femmes y sont faites à coqueter.  
On trouve de humeur douce et la brune, et la blonde,  
Et les Maris aussi les plus bénins du monde :  
Ce est un plaisir de Prince, et des tours que je vois,  
Je me donne souvent la Comédie à moi.  
Peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une :  
Vous est-il point encore arrivé de fortune ?  
Les gens faits comme vous, font plus que les écus,  
Et vous êtes de taille à faire des Cocus.  

À ne vous rien cacher de la vérité pure  
Je ai de amour en ces lieux eu certaine aventure,  
Et le amitié me oblige à vous faire part.  

Bon, voici de nouveau quelque conte gaillard,  
Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.  

Mais, de grâce, que au moins ces choses soient secrètes.  

Oh.  

        Vous ne ignorez pas que en ces occasions.  
Un secret éventé rompt nos prétentions.  
Je vous avouerai donc avec pleine franchise,  
Que ici de une Beauté mon âme se est éprise.  
Mes petits soins de abord ont eu tant de succès,  
Que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;  
Et sans trop me vanter ni lui faire une injure,  
Mes affaires y sont en fort bonne posture.  

Et ce est ?  

        Un jeune objet qui loge en ce logis,  
Dont vous voyez de ici que les murs sont rougis ;  
Simple à la vérité, par le erreur sans seconde  
De un Homme qui la cache au commerce du monde,  
Mais qui dans le ignorance où le on veut le asservir,  
Fait briller des attraits capables de ravir,  
Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,  
Dont il ne est point de cœur qui se puisse défendre.  
Mais, peut-être, il ne est pas que vous ne ayez bien vu  
Ce jeune Astre de amour de tant de attraits pourvu :  
Ce est Agnès que on le appelle.  

    Ah ! je crève.  

        Pour le Homme,  
Ce est, je crois, de la Zousse, ou Source, que on le nomme,  
Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;  
Riche, à ce que on me a dit, mais des plus sensés, non,  
Et le on me en a parlé comme de un Ridicule.  
Le connaissez-vous point ?  

        La fâcheuse pilule !  

Eh ! vous ne dites mot ?  

        Eh oui, je le connais.  

Ce est un fou, ne est-ce pas ?  

    Eh…  

        Que en dites-vous ? quoi ?  
Eh ? ce est-à-dire oui. Jaloux à faire rire.  
Sot ? je vois que il en est ce que le on me a pu dire.  
Enfin le aimable Agnès a su me assujettir.  
Ce est un joli bijou, pour ne vous point mentir,  
Et ce serait péché, que une Beauté si rare  
Fût laissée au pouvoir de cet Homme bizarre.  
Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,  
Vont à me en rendre maître, en dépit du jaloux ;  
Et le argent que de vous je emprunte avec franchise,  
Ne est que pour mettre à bout cette juste entreprise.  
Vous savez mieux que moi quels que soient nos efforts,  
Que le argent est la clef de tous les grands ressorts,  
Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,  
En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.  
Vous me semblez chagrin ; serait-ce que en effet  
Vous désapprouveriez le dessein que je ai fait ?  

Non, ce est que je songeais…  

        Cet entretien vous lasse ;  
Adieu, je irai chez vous tantôt vous rendre grâce.  

Ah ! faut-il…  

        Derechef, veuillez être discret,  
Et ne allez pas, de grâce, éventer mon secret.  

Que je sens dans mon âme…  

        Et surtout à mon Père,  
Qui se en ferait peut-être un sujet de colère.  

Oh… Oh que je ai souffert durant cet entretien !  
Jamais trouble de esprit ne fut égal au mien.  
Avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême,  
Il me est venu conter cette affaire à moi-même !  
Bien que mon autre nom le tienne dans le erreur,  
Étourdi, montra-t-il jamais tant de fureur ?  
Mais ayant tant souffert, je devais me contraindre,  
Jusques à me éclaircir de ce que je dois craindre,  
À pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,  
Et savoir pleinement leur commerce secret.  
Tâchons à le rejoindre, il ne est pas loin, je pense,  
Tirons-en de ce fait le entière confidence ;  
Je tremble du malheur qui me en peut arriver,  
Et le on cherche souvent plus que on ne veut trouver.  

Il me est, lorsque je y pense, avantageux sans doute,  
De avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route :  
Car enfin, de mon cœur le trouble impérieux,  
Ne eût pu se renfermer tout entier à ses yeux,  
Il eût fait éclater le ennui qui me dévore,  
Et je ne voudrais pas que il sût ce que il ignore.  
Mais je ne suis pas Homme à gober le morceau,  
Et laisser un champ libre aux vœux du Damoiseau,  
Je en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre  
Jusque où le intelligence entre eux a pu se étendre :  
Je y prends, pour mon honneur, un notable intérêt ;  
Je la regarde en Femme, aux termes que elle en est,  
Elle ne a pu faillir, sans me couvrir de honte,  
Et tout ce que elle a fait, enfin est sur mon compte.  
Éloignement fatal ! Voyage malheureux !  

Ah ! Monsieur, cette fois…  

        Paix. Venez-çà tous deux :  
Passez-là, passez-là. Venez-là, venez dis-je.  

Ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.  

Ce est donc ainsi, que absent, vous me avez obéi,  
Et tous deux, de concert, vous me avez donc trahi ?  

Eh ne me mangez pas, Monsieur, je vous conjure.  

Quelque Chien enragé le a mordu, je me assure.  

Ouf. Je ne puis parler, tant je suis prévenu,  
Je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.  
Vous avez donc souffert, ô canaille maudite,  
Que un Homme soit venu… Tu veux prendre la fuite ?  
Il faut que surlechamp… Si tu bouges… Je veux  
Que vous me disiez… Euh ? Oui, je veux que tous deux…  
Quiconque remuera, par la mort, je le assomme.  
Comme est-ce que chez moi se est introduit cet Homme ?  
Eh ? parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,  
Sans rêver, veut-on dire ?  

    Ah, ah.  

        Le cœur me faut.  

Je meurs.  

        Je suis en eau, prenons un peu de haleine,  
Il faut que je me évente, et que je me promène.  
Aurais-je deviné, quand je le ai vu petit,  
Que il croîtrait pour cela ! Ciel ! que mon cœur pâtit !  
Je pense que il vaut mieux que de sa propre bouche  
Je tire avec douceur le affaire qui me touche :  
Tâchons à modérer notre ressentiment.  
Patience, mon cœur, doucement, doucement.  
Levez-vous, et rentrant, faites que Agnès descende.  
Arrêtez. Sa surprise en deviendrait moins grande,  
Du chagrin qui me trouble, ils iraient le avertir ;  
Et moi-même je veux le aller faire sortir.  
Que le on me attende ici.  

        Mon Dieu, que il est terrible !  
Ses regards me ont fait peur, mais une peur horrible,  
Et jamais je ne vis un plus hideux Chrétien.  

Ce Monsieur le a fâché, je te le disais bien.  

Mais que diantre est-ce là, que avec tant de rudesse  
Il nous fait au logis garder notre Maîtresse ?  
De où vient que à tout le monde il veut tant la cacher,  
Et que il ne saurait voir personne en approcher ?  

Ce est que cette action le met en jalousie.  

Mais de où vient que il est pris de cette fantaisie ?  

Cela vient… Cela vient, de ce que il est jaloux.  

Oui : mais pourquoi le est-il ? et pourquoi ce courroux ?  

Ce est que la jalousie… Entends-tu bien, Georgette,  
Est une chose… là… qui fait que on se inquiète…  
Et qui chasse les gens de autour de une maison.  
Je me en vais te bailler une comparaison,  
Afin de concevoir la chose davantage.  
Dis-moi, ne est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,  
Que si quelque affamé venait pour en manger,  
Tu serais en colère, et voudrais le charger ?  

Oui, je comprends cela.  

        Ce est justement tout comme.  
La Femme est en effet le potage de le Homme ;  
Et quand un Homme voit de autres Hommes parfois,  
Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,  
Il en montre aussitôt une colère extrême.  

Oui : mais pourquoi chacun ne en fait-il pas de même ?  
Et que nous en voyons qui paraissent joyeux,  
Lorsque leurs Femmes sont avec les biaux Monsieux ?  

Ce est que chacun ne a pas cette amitié goulue,  
Qui ne en veut que pour soi.  

        Si je ne ai la berlue,  
Je le vois qui revient.  

        Tes yeux sont bons, ce est lui.  

Vois comme il est chagrin.  

        Ce est que il a de le ennui.  

Un certain Grec, disait à le Empereur Auguste,  
Comme une instruction utile, autant que juste,  
Que lorsque une aventure en colère nous met,  
Nous devons, avant tout, dire notre Alphabet.  
Afin que dans ce temps la bile se tempère,  
Et que on ne fasse rien que le on ne doive faire.  
Je ai suivi sa leçon sur le sujet de Agnès ;  
Et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,  
Sous prétexte de y faire un tour de promenade ;  
Afin que les soupçons de mon esprit malade  
Puissent sur le discours la mettre adroitement :  
Et lui sondant le cœur se éclaircir doucement.  
Venez, Agnès. Rentrez.  

        La promenade est belle.  

Fort belle.  

    Le beau jour !  

    Fort beau !  

        Quelle nouvelle ?  

Le petit chat est mort.  

        Ce est dommage : mais quoi  
Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.  
Lorsque je étais aux champs ne a-t-il point fait de pluie ?  

Non.  

    Vous ennuyait-il ?  

        Jamais je ne me ennuie.  

Que avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?  

Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.  

Le monde, chère Agnès, est une étrange chose.  
Voyez la médisance, et comme chacun cause.  
Quelques voisins me ont dit : que un jeune homme inconnu,  
Était en mon absence à la maison venu ;  
Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.  
Mais je ne ai point pris foi sur ces méchantes langues ;  
Et je ai voulu gager que ce était faussement…  

Mon Dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.  

Quoi ! ce est la vérité que un homme…  

        Chose sûre.  
Il ne a presque bougé de chez nous, je vous jure.  

Cet aveu que elle fait avec sincérité,  
Me marque pour le moins son ingénuité.  
Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,  
Que je avais défendu que vous vissiez personne.  

Oui : mais quand je le ai vu, vous ignorez pourquoi,  
Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.  

Peut-être : mais enfin, contez-moi cette Histoire.  

Elle est fort étonnante et difficile à croire.  
Je étais sur le Balcon à travailler au frais :  
Lorsque je vis passer sous les arbres de auprès  
Un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,  
De une humble révérence aussitôt me salue :  
Moi, pour ne point manquer à la civilité  
Je fis la révérence aussi de mon côté.  
Soudain, il me refait une autre révérence.  
Moi, je en refais de même une autre en diligence ;  
Et lui de une troisième aussitôt repartant,  
De une troisième aussi je y repars à le instant.  
Il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle  
Me fait à chaque fois révérence nouvelle.  
Et moi, qui tous ces tours fixement regardais,  
Nouvelle révérence aussi je lui rendais.  
Tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue,  
Toujours comme cela je me serais tenue.  
Ne voulant point céder et recevoir le ennui,  
Que il me pût estimer moins civile que lui.  

Fort bien.  

        Le lendemain étant sur notre porte,  
Une vieille me aborde en parlant de la sorte.  
Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,  
Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir.  
Il ne vous a pas faite une belle personne,  
Afin de mal user des choses que il vous donne.  
Et vous devez savoir que vous avez blessé  
Un cœur, qui de se en plaindre est aujourd'hui forcé.  

Ah suppôt de Satan, exécrable damnée.  


Moi, je ai blessé quelqu'un ? fis-je toute étonnée,  
Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon ;  
Et ce est le homme que hier vous vîtes du Balcon.  
Hélas ! qui pourrait, dis-je, en avoir été cause ?  
Sur lui sans y penser, fis-je choir quelque chose ?  
Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal,  
Et ce est de leurs regards que est venu tout son mal.  
Hé, mon Dieu ! ma surprise est, fis-je, sans seconde.  
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?  
Oui, fit-elle, vos yeux, pour causer le trépas  
Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.  
En un mot, il languit le pauvre misérable ;  
Et se il faut, poursuivit la vieille charitable,  
Que votre cruauté lui refuse un secours,  
Ce est un homme à porter en terre dans deux jours.  
Mon Dieu ! je en aurais, dis-je, une douleur bien grande.  
Mais pour le secourir, que est-ce que il me demande ?  
Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir,  
Que le bien de vous voir et vous entretenir.  
Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,  
Et du mal que ils ont fait être la médecine.  
Hélas ! volontiers, dis-je, et puisque il est ainsi,  
Il peut tant que il voudra me venir voir ici.  

Ah ! sorcière maudite, empoisonneuse de âmes,  
Puisse le Enfer payer tes charitables trames.  

Voilà comme il me vit et reçut guérison.  
Vous-même, à votre avis, ne ai-je pas eu raison ?  
Et pouvais-je, après tout, avoir la conscience  
De le laisser mourir faute de une assistance ?  
Moi qui compatis tant aux gens que on fait souffrir,  
Et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir.  

Tout cela ne est parti que de une âme innocente :  
Et je en dois accuser mon absence imprudente,  
Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs  
Exposée aux aguets des rusés séducteurs.  
Je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,  
Un peu plus fort que jeu ne ait poussé les affaires.  

Que avez-vous ; vous grondez, ce me semble, un petit.  
Est-ce que ce est mal fait ce que je vous ai dit ?  

Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,  
Et comme le jeune homme a passé ses visites.  

Hélas ! si vous saviez, comme il était ravi.  
Comme il perdit son mal, sitôt que je le vis ;  
Le présent que il me a fait de une belle cassette,  
Et le argent que en ont eu notre Alain et Georgette.  
Vous le aimeriez sans doute, et diriez comme nous…  

Oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?  

Il jurait que il me aimait de une amour sans seconde :  
Et me disait des mots les plus gentils du monde :  
Des choses que jamais rien ne peut égaler ;  
Et dont, toutes les fois que je le entends parler,  
La douceur me chatouille, et là-dedans remue  
Certain je ne sais quoi, dont je suis toute émue.  

Ô fâcheux examen de un mystère fatal,  
Où le examinateur souffre seul tout le mal !  
Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,  
Ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?  

Oh tant ; il me prenait et les mains et les bras,  
Et de me les baiser il ne était jamais las.  

Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose…  
Ouf.  

    Hé, il me a…  

    Quoi ?  

    Pris…  

    Euh !  

    Le…  

    Plaît-il ?  

        Je ne ose,  
Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.  

Non.  

    Si fait.  

    Mon dieu ! non.  

        Jurez donc votre foi.  

Ma foi, soit.  

        Il me a pris… vous serez en colère.  

Non.  

    Si.  

        Non, non, non, non ! Diantre ! que de mystère !  
Que est-ce que il vous a pris ?  

    Il…  

        Je souffre en damné.  

Il me a pris le ruban que vous me aviez donné.  
À vous dire le vrai, je ne ai pu me en défendre.  

Passe pour le ruban. Mais je voulais apprendre,  
Se il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.  

Comment. Est-ce que on fait de autres choses ?  

Non pas.  
Mais pour guérir du mal que il dit qui le possède,  
Ne a-t-il point exigé de vous de autre remède ?  

Non. Vous pouvez juger se il en eût demandé,  
Que pour le secourir je aurais tout accordé.  

Grâce aux bontés du Ciel, je en suis quitte à bon compte.  
Si je y retombe plus je veux bien que on me affronte.  
Chut. De votre innocence, Agnès, ce est un effet,  
Je ne vous en dis mot, ce qui se est fait est fait.  
Je sais que en vous flattant le Galant ne désire  
Que de vous abuser, et puis après se en rire.  

Oh ! point. Il me le a dit plus de vingt fois à moi.  

Ah ! vous ne savez pas ce que ce est que sa foi.  
Mais enfin : apprenez que accepter des cassettes,  
Et de ces beaux blondins écouter les sornettes :  
Que se laisser par eux à force de langueur  
Baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur ;  
Est un péché mortel des plus gros que il se fasse.  

Un péché, dites-vous, et la raison de grâce ?  

La raison ? la raison, est le arrêt prononcé,  
Que par ces actions le Ciel est courroucé.  

Courroucé. Mais pourquoi faut-il que il se en courrouce ?  
Ce est une chose, hélas ! si plaisante et si douce.  
Je admire quelle joie on goûte à tout cela.  
Et je ne savais point encor ces choses-là.  

Oui. Ce est un grand plaisir que toutes ces tendresses,  
Ces propos si gentils, et ces douces caresses :  
Mais il faut le goûter en toute honnêteté,  
Et que en se mariant le crime en soit ôté.  

Ne est-ce pas un péché lorsque le on se marie ?  

Non.  

        Mariez-moi donc promptement, je vous prie.  

Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,  
Et pour vous marier on me revoit ici.  

Est-il possible ?  

    Oui.  

        Que vous me ferez aise !  

Oui ; je ne doute point que le hymen ne vous plaise.  

Vous nous voulez nous deux…  

        Rien de plus assuré.  

Que si cela se fait, je vous caresserai !  

Hé, la chose sera de ma part réciproque.  

Je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.  
Parlez-vous tout de bon ?  

        Oui, vous le pourrez voir.  

Nous serons mariés ?  

    Oui.  

    Mais quand ?  

        Dès ce soir ?  

Dès ce soir.  

        Dès ce soir. Cela vous fait donc rire ?  

Oui.  

        Vous voir bien contente, est ce que je désire.  

Hélas ! que je vous ai grande obligation !  
Et que avec lui je aurai de satisfaction !  

Avec qui ?  

    Avec… là.  

        Là… là ne est pas mon compte.  
À choisir un mari, vous êtes un peu prompte.  
Ce est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt,  
Et quant au Monsieur, là… Je prétends, se il vous plaît,  
Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,  
Que avez lui désormais vous rompiez tout commerce ;  
Que venant au logis, pour votre compliment  
Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement,  
Et lui jetant, se il heurte, un grès par la fenêtre,  
Le obligiez tout de bon à ne plus y paraître.  
Me entendez-vous, Agnès ? Moi, caché dans un coin,  
De votre procédé je serai le témoin.  

Las ! il est si bien fait. ce est…  

        Ah que de langage !  

Je ne aurai pas le cœur…  

        Point de bruit davantage.  
Montez là-haut.  

    Mais quoi, voulez-vous…  

        Ce est assez.  
Je suis Maître, je parle, allez, obéissez.  

Oui : tout a bien été, ma joie est sans pareille.  
Vous avez là suivi mes ordres à merveille :  
Confondu de tout point le blondin séducteur ;  
Et voilà de quoi sert un usage directeur.  
Votre innocence, Agnès, avait été surprise,  
Voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.  
Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,  
Le grand chemin de Enfer et de perdition.  
De tous ces Damoiseaux on sait trop les coutumes.  
Ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,  
Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux :  
Mais comme je vous dis la griffe est là-dessous,  
Et ce sont vrais Satans, dont la gueule altérée  
De le honneur féminin cherche à faire curée.  
Mais encore une fois, grâce au soin apporté,  
Vous en êtes sortie avec honnêteté.  
Le air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,  
Qui de tous ses desseins a mis le espoir par terre,  
Me confirme encore mieux à ne point différer  
Les Noces, où je dis que il vous faut préparer.  
Mais avant toute chose il est bon de vous faire  
Quelque petit discours, qui vous soit salutaire.  
Un siège au frais ici. Vous, si jamais en rien…  

De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.  
Cet autre Monsieur-là nous en faisait accroire.  
Mais…  

        Se il entre jamais, je veux jamais ne boire.  
Aussi bien est-ce un sot, il nous a le autre fois  
Donné deux écus de or qui ne étaient pas de poids.  

Ayez donc pour souper tout ce que je désire ;  
Et pour notre contrat, comme je viens de dire,  
Faites venir ici le un ou le autre au retour,  
Le Notaire qui loge au coin de ce carfour.  

Agnès, pour me écouter, laissez-là votre ouvrage.  
Levez un peu la tête, et tournez le visage.  
Là, regardez-moi là, durant cet entretien :  
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien.  
Je vous épouse, Agnès, et cent fois la journée  
Vous devez bénir le heur de votre destinée :  
Contempler la bassesse où vous avez été,  
Et dans le même temps admirer ma bonté,  
Qui de ce vil état de pauvre Villageoise,  
Vous fait monter au rang de honorable Bourgeoise :  
Et jouir de la couche et des embrassements,  
De un homme qui fuyait tous ces engagements ;  
Et dont à vingt partis fort capables de plaire,  
Le cœur a refusé le honneur que il vous veut faire.  
Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux  
Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;  
Afin que cet objet de autant mieux vous instruise,  
À mériter le état où je vous aurai mise ;  
À toujours vous connaître, et faire que à jamais  
Je puisse me louer de le acte que je fais.  
Le mariage, Agnès, ne est pas un badinage.  
À de austères devoirs le rang de femme engage :  
Et vous ne y montez pas, à ce que je prétends,  
Pour être libertine et prendre du bon temps.  
Votre sexe ne est là que pour la dépendance.  
Du côté de la barbe est la toute-puissance.  
Bien que on soit deux moitiés de la société,  
Ces deux moitiés pourtant ne ont point de égalité :  
Le une est moitié suprême, et le autre subalterne :  
Le une en tout est soumise à le autre qui gouverne.  
Et ce que le soldat dans son devoir instruit  
Montre de obéissance au Chef qui le conduit,  
Le Valet à son Maître, un Enfant à son Père,  
À son Supérieur le moindre petit Frère,  
Ne approche point encor de la docilité,  
Et de le obéissance, et de le humilité,  
Et du profond respect, où la femme doit être  
Pour son mari, son Chef, son Seigneur et son Maître.  
Lors que il jette sur elle un regard sérieux,  
Son devoir aussitôt est de baisser les yeux ;  
Et de ne oser jamais le regarder en face  
Que quand de un doux regard il lui veut faire grâce.  
Ce est ce que entendent mal les femmes de aujourd'hui :  
Mais ne vous gâtez pas sur le exemple de autrui.  
Gardez-vous de imiter ces coquettes vilaines,  
Dont par toute la Ville on chante les fredaines :  
Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,  
Ce est-à-dire, de ouïr aucun jeune blondin.  
Songez que en vous faisant moitié de ma personne ;  
Ce est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne :  
Que cet honneur est tendre, et se blesse de peu ;  
Que sur un tel sujet il ne fait point de jeu :  
Et que il est aux Enfers des chaudières bouillantes,  
Où le on plonge à jamais les femmes mal vivantes.  
Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons :  
Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.  
Si votre âme les suit et fuit de être coquette,  
Elle sera toujours comme un lis blanche et nette :  
Mais se il faut que à le honneur elle fasse un faux bond,  
Elle deviendra lors noire comme un charbon,  
Vous paraîtrez à tous un objet effroyable,  
Et vous irez un jour, vrai partage du diable,  
Bouillir dans les Enfers à toute éternité :  
Dont vous veuille garder la Céleste bonté.  
Faites la révérence. Ainsi que une Novice  
Par cœur dans le Couvent doit savoir son office,  
Entrant au mariage il en faut faire autant :  
Et voici dans ma poche un écrit important  
Qui vous enseignera le office de la femme.  
Je en ignore le Auteur : mais ce est quelque bonne âme.  
Et je veux que ce soit votre unique entretien.  
Tenez : voyons un peu si vous le lirez bien.  

LES MAXIMES DU MARIAGE, OU LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIÉE
Avec son Exercice journalier
Ire MAXIME

Celle que un lien honnête,  
Fait entrer au lit de autrui :  
Doit se mettre dans la tête,  
Malgré le train de aujourd'hui,  
Que le homme qui la prend, ne la prend que pour lui.  

Je vous expliquerai ce que cela veut dire :  
Mais pour le heure présente il ne faut rien que lire.  

IIe MAXIME

Elle ne se doit parer,  
Que autant que peut désirer  
Le mari qui la possède.  
Ce est lui que touche seul le soin de sa beauté ;  
Et pour rien doit être conté,  
Que les autres la trouvent laide.  
IIIe MAXIME

Loin, ces études de œillades,  
Ces eaux, ces blancs, ces pommades,  
Et mille ingrédients qui font des teints fleuris.  
À le honneur tous les jours ce sont drogues mortelles,  
Et les soins de paraître belles  
Se prennent peu pour les maris.  
IVe MAXIME

Sous sa coiffe en sortant, comme le honneur le ordonne,  
Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups  
Car pour bien plaire à son Époux,  
Elle ne doit plaire à personne.  
Ve MAXIME

Hors ceux dont au mari la visite se rend,  
La bonne règle défend  
De recevoir aucune âme.  
Ceux qui de galante humeur,  
Ne ont affaire que à Madame,  
Ne accommodent pas Monsieur.  
VIe MAXIME

Il faut des présents des hommes  
Que elle se défende bien.  
Car dans le siècle où nous sommes  
On ne donne rien pour rien.  
VIIe MAXIME

Dans ses meubles, dût-elle en avoir de le ennui  
Il ne faut écritoire, encre, papier ni plumes.  
Le mari doit, dans les bonnes coutumes,  
Écrire tout ce qui se écrit chez lui.  
VIIIe MAXIME

Ces sociétés déréglées,  
Que on nomme belles assemblées,  
Des femmes, tous les jours corrompent les esprits.  
En bonne Politique on les doit interdire ;  
Car ce est là que le on conspire  
Contre les pauvres maris.  
IXe MAXIME

Toute femme qui veut à le honneur se vouer,  
Doit se défendre de jouer,  
Comme de une chose funeste.  
Car le jeu fort décevant  
Pousse une femme souvent,  
À jouer de tout son reste.  
Xe MAXIME

Des promenades du temps,  
Ou repas que on donne aux champs  
Il ne faut point que elle essaye.  
Selon les prudents cerveaux,  
Le mari dans ces cadeaux  
Est toujours celui qui paye.  
XIe MAXIME…

Vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt  
Je vous expliquerai ces choses comme il faut.  
Je me suis souvenu de une petite affaire.  
Je ne ai que un mot à dire, et ne tarderai guère.  
Rentrez : et conservez ce Livre chèrement.  
Si le Notaire vient, que il me attende un moment.  

Je ne puis faire mieux que de en faire ma femme.  
Ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme.  
Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,  
Et je lui puis donner la forme qui me plaît.  
Il se en est peu fallu que, durant mon absence,  
On ne me ait attrapé par son trop de innocence,  
Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,  
Que la femme que on a pèche de ce côté.  
De ces sortes de erreur le remède est facile.  
Toute personne simple aux leçons est docile :  
Et si du bon chemin on le a fait écarter  
Deux mots incontinent le y peuvent rejeter.  
Mais une femme habile est bien une autre bête.  
Notre sort ne dépend que de sa seule tête :  
De ce que elle se y met, rien ne la fait gauchir,  
Et nos enseignements ne font là que blanchir.  
Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,  
À se faire souvent des vertus de ses crimes ;  
Et trouver, pour venir à ses coupables fins,  
Des détours à duper le adresse des plus fins.  
Pour se parer du coup en vain on se fatigue.  
Une femme de esprit est un diable en intrigue :  
Et dès que son caprice a prononcé tout bas  
Le arrêt de notre honneur, il faut passer le pas.  
Beaucoup de honnêtes gens en pourraient bien que dire.  
Enfin mon étourdi ne aura pas lieu de en rire.  
Par son trop de caquet il a ce que il lui faut.  
Voilà de nos Français le ordinaire défaut.  
Dans la possession de une bonne fortune,  
Le secret est toujours ce qui les importune ;  
Et la vanité sotte a pour eux tant de appas,  
Que ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.  
Ô que les femmes sont du diable bien tentées,  
Lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées !  
Et que… Mais le voici : cachons-nous toujours bien,  
Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.  

Je reviens de chez vous, et le destin me montre  
Que il ne a pas résolu que je vous y rencontre.  
Mais je irai tant de fois que enfin quelque moment…  

Hé mon Dieu ! ne entrons point dans ce vain compliment.  
Rien ne me fâche tant que ces cérémonies,  
Et si le on me en croyait, elles seraient bannies.  
Ce est un maudit usage, et la plupart des gens  
Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.  
Mettons donc sans façon. Hé bien vos amourettes.  
Puis-je, Seigneur Horace, apprendre où vous en êtes ?  
Je étais tantôt distrait par quelque vision :  
Mais depuis là-dessus je ai fait réflexion.  
De vos premiers progrès je admire la vitesse,  
Et dans le événement mon âme se intéresse.  

Ma foi, depuis que à vous se est découvert mon cœur,  
Il est à mon amour arrivé du malheur.  

Oh, oh ! comment cela ?  

        La fortune cruelle  
A ramené des champs le patron de la belle.  

Quel malheur !  

        Et de plus, à mon très grand regret,  
Il a su de nous deux le commerce secret.  

De où, diantre ! a-t-il sitôt appris cette aventure ?  

Je ne sais. Mais enfin ce est une chose sûre.  
Je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés,  
Ma petite visite à ses jeunes attraits,  
Lorsque changeant pour moi de ton et de visage  
Et Servante et Valet me ont bouché le passage,  
Et de un : retirez vous, vous nous importunez,  
Me ont assez rudement fermé la porte au nez.  

La porte au nez !  

    Au nez.  

        La chose est un peu forte.  

Je ai voulu leur parler au travers de la porte :  
Mais à tous mes propos ce que ils ont répondu  
Ce est, vous ne entrerez point, Monsieur le a défendu.  

Ils ne ont donc point ouvert ?  

        Non. Et de la fenêtre  
Agnès me a confirmé le retour de ce Maître ;  
En me chassant de là de un ton plein de fierté,  
Accompagné de un grès que sa main a jeté.  

Comment de un grès ?  

        De un grès de taille non petite,  
Dont on a par ses mains régalé ma visite.  

Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela ;  
Et je trouve fâcheux le état où vous voilà.  

Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.  

Certes je en suis fâché pour vous, je vous proteste.  

Cet homme me rompt tout.  

        Oui, mais cela ne est rien,  
Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.  

Il faut bien essayer par quelque intelligence  
De vaincre du jaloux le exacte vigilance.  

Cela vous est facile, et la fille, après tout,  
Vous aime.  

    Assurément.  

        Vous en viendrez à bout.  

Je le espère.  

        Le grès vous a mis en déroute,  
Mais cela ne doit pas vous étonner.  

        Sans doute,  
Et je ai compris de abord que mon homme était là,  
Qui sans se faire voir conduisait tout cela :  
Mais ce qui me a surpris et qui va vous surprendre,  
Ce est un autre incident que vous allez entendre,  
Un trait hardi que a fait cette jeune beauté,  
Et que on ne attendrait point de sa simplicité ;  
Il le faut avouer, le amour est un grand maître,  
Ce que on ne fut jamais il nous enseigne à le être,  
Et souvent de nos mœurs le absolu changement  
Devient par ses leçons le ouvrage de un moment.  
De la nature en nous il force les obstacles,  
Et ses effets soudains ont de le air des miracles,  
De un avare à le instant il fait un libéral :  
Un Vaillant de un Poltron, un Civil de un Brutal.  
Il rend agile à tout le âme la plus pesante,  
Et donne de le esprit à la plus innocente :  
Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès,  
Car tranchant avec moi par ces termes exprès,  
Retirez-vous, mon âme aux visites renonce,  
Je sais tous vos discours : Et voila ma réponse.  
Cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez,  
Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds,  
Et je admire de voir cette lettre ajustée,  
Avec le sens des mots ; zt la pierre jetée ;  
De une telle action ne êtes-vous pas surpris ?  
Le Amour sait-il pas le art de aiguiser les esprits ?  
Et peut-on me nier que ses flammes puissantes,  
Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ?  
Que dites-vous du tour, et de ce mot de écrit ?  
Euh ! ne admirez-vous point cette adresse de esprit ?  
Trouvez-vous pas plaisant de voir quel Personnage  
A joué mon jaloux dans tout ce badinage.  
Dites,  

    Oui fort plaisant.  

        Riez-en donc un peu,  
Cet homme gendarmé de abord contre mon feu,  
Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,  
Comme si je y voulais entrer par escalade,  
Qui pour me repousser dans son bizarre effroi,  
Anime du dedans tous ses gens contre moi,  
Et que abuse à ses yeux par sa machine même,  
Celle que il veut tenir dans le ignorance extrême :  
Pour moi je vous le avoue, encor que son retour  
En un grand embarras jette ici mon amour,  
Je tiens cela plaisant autant que on saurait dire,  
Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire.  
Et vous ne en riez pas assez à mon avis.  

Pardonnez-moi, je en ris tout autant que je puis.  

Mais il faut que en ami je vous montre la lettre.  
Tout ce que son cœur sent, sa main a su le y mettre :  
Mais en termes touchants, et tous pleins de bonté,  
De tendresse innocente, et de ingénuité,  
De la manière enfin que la pure nature  
Exprime de le amour la première blessure.  

Voilà, friponne, à quoi le écriture te sert,  
Et contre mon dessein le art te en fut découvert.  

Je veux vous écrire, et je suis bien en peine par où je me y prendrai. Je ai des pensées que je désirerais que vous sussiez ; mais je ne sais comment faire pour vous les dire, et je me défie de mes paroles. Comme je commence à connaître que on me a toujours tenue dans le ignorance, je ai peur de mettre quelque chose, qui ne soit pas bien, et de en dire plus que je ne devrais. En vérité je ne sais ce que vous me avez fait ; mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce que on me fait faire contre vous, que je aurai toutes les peines du monde à me passer de vous, et que je serais bien aise de être à vous. Peut-être que il y a du mal à dire cela ; mais enfin je ne puis me empêcher de le dire, et je voudrais que cela se pût faire, sans que il y en eût. On me dit fort, que tous les jeunes hommes sont des trompeurs ; que ils ne les faut point écouter, et que tout ce que vous me dites, ne est que pour me abuser ; mais je vous assure, que je ne ai pu encore me figurer cela de vous ; et je suis si touchée de vos paroles, que je ne saurais croire que elles soient menteuses. Dites-moi franchement ce qui en est : car enfin, comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde, si vous me trompiez. Et je pense que je en mourrais de déplaisir.

Hom chienne.  

    Que avez-vous ?  

        Moi ? rien ; ce est que je tousse,  

Avez-vous jamais vu, de expression plus douce,  
Malgré les soins maudits de un injuste pouvoir,  
Un plus beau naturel peut-il se faire voir ?  
Et ne est-ce pas sans doute un crime punissable,  
De gâter méchamment ce fonds de âme admirable ?  
De avoir dans le ignorance et la stupidité,  
Voulu de cet esprit étouffer la clarté ?  
Le amour a commencé de en déchirer le voile,  
Et si par la faveur de quelque bonne étoile,  
Je puis, comme je espère, à ce franc animal,  
Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal…  

Adieu.  

    Comment si vite ?  

        Il me est dans la pensée  
Venu tout maintenant une affaire pressée.  

Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,  
Qui dans cette maison pourrait avoir accès,  
Je en use sans scrupule, et ce ne est pas merveille,  
Que on se puisse entre amis servir à la pareille.  
Je ne ai plus là-dedans que gens pour me observer,  
Et servante et valet que je viens de trouver,  
Ne ont jamais de quelque air que je me y sois pu prendre  
Adouci leur rudesse à me vouloir entendre,  
Je avais pour de tels coups certaine vieille en main,  
De un génie à vrai dire au-dessus de le humain,  
Elle me a dans le abord servi de bonne sorte :  
Mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte,  
Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?  

Non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien.  

Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.  

Comme il faut devant lui que je me mortifie,  
Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant.  
Quoi pour une innocente, un esprit si pressent ?  
Elle a feint être telle à mes yeux la traîtresse ;  
Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse :  
Enfin me voilà mort par ce funeste écrit,  
Je vois que il a le traître empaumé son esprit,  
Que à ma suppression il se est ancré chez elle,  
Et ce est mon désespoir, et ma peine mortelle,  
Je souffre doublement dans le vol de son cœur,  
Et le amour y pâtit aussi bien que le honneur.  
Je enrage de trouver cette place usurpée,  
Et je enrage de voir ma prudence trompée.  
Je sais que pour punir son amour libertin  
Je ne ai que à laisser faire à son mauvais destin,  
Que je serai vengé de elle par elle-même :  
Mais il est bien fâcheux de perdre ce que on aime.  
Ciel ! puisque pour un choix je ai tant Philosophé,  
Faut-il de ses appas me être si fort coiffé ?  
Elle ne a ni parents, ni support, ni richesse,  
Elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse,  
Et cependant je le aime, après ce lâche tour,  
Jusque à ne me pouvoir passer de cet amour.  
Sot, ne as-tu point de honte, ah je crève, je enrage,  
Et je souffletterais mille fois mon visage,  
Je veux entrer un peu ; mais seulement pour voir  
Quelle est sa contenance après un trait si noir.  
Ciel ! faites que mon front soit exempt de disgrâce,  
Ou bien se il est écrit, que il faille que je y passe,  
Donnez-moi tout au moins pour de tels accidents  
La constance que on voit à de certaines gens.  

Je ai peine, je le avoue, à demeurer en place,  
Et de mille soucis mon esprit se embarrasse,  
Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,  
Qui du godelureau rompe tous les efforts :  
De quel œil la traîtresse a soutenu ma vue,  
De tout ce que elle a fait elle ne est point émue.  
Et bien que elle me mette à deux doigts du trépas,  
On dirait à la voir que elle ne y touche pas.  
Plus en la regardant je la voyais tranquille,  
Plus je sentais en moi se échauffer une bile,  
Et ces bouillants transports dont se enflammait mon cœur,  
Y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.  
Je étais aigri, fâché, désespéré contre elle,  
Et cependant jamais je ne la vis si belle ;  
Jamais ses yeux aux miens ne ont paru si perçants,  
Jamais je ne eus pour eux des désirs si pressants,  
Et je sens là-dedans que il faudra que je crève,  
Si de mon triste sort la disgrâce se achève.  
Quoi ? je aurai dirigé son éducation  
Avec tant de tendresse et de précaution,  
Je le aurai fait passer chez moi dès son enfance,  
Et je en aurai chéri la plus tendre espérance,  
Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants,  
Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,  
Afin que un jeune fou dont elle se amourache  
Me la vienne enlever jusque sur la moustache,  
Lorsqu'elle est avec moi mariée à demi.  
Non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami,  
Vous aurez beau tourner ou je y perdrai mes peines,  
Ou je rendrai ma foi, vos espérances vaines,  
Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.  

Ah le voilà ! Bonjour, me voici tout à point  
Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.  

Comment faire !  

        Il le faut dans la forme ordinaire.  

À mes précautions je veux songer de près.  

Je ne passerai rien contre vos intérêts.  

Il se faut garantir de toutes les surprises.  

Suffit que entre mes mains vos affaires soient mises.  
Il ne vous faudra point de peur de être déçu,  
Quittancer le Contrat que vous ne ayez reçu.  

Je ai peur si je vais faire éclater quelque chose,  
Que de cet incident par la ville on ne cause.  

Et bien il est aisé de empêcher cet éclat,  
Et le on peut en secret faire votre Contrat.  

Mais comment faudra-il que avec elle je en sorte ?  

Le douaire se règle au bien que on vous apporte.  

Je le aime, et cet amour est mon grand embarras.  

On peut avantager une femme en ce cas.  

Quel traitement lui faire en pareille aventure ?  

Le ordre est que le futur doit douer la future  
Du tiers du dot que elle a, mais cet ordre ne est rien,  
Et le on va plus avant lorsque le on le veut bien.  

Si…  

        Pour le préciput il les regarde ensemble.  
Je dis que le futur peut comme bon lui semble  
Douer la future.  

Euh !  

Il peut le avantager  
Lors que il le aime beaucoup et que il veut le obliger,  
Et cela par douaire, ou préfix que on appelle,  
Qui demeure perdu par le trépas de icelle,  
Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,  
Ou Coutumier, selon les différents vouloirs,  
Ou par donation dans le Contrat formelle,  
Que on fait, ou pure et simple, ou que on fait mutuelle ;  
Pourquoi hausser le dos ? est-ce que on parle en fat,  
Et que le on ne sait pas les formes de un Contrat ?  
Qui me les apprendra ? personne ; je présume.  
Sais-je pas que étant joints on est par la Coutume,  
Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts,  
À moins que par un Acte on y renonce exprès ?  
Sais-je pas que le tiers du bien de la future  
Entre en communauté ? pour…  

        Oui, ce est chose sûre,  
Vous savez tout cela mais qui vous en dit mot ?  

Vous qui me prétendez faire passer pour sot,  
En me haussant le épaule, et faisant la grimace.  

La peste soit fait le homme, et sa chienne de face.  
Adieu. Ce est le moyen de vous faire finir.  

Pour dresser un Contrat me a-t-on pas fait venir ?  

Oui, je vous ai mandé : mais la chose est remise,  
Et le on vous mandera quand le heure sera prise.  
Voyez quel Diable de homme avec son entretien ?  

Je pense que il en tient, et je crois penser bien.  

Me êtes-vous pas venu quérir pour votre Maître ?  

Oui.  

        Je ignore pour qui vous le pouvez connaître :  
Mais allez de ma part lui dire de ce pas  
Que ce est un fou fieffé.  

        Nous ne y manquerons pas.  

Monsieur…  

        Approchez-vous, vous êtes mes fidèles,  
Mes bons, mes vrais amis, et je en sais des nouvelles.  

Le Notaire…  

        Laissons, ce est pour quelque autre jour.  
On veut à mon honneur jouer de un mauvais tour :  
Et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être,  
Si le on avait ôté le honneur à votre Maître ?  
Vous ne oseriez après paraître en nul endroit,  
Et chacun vous voyant vous montrerait au doigt :  
Donc puisque autant que moi le affaire vous regarde,  
Il faut de votre part faire un telle garde,  
Que ce galant ne puisse en aucune façon…  

Vous nous avez tantôt montré notre leçon.  

Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.  

Oh vraiment…  

        Nous savons comme il faut se en défendre.  

Se il venait doucement. Alain, mon pauvre cœur,  
Par un peu de secours soulage ma langueur.  

Vous êtes un sot.  

        Bon. Georgette ma mignonne  
Tu me parais si douce, et si bonne personne.  

Vous êtes un nigaud.  

        Bon. Quel mal trouves-tu  
Dans un dessein honnête, et tout plein de vertu ?  

Vous êtes un fripon.  

        Fort bien. Ma mort est sûre  
Si tu ne prends pitié des peines que je endure.  

Vous êtes un benêt, un impudent.  

        Fort bien.  
Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien,  
Je sais quand on me sert en garder la mémoire :  
Cependant par avance, Alain voilà pour boire,  
Et voilà pour te avoir, Georgette, un cotillon,  
Ce ne est de mes bienfaits que un simple échantillon  
Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,  
Ce est que je puisse voir votre belle Maîtresse.  

À de autres.  

    Bon cela.  

    Hors de ici.  

    Bon.  

        Mais tôt.  

Bon. Holà, ce est assez.  

        Fais-je pas comme il faut ?  

Est-ce de la façon que vous voulez le entendre ?  

Oui, fort bien, hors le argent que il ne fallait pas prendre.  

Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.  

Voulez-vous que à le instant nous recommencions ?  

        Point.  
Suffit, rentrez tous deux.  

        Vous ne avez rien que à dire.  

Non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire.  
Je vous laisse le argent, allez, je vous rejoins,  
Ayez bien le œil à tout, et secondez mes soins.  

Je veux pour espion qui soit de exacte vue,  
Prendre le Savetier du coin de notre rue,  
Dans la maison toujours je prétends la tenir,  
Y faire bonne garde, et sur tout en bannir  
Vendeuses de Ruban, Perruquières, Coiffeuses,  
Faiseuses de Mouchoirs, Gantières, Revendeuses,  
Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour,  
À faire réussir les mystères de amour ;  
Enfin je ai vu le monde, et je en sais les finesses.  
Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,  
Si Message ou Poulet de sa part peut entrer.  

La place me est heureuse à vous y rencontrer.  
Je viens de le échapper bien belle je vous jure.  
Au sortir de avec vous sans prévoir le aventure,  
Seule dans son balcon je ai vu paraître Agnès,  
Qui des arbres prochains prenait un peu le frais,  
Après me avoir fait signe, elle a su faire en sorte,  
Descendant au jardin de me en ouvrir la porte :  
Mais à peine tous deux dans la chambre étions-nous,  
Que elle a sur les degrés entendu son jaloux,  
Et tout ce que elle a pu dans un tel accessoire,  
Ce est de me renfermer dans une grande armoire.  
Il est entré de abord ; je ne le voyais pas,  
Mais je le oyais marcher sans rien dire à grands pas ;  
Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,  
Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,  
Frappant un petit chien qui pour lui se émouvait,  
Et jetant brusquement les hardes que il trouvait,  
Il a même cassé, de une main mutinée,  
Des vases dont la belle ornait sa cheminée,  
Et sans doute il faut bien que à ce becque cornu,  
Du trait que elle a joué quelque jour soit venu.  
Enfin après cent tours ayant de la manière,  
Sur ce qui ne en peut mais déchargé sa colère,  
Mon jaloux inquiet sans dire son ennui,  
Est sorti de la chambre, et moi de mon étui,  
Nous ne avons point voulu de peur du personnage,  
Risquer à nous tenir ensemble davantage,  
Ce était trop hasarder ; mais je dois cette nuit,  
Dans sa chambre un peu tard me introduire sans bruit,  
En toussant par trois fois je me ferai connaître,  
Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,  
Dont avec une échelle, et secondé de Agnès,  
Mon amour tâchera de me gagner le accès.  
Comme à mon seul ami je veux bien vous le apprendre,  
Le allégresse du cœur se augmente à la répandre,  
Et goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,  
On ne en est pas content si quelqu'un ne le sait.  
Vous prendrez part, je pense, à le heur de mes affaires.  
Adieu je vais songer aux choses nécessaires.  

Quoi ? le astre qui se obstine à me désespérer,  
Ne me donnera pas le temps de respirer,  
Coup sur coup je verrai par leur intelligence,  
De mes soins vigilants confondre la prudence,  
Et je serai la dupe en ma maturité,  
De une jeune innocente, et de un jeune éventé,  
En sage Philosophe on me a vu vingt années,  
Contempler des maris les tristes destinées,  
Et me instruire avec soin de tous les accidents,  
Qui font dans le malheur tomber les plus prudents,  
Des disgrâces de autrui profitant dans mon âme,  
Je ai cherché les moyens voulant prendre une femme,  
De pouvoir garantir mon front de tous affronts,  
Et le tirer de pair de avec les autres fronts,  
Pour ce noble dessein je ai cru mettre en pratique,  
Tout ce que peut trouver le humaine Politique,  
Et comme si du sort il était arrêté,  
Que nul homme ici-bas ne en serait exempté,  
Après le expérience, et toutes les lumières,  
Que je ai pu me acquérir sur de telles matières,  
Après vingt ans et plus, de méditation,  
Pour me conduire en tout avec précaution,  
De tant de autres maris je aurais quitté la trace,  
Pour me trouver après dans la même disgrâce.  
Ah bourreau de destin vous en aurez menti,  
De le objet que on poursuit, je suis encor nanti.  
Si mon cœur me est volé par ce blondin funeste,  
Je empêcherai du moins que on se empare du reste,  
Et cette nuit que on prend pour ce galant exploit,  
Ne se passera pas si doucement que on croit,  
Ce me est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,  
Que le on me donne avis du piège que on me dresse,  
Et que cet étourdi qui veut me être fatal,  
Fasse son confident de son propre Rival.  

Et bien souperons-nous avant la promenade ?  

Non, je jeûne ce soir.  

        De où vient cette boutade ?  

De grâce excusez-moi, je ai quelque autre embarras.  

Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?  

Ce est trop se inquiéter des affaires des autres.  

Oh, oh, si brusquement ? quels chagrins sont les vôtres ?  
Serait-il point, compère, à votre passion,  
Arrivé quelque peu de tribulation ?  
Je le jurerais presque à voir votre visage.  

Quoi que il me arrive au moins aurai-je le avantage,  
De ne pas ressembler à de certaines gens,  
Qui souffrent doucement le approche des galants.  

Ce est un étrange fait que avec tant de lumières,  
Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,  
Que en cela vous mettiez le souverain bonheur,  
Et ne conceviez point au monde de autre honneur,  
Être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche,  
Ne est rien à votre avis auprès de cette tache,  
Et de quelque façon que on puisse avoir vécu,  
On est homme de honneur quand on ne est point cocu.  
À le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire,  
Que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?  
Et que une âme bien née ait à se reprocher,  
Le injustice de un mal que on ne peut empêcher ?  
Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme  
Que on soit digne à son choix de louange ou de blâme,  
Et que on se aille former un monstre plein de effroi,  
De le affront que nous fait son manquement de foi ?  
Mettez-vous dans le esprit que on peut du cocuage,  
Se faire en galant homme une plus douce image,  
Que des coups du hasard aucun ne étant garant,  
Cet accident de soi doit être indifférent,  
Et que enfin tout le mal quoi que le monde glose,  
Ne est que dans la façon de recevoir la chose.  
Car pour se bien conduire en ces difficultés,  
Il y faut comme en tout fuir les extrémités,  
Ne imiter pas ces gens un peu trop débonnaires,  
Qui tirent vanité de ces sortes de affaires ;  
De leurs femmes toujours vont citant les galants,  
En font par tout le éloge, et prônent leurs talents,  
Témoignent avec eux de étroites sympathies,  
Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties :  
Et font que avec raison les gens sont étonnés,  
De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.  
Ce procédé sans doute est tout à fait blâmable :  
Mais le autre extrémité ne est pas moins condamnable,  
Si je ne approuve pas ces amis des galants,  
Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents,  
Dont le imprudent chagrin qui tempête et qui gronde,  
Attire au bruit que il fait les yeux de tout le monde ;  
Et qui par cét éclat semblent ne pas vouloir  
Que aucun puisse ignorer ce que ils peuvent avoir.  
Entre ces deux partis il en est un honnête,  
Où dans le occasion le homme prudent se arrête,  
Et quand on le sait prendre on ne a point à rougir,  
Du pis dont une femme avec nous puisse agir.  
Quoi que on en puisse dire, enfin le cocuage  
Sous des traits moins affreux aisément se envisage :  
Et comme je vous dis toute le habileté,  
Ne va que à le savoir tourner du bon côté.  

Après ce beau discours, toute la confrérie,  
Doit un remercîment à votre Seigneurie :  
Et quiconque voudra vous entendre parler,  
Montrera de la joie à se y voir enrôler.  

Je ne dis pas cela, car ce est ce que je blâme :  
Mais comme ce est le sort qui nous donne une femme,  
Je dis que le on doit faire ainsi que au jeu de dés,  
Où, se il ne vous vient pas ce que vous demandez,  
Il faut jouer de adresse, et de une âme réduite,  
Corriger le hasard par la bonne conduite.  

Ce est-à-dire dormir, et manger toujours bien,  
Et se persuader que tout cela ne est rien.  

Vous pensez-vous moquer : mais à ne vous rien feindre,  
Dans le monde je vois cent choses plus à craindre,  
Et dont je me ferais un bien plus grand malheur,  
Que de cet accident qui vous fait tant de peur.  
Pensez-vous que à choisir de deux choses prescrites,  
Je ne aimasse pas mieux être ce que vous dites,  
Que de me voir mari de ces femmes de bien,  
Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien :  
Ces dragons de vertu, ces honnêtes Diablesses,  
Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,  
Qui pour un petit tort que elles ne nous font pas,  
Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,  
Et veulent sur le pied de nous être fidèles,  
Que nous soyons tenus à tout endurer de elles :  
Encor un coup Compère, apprenez que en effet,  
Le Cocuage ne est que ce que le on le fait,  
Que on peut le souhaiter pour de certaines causes,  
Et que il a ses plaisirs comme les autres choses.  

Si vous êtes de humeur à vous en contenter,  
Quant à moi ce ne est pas la mienne de en tâter ;  
Et plutôt que subir une telle aventure…  

Mon Dieu ne jurez point de peur de être parjure ;  
Si le sort le a réglé, vos soins sont superflus,  
Et le on ne prendra pas votre avis là-dessus.  

Moi ! je serais cocu ?  

        Vous voilà bien malade,  
Mille gens le sont bien sans vous faire bravade ;  
Qui de mine, de cœur, de biens et de maison,  
Ne feraient avec vous nulle comparaison.  

Et moi je ne en voudrais avec eux faire aucune :  
Mais cette raillerie en un mot me importune :  
Brisons-là, se il vous plaît.  

        Vous êtes en courroux,  
Nous en saurons la cause : Adieu souvenez-vous ;  
Quoique sur ce sujet votre honneur vous inspire,  
Que ce est être à demi ce que le on vient de dire :  
Que de vouloir jurer que on ne le sera pas.  

Moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas,  
Contre cet accident trouver un bon remède.  

Mes amis, ce est ici que je implore votre aide,  
Je suis édifié de votre affection ;  
Mais il faut que elle éclate en cette occasion :  
Et si vous me y servez selon ma confiance,  
Vous êtes assurés de votre récompense.  
Le homme que vous savez, ne en faites point de bruit,  
Veut comme je le ai su me attraper cette nuit,  
Dans la chambre Agnès entrer par escalade,  
Mais il lui faut nous trois dresser une embuscade :  
Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,  
Et quand il sera près du dernier échelon ;  
Car dans le temps que il faut je ouvrirai la fenêtre,  
Que tous deux à le envi vous me chargiez ce traître :  
Mais de un air dont son dos garde le souvenir,  
Et qui lui puisse apprendre à ne y plus revenir,  
Sans me montrer pourtant en aucune manière,  
Ni faire aucun semblant que je serai derrière.  
Auriez-vous bien le esprit de servir mon courroux ?  

Se il ne tient que à frapper, Monsieur, tout est à nous.  
Vous verrez, quand je bats, si je y vais de main morte.  

La mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte,  
Ne en quitte pas sa part à le bien étriller.  

Rentrez donc, et surtout gardez de babiller ;  
Voilà pour le prochain une leçon utile,  
Et si tous les Maris qui sont en cette Ville,  
De leurs Femmes ainsi recevaient le Galland,  
Le nombre des Cocus ne serait pas si grand.  

Traîtres, que avez-vous fait par cette violence ?  

Nous vous avons rendu, Monsieur, obéissance.  

De cette excuse en vain vous voulez vous armer.  
Le ordre était de le battre, et non de le assommer ;  
Et ce était sur le dos, et non pas sur la tête,  
Que je avais commandé que on fît choir la tempête.  
Ciel ! dans quel accident me jette ici le sort ?  
Et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?  
Rentrez dans la maison ; et gardez de rien dire  
De cet ordre innocent que je ai pu vous prescrire.  
Le jour se en va paraître, et je vais consulter  
Comment dans ce malheur je me dois comporter.  
Hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père,  
Lors que inopinément il saura cette affaire ?  

Il faut que je aille un peu reconnaître qui ce est.  

Eût-on jamais prévu… Qui va là ? se il vous plaît.  

Ce est vous, Seigneur Arnolphe.  

    Oui ; mais vous…  

        Ce est Horace.  
Je me en allais chez vous, vous prier de une grâce.  
Vous sortez bien matin.  

        Quelle confusion !  
Est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?  

Je étais, à dire vrai, dans une grande peine ;  
Et je bénis du Ciel la bonté souveraine,  
Qui fait que à point nommé je vous rencontre ainsi.  
Je viens vous avertir que tout a réussi,  
Et même beaucoup plus que je ne eusse osé dire ;  
Et par un incident qui devait tout détruire.  
Je ne sais point par où le on a pu soupçonner  
Cette assignation que on me avait su donner :  
Mais étant sur le point de atteindre à la fenêtre  
Je ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,  
Qui sur moi brusquement levant chacun le bras  
Me ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas ;  
Et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure,  
De vingt coups de bâtons me a sauvé le aventure.  
Ces gens-là, dont était je pense mon jaloux,  
Ont imputé ma chute à le effort de leurs coups,  
Et comme la douleur un assez long espace  
Me a fait sans remuer demeurer sur la place,  
Ils ont cru tout de bon que ils me avaient assommé,  
Et chacun de eux se en est aussitôt alarmé.  
Je entendais tout leur bruit dans le profond silence,  
Le un le autre ils se accusaient de cette violence,  
Et sans lumière aucune, en querellant le sort,  
Sont venus doucement tâter si je étais mort.  
Je vous laisse à penser si dans la nuit obscure,  
Je ai de un vrai trépassé su tenir la figure.  
Ils se sont retirés avec beaucoup de effroi ;  
Et comme je songeais à me retirer moi,  
De cette feinte mort la jeune Agnès émue  
Avec empressement est devers moi venue :  
Car les discours que entre eux ces gens avaient tenus  
Jusques à son oreille étaient de abord venus,  
Et pendant tout ce trouble étant moins observée,  
Du logis aisément elle se était sauvée.  
Mais me trouvant sans mal elle a fait éclater  
Un transport difficile à bien représenter.  
Que vous dirai-je ? enfin cette aimable personne  
A suivi les conseils que son amour lui donne,  
Ne a plus voulu songer à retourner chez soi,  
Et de tout son destin se est commise à ma foi.  
Considérez un peu par ce trait de innocence  
Où le expose de un fou la haute impertinence ;  
Et quels fâcheux périls elle pourrait courir.  
Si je étais maintenant homme à la moins chérir ?  
Mais de un trop pur amour mon âme est embrasée,  
Je aimerais mieux mourir que le avoir abusée.  
Je lui vois des appas dignes de un autre sort,  
Et rien ne me en saurait séparer que la mort.  
Je prévois là-dessus le emportement de un père :  
Mais nous prendrons le temps de apaiser sa colère.  
À des charmes si doux je me laisse emporter,  
Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.  
Ce que je veux de vous sous un secret fidèle,  
Ce est que je puisse mettre en vos mains cette Belle,  
Que dans votre maison, en faveur de mes feux,  
Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.  
Outre que aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,  
Et que on en pourra faire une exacte poursuite ;  
Vous savez que une fille aussi de sa façon  
Donne avec un jeune homme un étrange soupçon.  
Et comme ce est à vous, sûr de votre prudence  
Que je ai fait de mes feux entière confidence ;  
Ce est à vous seul aussi, comme ami généreux  
Que je puis confier ce dépôt amoureux.  

Je suis, ne en doutez point, tout à votre service.  

Vous voulez bien me rendre un si charmant office.  

Très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir  
De cette occasion que je ai de vous servir.  
Je rends grâces au Ciel de ce que il me le envoie,  
Et ne ai jamais rien fait avec si grande joie.  

Que je suis redevable à toutes vos bontés !  
Je avais de votre part craint des difficultés :  
Mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse  
Vous savez excuser le feu de la jeunesse.  
Un de mes gens la garde au coin de ce détour.  

Mais comment ferons-nous ; car il fait un peu jour ;  
Si je la prends ici, le on me verra, peut-être,  
Et se il faut que chez moi vous veniez à paraître,  
Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,  
Il faut me le amener dans un lieu plus obscur,  
Mon allée est commode, et je le y vais attendre.  

Ce sont précautions que il est fort bon de prendre.  
Pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,  
Et chez moi sans éclat je retourne soudain.  

Ah fortune ! ce trait de aventure propice,  
Répare tous les maux que me a faits ton caprice.  

Ne soyez point en peine, où je vais vous mener,  
Ce est un logement sûr que je vous fais donner.  
Vous loger avec moi ce serait tout détruire,  
Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.  

Pourquoi me quittez-vous ?  

        Chère Agnès, il le faut.  

Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.  

Je en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.  

Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.  

Hors de votre présence on me voit triste aussi.  

Hélas ! se il était vrai, vous resteriez ici.  

Quoi ! vous pourriez douter de mon amour extrême ?  

Non, vous ne me aimez pas autant que je vous aime.  
Ah ! le on me tire trop !  

Ce est que il est dangereux,  
Chère Agnès, que en ce lieu nous soyons vus tous deux.  
Et le parfait ami, de qui la main vous presse,  
Suit le zèle prudent qui pour nous le intéresse.  

Mais suivre un inconnu que…  

        Ne appréhendez rien,  
Entre de telles mains vous ne serez que bien.  

Je me trouverais mieux entre celles de Horace.  
Et je aurais…  
    Attendez.  

        Adieu, le jour me chasse.  

Quand vous verrai-je donc ?  

        Bientôt assurément.  

Que je vais me ennuyer jusques à ce moment !  

Grâce au Ciel, mon bonheur ne est plus en concurrence,  
Et je puis maintenant dormir en assurance.  

Venez, ce ne est pas là que je vous logerai,  
Et votre gîte ailleurs est pour moi préparé.  
Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.  
Me connaissez-vous ?  

    Hay.  

        Mon visage, Friponne,  
Dans cette occasion rend vos sens effrayés,  
Et ce est à contrecœur que ici vous me voyez ;  
Je trouble en ses projets le amour qui vous possède,  
Ne appelez point des yeux le Galant à votre aide,  
Il est trop éloigné pour vous donner secours,  
Ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours !  
Votre simplicité qui semble sans pareille,  
Demande si le on fait les Enfants par le oreille,  
Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,  
Et pour suivre un Galant vous évader sans bruit.  
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole :  
Il faut que on vous ait mise à quelque bonne école.  
Qui diantre tout de un coup vous en a tant appris ?  
Vous ne craignez donc plus de trouver des Esprits ?  
Et ce Galant la nuit vous a donc enhardie.  
Ah, Coquine, en venir à cette perfidie ;  
Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein,  
Petit serpent que je ai réchauffé dans mon sein,  
Et qui dès que il se sent par une humeur ingrate,  
Cherche à faire du mal à celui qui le flatte.  

Pourquoi me criez-vous ?  

        Je ai grand tort en effet.  

Je ne entend point de mal dans tout ce que je ai fait.  

Suivre un galant ne est pas une action infame ?  

Ce est un homme qui dit que il me veut pour sa femme ;  
Je ai suivi vos leçons, et vous me avez prêché  
Que il se faut marier pour ôter le péché.  

Oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre.  
Et je vous le avais fait, me semble, assez entendre.  

Oui, mais à vous parler franchement entre nous,  
Il est plus pour cela selon mon goût, que vous ;  
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,  
Et vos discours en font une image terrible :  
Mais las ! il le fait lui si rempli de plaisirs,  
Que de se marier il donne des désirs.  

Ah, ce est que vous le aimez, traîtresse.  

        Oui je le aime.  

Et vous avez le front de le dire à moi-même ?  

Et pourquoi se il est vrai, ne le dirais-je pas ?  

Le deviez-vous aimer ? Impertinente.  

        Hélas !  
Est-ce que je en puis mais ? lui seul en est la cause,  
Et je ne y songeais pas lorsque se fit la chose.  

Mais il fallait chasser cet amoureux désir.  

Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir.  

Et ne savez-vous pas que ce était me déplaire ?  

Moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire ?  

Il est vrai, je ai sujet de en être réjoui.  
Vous ne me aimez donc pas à ce compte ?  

    Vous ?  

        Oui.  

Hélas, non.  

    Comment, non ?  

        Voulez-vous que je mente ?  

Pourquoi ne me aimer pas, Madame le impudente ?  

Mon dieu, ce ne est pas moi que vous devez blâmer ;  
Que ne vous êtes-vous comme lui fait aimer ?  
Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.  

Je me y suis efforcé de toute ma puissance ;  
Mais les soins que je ai pris, je les ai perdus tous.  

Vraiment il en sait donc là-dessus plus que vous ;  
Car à se faire aimer il ne a point eu de peine.  

Voyez comme raisonne et répond la vilaine.  
Peste, une Précieuse en dirait-elle plus ?  
Ah ! je le ai mal connue, ou ma foi là-dessus  
Une sotte en sait plus que le plus habile homme ;  
Puisque en raisonnement votre esprit se consomme,  
La belle raisonneuse, est-ce que un si long-temps  
Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?  

Non, il vous rendra tout jusques au dernier double.  

Elle a de certains mots où mon dépit redouble,  
Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir  
Les obligations que vous pouvez me avoir ?  

Je ne vous en ai pas de si grandes que on pense.  

Ne est-ce rien que les soins de élever votre enfance ?  

Vous avez là-dedans bien opéré vraiment,  
Et me avez fait en tout instruire joliment,  
Croit-on que je me flatte, et que enfin dans ma tête  
Je ne juge pas bien que je suis une bête ?  
Moi-même je en ai honte, et dans le âge où je suis  
Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.  

Vous fuyez le ignorance, et voulez, quoi que il coûte,  
Apprendre du blondin quelque chose.  

        Sans doute,  
Ce est de lui que je sais ce que je puis savoir,  
Et beaucoup plus que à vous je pense lui devoir.  

Je ne sais qui me tient que avec une gourmade  
Ma main de ce discours ne venge la bravade.  
Je enrage quand je vois sa piquante froideur,  
Et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.  

Hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire.  

Ce mot, et ce regard désarme ma colère,  
Et produit un retour de tendresse de cœur,  
Qui de son action me efface la noirceur.  
Chose étrange ! de aimer, et que pour ces traîtresses  
Les hommes sont sujets à de telles faiblesses.  
Tout le monde connaît leur imperfection.  
Ce ne est que extravagance, et que indiscrétion ;  
Leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;  
Il ne est rien de plus faible, et de plus imbécile,  
Rien de plus infidèle, et malgré tout cela  
Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.  
Hé bien, faisons la paix, va petite traîtresse,  
Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse ;  
Considère par là le amour que je ai pour toi,  
Et me voyant si bon, en revanche aime-moi.  

Du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire.  
Que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?  

Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux,  
Écoute seulement ce soupir amoureux,  
Vois ce regard mourant, contemple ma personne,  
Et quitte ce morveux, et le amour que il te donne ;  
Ce est quelque sort que il faut que il ait jeté sur toi,  
Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.  
Ta forte passion est de être brave et leste,  
Tu le seras toujours, va, je te le proteste ;  
Sans cesse nuit et jour je te caresserai,  
Je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;  
Tout comme tu voudras, tu pourras te conduire,  
Je ne me explique point, et cela ce est tout dire.  
Jusque où la passion peut-elle faire aller ?  
Enfin à mon amour rien ne peut se égaler.  
Quelle preuve veux-tu que je te en donne, ingrate ?  
Me veux-tu voir pleurer ? veux-tu que je me batte ?  
Veux-tu que je me arrache un côté de cheveux ?  
Veux-tu que je me tue ? oui, dis si tu le veux.  
Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.  

Tenez, tous vos discours ne me touchent point le âme.  
Horace avec deux mots en ferait plus que vous.  

Ah ! ce est trop me braver, trop pousser mon courroux ;  
Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,  
Et vous dénicherez à le instant de la Ville ;  
Vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout ;  
Mais un cul de Couvent me vengera de tout.  

Je ne sais ce que ce est, Monsieur, mais il me semble  
Que Agnès et le corps mort se en sont allés ensemble.  

La voici ; dans ma chambre allez me la nicher.  
Ce ne sera pas là que il la viendra chercher,  
Et puis ce est seulement pour une demie-heure.  
Je vais pour lui donner une sûre demeure  
Trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux,  
Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :  
Peut-être que son âme étant dépaysée  
Pourra de cet amour être désabusée.  

Ah ! je viens vous trouver accablé de douleur,  
Le Ciel, Seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur,  
Et par un trait fatal de une injustice extrême  
On me veut arracher de la beauté que je aime.  
Pour arriver ici mon père a pris le frais,  
Je ai trouvé que il mettait pied-à-terre ici près,  
Et la cause en un mot de une telle venue,  
Qui, comme je disais, ne me était pas connue,  
Ce est que il me a marié sans me en écrire rien,  
Et que il vient en ces lieux célébrer ce lien.  
Jugez, en prenant part à mon inquiétude,  
Se il pouvait me arriver un contre-temps plus rude ;  
Cet Enrique, dont hier je me informais à vous,  
Cause tout le malheur dont je ressens les coups ;  
Il vient avec mon père achever ma ruine,  
Et ce est sa fille unique à qui le on me destine.  
Je ai dès leurs premiers mots pensé me évanouir,  
Et de abord sans vouloir plus longtemps les ouïr,  
Mon père ayant parlé de vous rendre visite  
Le esprit plein de frayeur je le ai devancé vite :  
De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir  
De mon engagement, qui le pourrait aigrir,  
Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,  
De le dissuader de cette autre alliance.  

Ouida.  

        Conseillez-lui de différer un peu,  
Et rendez en ami ce service à mon feu.  

Je ne y manquerai pas.  

        Ce est en vous que je espère.  

Fort bien.  

        Et je vous tiens mon véritable père ;  
Dites-lui que mon âge… ah ! je le vois venir,  
Écoutez les raisons que je vous puis fournir.  

Aussitôt que à mes yeux je vous ai vu paraître,  
Quand on ne me eût rien dit je aurais su vous connaître ;  
Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur,  
Dont le hymen autrefois me avait fait possesseur ;  
Et je serais heureux, si la Parque cruelle  
Me eût laissé ramener cette épouse fidèle,  
Pour jouir avec moi des sensibles douceurs  
De revoir tous les siens après nos longs malheurs :  
Mais puisque du destin la fatale puissance  
Nous prive pour jamais de sa chère présence,  
Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter  
Du seul fruit amoureux qui me en est pu rester,  
Il vous touche de près. Et sans votre suffrage  
Je aurais tort de vouloir disposer de ce gage ;  
Le choix du fils de Oronte est glorieux de soi,  
Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.  

Ce est de mon jugement avoir mauvaise estime,  
Que douter si je approuve un choix si légitime.  

Oui, je vais vous servir de la bonne façon.  

Gardez encor un coup…  

        Ne ayez aucun soupçon.  

Ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse.  

Que je sens à vous voir une grande allégresse.  

Je suis ici venu…  

        Sans me en faire récit,  
Je sais ce qui vous mène.  

        On vous le a déjà dit.  

Oui.  

    Tant mieux.  

        Votre fils à cet hymen résiste,  
Et son cœur prévenu ne y voit rien que de triste,  
Il me a même prié de vous en détourner ;  
Et moi tout le conseil que je vous puis donner,  
Ce est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,  
Et de faire valoir le autorité de père ;  
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,  
Et nous faisons contre eux à leur être indulgents.  

Ah traître !  

Si son cœur a quelque répugnance,  
Je tiens que on ne doit pas lui faire violence ;  
Mon frère, que je crois, sera de mon avis.  

Quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ?  
Est-ce que vous voulez que un père ait la mollesse  
De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?  
Il serait beau, vraiment, que on le vît aujourd'hui  
Prendre loi de qui doit la recevoir de lui.  
Non, non, ce est mon intime, et sa gloire est la mienne,  
Sa parole est donnée, il faut que il la maintienne,  
Que il fasse voir ici de fermes sentiments,  
Et force de son fils tous les attachements.  

Ce est parler comme il faut, et dans cette alliance,  
Ce est moi qui vous réponds de son obéissance.  

Je suis surpris, pour moi, du grand empressement  
Que vous me faites voir pour cet engagement,  
Et ne puis deviner quel motif vous inspire…  

Je sais ce que je fais, et dis ce que il faut dire.  

Oui, oui, Seigneur Arnolphe, il est…  

        Ce nom le aigrit,  
Ce est Monsieur de la Souche, on vous le a déjà dit.  

Il ne importe.  

    Que entends-je ?  

        Oui ce est là le mystère,  
Et vous pouvez juger ce que je devais faire.  

En quel trouble…  

        Monsieur, si vous ne êtes auprès,  
Nous aurons de la peine à retenir Agnès,  
Elle veut à tous coups se échapper, et peut-être  
Que elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.  

Faites-la-moi venir, aussi bien de ce pas  
Prétends-je le emmener, ne vous en fâchez pas,  
Un bonheur continu rendrait le homme superbe,  
Et chacun à son tour, comme dit le Proverbe.  

Quels maux peuvent, ô Ciel, égaler mes ennuis ?  
Et se est-on jamais vu dans le abîme où je suis ?  

Pressez vite le jour de la Cérémonie,  
Je y prends part, et déjà moi-même je me en prie.  

Ce est bien notre dessein.  

        Venez, Belle, venez,  
Que on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.  
Voici votre Galant, à qui pour récompense  
Vous pouvez faire une humble et douce révérence,  
Adieu ; le événement trompe un peu vos souhaits ;  
Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.  

Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte ?  

Je ne sais où je en suis, tant ma douleur est forte.  

Allons, causeuse, allons.  

        Je veux rester ici.  

Dites-nous ce que ce est que ce mystère-ci,  
Nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.  

Avec plus de loisir je pourrai vous le apprendre,  
Jusque au revoir.  

        Où donc prétendez-vous aller ?  
Vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler.  

Je vous ai conseillé malgré tout son murmure,  
De achever le hyménée.  

        Oui, mais pour le conclure  
Si le on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit  
Que vous avez chez vous celle dont il se agit ?  
La fille que autrefois de le aimable Angélique,  
Sous des liens secrets eut le Seigneur Enrique.  
Sur quoi votre discours était-il donc fondé ?  

Je me étonnais aussi de voir son procédé.  

Quoi…  

        De un hymen secret ma sœur eut une fille,  
Dont on cacha le sort à toute la famille.  

Et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir,  
Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.  

Et dans ce temps le sort lui déclarant la guerre,  
Le obligea de sortir de sa natale terre.  

Et de aller essuyer mille périls divers  
Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.  

Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie  
Avaient pu lui ravir le imposture et le envie.  

Et de retour en France, il a cherché de abord  
Celle à qui de sa fille il confia le sort.  

Et cette Paysanne a dit avec franchise,  
Que en vos mains à quatre ans elle le avait remise.  

Et que elle le avait fait sur votre charité  
Par un accablement de extrême pauvreté.  

Et lui plein de transports, et le allégresse en le âme  
A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.  

Et vous allez, enfin, la voir venir ici  
Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.  

Je devine à peu prés quel est votre supplice,  
Mais le sort en cela ne vous est que propice ;  
Si ne être point cocu vous semble un si grand bien,  
Ne vous point marier en est le vrai moyen.  

Oh !  

    De où vient que il se enfuit sans rien dire ?  

        Ah mon père  
Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.  
Le hasard en ces lieux avait exécuté  
Ce que votre sagesse avait prémédité.  
Je étais par les doux nœuds de une ardeur mutuelle  
Engagé de parole avec cette Belle ;  
Et ce est elle en un mot que vous venez chercher,  
Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.  

Je ne en ai point douté de abord que je le ai vue,  
Et mon âme depuis ne a cessé de être émue.  
Ah ! ma fille, je cède à des transports si doux.  

Je en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous.  
Mais ces lieux et cela ne se accommodent guères ;  
Allons dans la maison débrouiller ces mystères,  
Payer à notre ami ses soins officieux,  
Et rendre grâce au Ciel qui fait tout pour le mieux.  