

Hé quoi, charmante Élise, vous devenez mélancolique, après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre foi ?Je vous vois soupirer, hélas, au milieu de ma joie !Est-ce du regret, dites-moi, de me avoir fait heureux ? et vous repentez-vous de cet engagement où mes feux ont pu vous contraindre ?

Non, Valère, je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous. Je me y sens entraîner par une trop douce puissance, et je ne ai pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas. Mais, à vous dire vrai, le succès me donne de le inquiétude ; et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais.

Hé que pouvez-vous craindre, Élise, dans les bontés que vous avez pour moi ?

Hélas ! cent choses à la fois : Le emportement de un Père ; les reproches de une Famille ; les censures du monde ; mais plus que tout, Valère, le changement de votre cœur ; et cette froideur criminelle dont ceux de votre Sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents de une innocente amour.

Ah ! ne me faites pas ce tort, de juger de moi par les autres.Soupçonnez-moi de tout, Élise, plutôt que de manquer à ce que je vous dois.Je vous aime trop pour cela ; et mon amour pour vous, durera autant que ma vie.

Ah ! Valère, chacun tient les mêmes discours.Tous les Hommes sont semblables par les paroles ; et ce ne est que les actions, qui les découvrent différents.

Puisque les seules actions font connaître ce que nous sommes ; attendez donc au moins à juger de mon cœur par elles, et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes de une fâcheuse prévoyance. Ne me assassinez point, je vous prie, par les sensibles coups de un soupçon outrageux ; et donnez-moi le temps de vous convaincre, par mille et mille preuves, de le honnêteté de mes feux.

Hélas ! que avec facilité on se laisse persuader par les Personnes que le on aime !Oui, Valère, je tiens votre cœur incapable de me abuser.Je crois que vous me aimez de un véritable amour, et que vous me serez fidèle ; je ne en veux point du tout douter, et je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme que on pourra me donner.

Mais pourquoi cette inquiétude ?

Je ne aurais rien à craindre, si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois ; et je trouve en votre Personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous. Mon cœur, pour sa défense, a tout votre mérite, appuyé du secours de une reconnaissance où le Ciel me engage envers vous.Je me représente à toute heure ce péril étonnant, qui commença de nous offrir aux regards le un de le autre ; cette générosité surprenante, qui vous fit risquer votre vie, pour dérober la mienne à la fureur des ondes ; ces soins pleins de tendresse, que vous me fîtes éclater après me avoir tirée de le eau ; et les hommages assidus de cet ardent amour, que ni le temps, ni les difficultés, ne ont rebuté, et qui, vous faisant négliger et Parents et Patrie, arrête vos pas en ces lieux, y tient en ma faveur votre fortune déguisée, et vous a réduit, pour me voir, à vous revêtir de le emploi de Domestique de mon père.Tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux effet ; et ce en est assez à mes yeux, pour me justifier lengagement où je ai pu consentir : mais ce ne est pas assez, peut-être, pour le justifier aux autres ; et je ne suis pas sûre que on entre dans mes sentiments.

De tout ce que vous avez dit, ce ne est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose ; et quant aux scrupules que vous avez, votre Père, lui-même, ne prend que trop de soin de vous justifier à tout le monde ; et le excès de son avarice, et la manière austère dont il vit avec ses Enfants, pourraient autoriser des choses plus étranges. Pardonnez-moi, charmante Élise, si je en parle ainsi devant vous.Vous savez que sur ce chapitre on ne en peut pas dire de bien. Mais enfin, si je puis, comme je le espère, retrouver mes Parents, nous ne aurons pas beaucoup de peine à nous le rendre favorable. Je en attends des nouvelles avec impatience, et je en irai chercher moi-même, si elles tardent à venir.

Ah ! Valère, ne bougez de ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans le esprit de mon Père.

Vous voyez comme je me y prends, et les adroites complaisances que il me a fallu mettre en usage, pour me introduire à son service ; sous quel masque de sympathie, et de rapports de sentiments, je me déguise, pour lui plaire, et quel personnage je joue tous les jours avec lui, afin de acquérir sa tendresse. Je y fais des progrès admirables ; et je éprouve que pour gagner les Hommes, il ne est point de meilleure voie, que de se parer à leurs yeux de leurs inclinations ; que de donner dans leurs maximes, encenser leurs défauts, et applaudir à ce que ils font. On ne a que faire de avoir peur de trop charger la complaisance ; et la manière dont on les joue, a beau être visible, les plus fins toujours sont de grandes dupes du côté de la flatterie ; et il ne y a rien de si impertinent, et de si ridicule, que on ne fasse avaler, lorsque on le assaisonne en louange.La sincérité souffre un peu au métier que je fais : mais quand on a besoin des Hommes, il faut bien se ajuster à eux ; et puisque on ne saurait les gagner que par là, ce ne est pas la faute de ceux qui flattent, mais de ceux qui veulent être flattés.

Mais que ne tâchez-vous aussi à gagner le appui de mon Frère, en cas que la Servante se avisât de révéler notre secret ?

On ne peut pas ménager le un et le autre ; et le esprit du Père, et celui du Fils, sont des choses si opposées, que il est difficile de accommoder ces deux confidences ensemble. Mais vous, de votre part, agissez auprès de votre Frère, et servez-vous de le amitié qui est entre vous deux, pour le jeter dans nos intérêts. Il vient.Je me retire.Prenez ce temps pour lui parler ; et ne lui découvrez de notre affaire, que ce que vous jugerez à propos.

Je ne sais si je aurai la force de lui faire cette confidence.

Je suis bien aise de vous trouver seule, ma Sœur ; et je brûlais de vous parler, pour me ouvrir à vous de un secret.

Me voilà prête à vous ouïr, mon Frère. Que avez-vous à me dire ?

Bien des choses, ma Sœur, enveloppées dans un motJ'aime.

Vous aimez ?

Oui, je aime.Mais avant que de aller plus loin, je sais que je dépends de un Père, et que le nom de Fils me soumet à ses volontés ; que nous ne devons point engager notre foi, sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour ; que le Ciel les a faits les maîtres de nos vœux, et que il nous est enjoint de ne en disposer que par leur conduite ; que ne étant prévenus de aucune folle ardeur, ils sont en état de se tromper bien moins que nous, et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre ; que il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence, que le aveuglement de notre passion ; et que le emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux. Je vous dis tout cela, ma Sœur, afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire : car enfin, mon amour ne veut rien écouter, et je vous prie de ne me point faire de remontrances.

Vous êtes-vous engagé, mon Frère, avec celle que vous aimez ?

Non ; mais je y suis résolu ; et je vous conjure encore une fois, de ne me point apporter de raisons pour me en dissuader.

Suis-je, mon Frère, une si étrange personne ?

Non, ma Sœur, mais vous ne aimez pas.Vous ignorez la douce violence que un tendre amour fait sur nos cœurs ; et je appréhende votre sagesse.

Hélas ! mon Frère, ne parlons point de ma sagesse. Il ne est personne qui ne en manque du moins une fois en sa vie ; et si je vous ouvre mon cœur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous.

Ah ! plût au Ciel que votre âme comme la mienne…

Finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez.

Une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers, et qui semble être faite pour donner de le amour à tous ceux qui la voient. La Nature, ma Sœur, ne a rien formé de plus aimable ; et je me sentis transporté, dès le moment que je la vis. Elle se nomme Mariane, et vit sous la conduite de une bonne Femme de Mère, qui est presque toujours malade, et pour qui cette aimable Fille a des sentiments de amitié qui ne sont pas imaginables. Elle la sert, la plaint, et la console avec une tendresse qui vous toucherait le âme. Elle se prend de un air le plus charmant du monde aux choses que elle fait, et le on voit briller mille grâces en toutes ses actions ; une douceur pleine de attraits, une bonté toute engageante, une honnêteté adorable, une…Ah ! ma Sœur, je voudrais que vous le eussiez vue.

Je en vois beaucoup, mon Frère, dans les choses que vous me dites ; et pour comprendre ce que elle est, il me suffit que vous le aimez.

Je ai découvert sous main, que elles ne sont pas fort accommodées, et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien que elles peuvent avoir. Figurez-vous, ma Sœur, quelle joie ce peut être, que de relever la fortune de une Personne que le on aime ; que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités de une vertueuse Famille ; et concevez quel déplaisir ce me est, de voir que par le avarice de un Père, je sois dans le impuissance de goûter cette joie, et de faire éclater à cette Belle aucun témoignage de mon amour.

Oui, je conçois assez, mon Frère, quel doit être votre chagrin.

Ah ! ma Sœur, il est plus grand que on ne peut croire. Car enfin, peut-on rien voir de plus cruel, que cette rigoureuse épargne que on exerce sur nous ? que cette sécheresse étrange où le on nous fait languir ? Et que nous servira de avoir du bien, se il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge de en jouir ? et si pour me entretenir même, il faut que maintenant je me engage de tous côtés ; si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des Marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ? Enfin je ai voulu vous parler, pour me aider à sonder mon Père sur les sentiments où je suis ; et si je le y trouve contraire, je ai résolu de aller en de autres lieux, avec cette aimable Personne, jouir de la fortune que le Ciel voudra nous offrir. Je fais chercher partout pour ce dessein, de le argent à emprunter ; et si vos affaires, ma Sœur, sont semblables aux miennes, et que il faille que notre Père se oppose à nos désirs, nous le quitterons là tous deux, et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.

Il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre Mère, et que…

Je entends sa voix. Éloignons-nous un peu, pour nous achever notre confidence ; et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur.

Hors de ici tout à le heure, et que on ne réplique pas. Allons, que le on détale de chez moi, maître Juré Filou ; vrai gibier de potence.

Je ne ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard ; et je pense, sauf correction, que il a le Diable au corps.

Tu murmures entre tes dents.

Pourquoi me chassez-vous ?

Ce est bien à toi, pendard ; à me demander des raisons : Sors vite, que je ne te assomme.

Que est-ce que je vous ai fait ?

Tu me as fait, que je veux que tu sortes.

Mon maître, votre Fils, me a donné ordre de le attendre.

Va-t-en le attendre dans la Rue, et ne sois point dans ma Maison planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout. Je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires ; un traître, dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions, dévorent ce que je possède, et furètent de tous côtés pour voir se il ne y a rien à voler.

Comment diantre voulez-vous que on fasse pour vous voler ? Êtes-vous un Homme volable, quand vous renfermez toutes choses, et faites sentinelle jour et nuit ?

Je veux renfermer ce que bon me semble, et faire sentinelle comme il me plaît. Ne voilà pas de mes mouchards, qui prennent garde à ce que on fait ? Je tremble que il ne ait soupçonné quelque chose de mon argent. Ne serais-tu point Homme à aller faire courir le bruit que je ai chez moi de le argent caché ?

Vous avez de le argent caché ?

Non, coquin, je ne dis pas cela.
Je enrage.
Je demande si malicieusement tu ne irais point faire courir le bruit que je en ai.

Hé que nous importe que vous en ayez, ou que vous ne en ayez pas, si ce est pour nous la même chose ?

Tu fais le raisonneur ; je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles.
Sors de ici, encore une fois.

Hé bien, je sors.

Attends. Ne me emportes-tu rien ?

Que vous emporterais-je ?

Viens çà, que je voie. Montre-moi tes mains.

Les voilà.

Les autres.

Les autres ?

Oui.

Les voilà.

Ne as-tu rien mis ici dedans ?

Voyez vous-même.

Ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les recéleurs des choses que on dérobe ; et je voudrais que on en eût fait pendre quelqu'un.

Ah ! que un Homme comme cela, mériterait bien ce que il craint ! et que je aurais de joie à le voler !

Euh ?

Quoi ?

Que est-ce que tu parles de voler ?

Je dis que vous fouilliez bien partout, pour voir si je vous ai volé.

Ce est ce que je veux faire.

La peste soit de le avarice, et des avaricieux.

Comment ? que dis-tu ?

Ce que je dis ?

Oui. Que est-ce que tu dis de avarice, et de avaricieux ?

Je dis que la peste soit de le avarice, et des avaricieux.

De qui veux-tu parler ?

Des avaricieux.

Et qui sont-ils ces avaricieux ?

Des vilains, et des ladres.

Mais qui est-ce que tu entends par là ?

De quoi vous mettez-vous en peine ?

Je me mets en peine de ce que il faut ?

Est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?

Je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela.

Je parle…Je parle à mon bonnet.

Et moi, je pourrais bien parler à ta barrette.

Me empêcherez-vous de maudire les avaricieux ?

Non ; mais je te empêcherai de jaser, et de être insolent. Tais-toi.

Je ne nomme personne.

Je te rosserai, si tu parles.

Qui se sent morveux, que il se mouche.

Te tairas-tu ?

Oui, malgré moi.

Ha, ha !

Tenez, voilà encore une poche.Êtes-vous satisfait ?

Allons, rends-le-moi sans te fouiller.

Quoi ?

Ce que tu me as pris.

Je ne vous ai rien pris du tout.

Assurément.

Assurément.

Adieu. Va-t-en à tous les Diables.

Me voilà fort bien congédié.

Je te le mets sur ta conscience au moins.Voilà un pendard de valet qui me incommode fort ; et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là.

Certes, ce ne est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme de argent ; et bienheureux qui a tout son fait bien placé, et ne conserve seulement que ce que il faut pour sa dépense. On ne est pas peu embarrassé à inventer dans toute une Maison une cache fidèle : car pour moi les Coffres forts me sont suspects, et je ne veux jamais me y fier.Je les tiens justement une franche amorce à Voleurs, et ce est toujours la première chose que le on va attaquer.Cependant je ne sais si je aurai bien fait, de avoir enterré dans mon Jardin dix mille écus que on me rendit hier. Dix mille écus en or chez soi, est une somme assez…
Ô Ciel ! je me serai trahi moi-même.La chaleur me aura emporté ; et je crois que je ai parlé haut en raisonnant tout seul. Que est-ce ?

Rien, mon Père.

Y a-t-il longtemps que vous êtes là ?

Nous ne venons que de arriver.

Vous avez entendu…

Quoi ? mon Père.

Là…

Quoi ?

Ce que je viens de dire.

Non.

Si fait, si fait.

Pardonnez-moi.

Je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. Ce est que je me entretenais en moi-même de la peine que il y a aujourd'hui à trouver de le argent ; et je disais, que il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi.

Nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre.

Je suis bien aise de vous dire cela, afin que vous ne alliez pas prendre les choses de travers, et vous imaginer que je dise que ce est moi qui ai dix mille écus.

Nous ne entrons point dans vos affaires.

Plût à Dieu que je les eusse dix mille écus !

Je ne crois pas…

Ce serait une bonne affaire pour moi.

Ce sont des choses…

Je en aurais bon besoin.

Je pense que…

Cela me accommoderait fort.

Vous êtes…

Et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable.

Mon Dieu, mon Père, vous ne avez pas lieu de vous plaindre ; et le on sait que vous avez assez de bien.

Comment ? je ai assez de bien.Ceux qui le disent, en ont menti. Il ne y a rien de plus faux ; et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là.

Ne vous mettez point en colère.

Cela est étrange ! que mes propres Enfants me trahissent, et deviennent mes ennemis !

Est-ce être votre ennemi, que de dire que vous avez du bien ?

Oui, de pareils discours, et les dépenses que vous faites, seront cause que un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge, dans la pensée que je suis tout cousu de pistoles.

Quelle grande dépense est-ce que je fais ?

Quelle ? Est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ?Je querellais hier votre Sœur, mais ce est encore pis. Voilà qui crie vengeance au Ciel ; et à vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tête, il y aurait là de quoi faire une bonne constitution. Je vous le ai dit vingt fois, mon Fils, toutes vos manières me déplaisent fort ; vous donnez furieusement dans le Marquis ; et pour aller ainsi vêtu, il faut bien que vous me dérobiez.

Hé comment vous dérober ?

Que sais-je ? Où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir le état que vous portez ?

Moi ? mon Père : ce est que je joue ; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout le argent que je gagne.

Ce est fort mal fait. Si vous êtes heureux au jeu, vous en devriez profiter, et mettre à honnête intérêt le argent que vous gagnez, afin de le trouver un jour.Je voudrais bien savoir, sans parler du reste, à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête ; et si une demi-douzaine de aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses ?Il est bien nécessaire de employer de le argent à des perruques, lorsque le on peut porter des cheveux de son cru, qui ne coûtent rien.Je vais gager que en perruques et rubans, il y a du moins vingt pistoles ; et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers, à ne les placer que au denier douze.

Vous avez raison.

Laissons cela, et parlons de autre affaire. Euh ? je crois que ils se font signe le un à le autre, de me voler ma bourse. Que veulent dire ces gestes-là ?

Nous marchandons, mon Frère et moi, à qui parlera le premier ; et nous avons tous deux quelque chose à vous dire.

Et moi, je ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux.

Ce est de mariage, mon Père, que nous désirons vous parler.

Et ce est de mariage aussi que je veux vous entretenir.

Ah ! mon Père.

Pourquoi ce cri ? Est-ce le mot, ma Fille, ou la chose, qui vous fait peur ?

Le mariage peut nous faire peur à tous deux, de la façon que vous pouvez le entendre ; et nous craignons que nos sentiments ne soient pas de accord avec votre choix.

Un peu de patience. Ne vous alarmez point. Je sais ce que il faut à tous deux ; et vous ne aurez ni le un, ni le autre, aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire. Et pour commencer par un bout ; avez-vous vu, dites moi, une jeune Personne appelée Mariane, qui ne loge pas loin de ici ?

Oui, mon Père.

Et vous ?

Je en ai ouï parler.

Comment, mon Fils, trouvez-vous cette Fille ?

Une fort charmante Personne.

Sa physionomie ?

Toute honnête, et pleine de esprit.

Son air, et sa manière ?

Admirables, sans doute.

Ne croyez-vous pas, que une Fille comme cela, mériterait assez que le on songeât à elle ?

Oui, mon Père.

Que ce serait un Parti souhaitable ?

Très souhaitable.

Que elle a toute la mine de faire un bon ménage ?

Sans doute.

Et que un Mari aurait satisfaction avec elle ?

Assurément.

Il y a une petite difficulté ; ce est que je ai peur que il ne y ait pas avec elle tout le bien que on pourrait prétendre.

Ah ! mon Père, le bien ne est pas considérable, lorsque il est question de épouser une honnête personne.

Pardonnez-moi, pardonnez-moi. Mais ce que il y a à dire, ce est que si le on ne y trouve pas tout le bien que on souhaite, on peut tâcher de regagner cela sur autre chose.

Cela se entend.

Enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments : car son maintien honnête, et sa douceur, me ont gagné le âme ; et je suis résolu de le épouser, pourvu que je y trouve quelque bien.

Euh ?

Comment ?

Vous êtes résolu, dites-vous…

De épouser Mariane.

Qui vous ? vous ?

Oui, moi, moi ; moi.Que veut dire cela ?

Il me a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire de ici.

Cela ne sera rien. Allez vite boire dans la Cuisine un grand verre de eau claire. Voilà de mes Damoiseaux flouets, qui ne ont non plus de vigueur que des Poules. Ce est là, ma Fille, ce que je ai résolu pour moi. Quant à ton Frère, je lui destine une certaine Veuve dont ce matin on me est venu parler ; et pour toi, je te donne au Seigneur Anselme.

Au Seigneur Anselme ?

Oui. Un Homme mûr, prudent et sage, qui ne a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens.

Je ne veux point me marier, mon Père, se il vous plaît.

Et moi, ma petite Fille ma mie, je veux que vous vous mariiez, se il vous plaît.

Je vous demande pardon, mon Père.

Je vous demande pardon, ma Fille.

Je suis très humble servante au Seigneur Anselme ; mais, avec votre permission, je ne le épouserai point.

Je suis votre très humble valet ; mais, avec votre permission, vous le épouserez dès ce soir.

Dès ce soir ?

Dès ce soir.

Cela ne sera pas, mon Père.

Cela sera, ma Fille.

Non.

Si.

Non, vous dis-je.

Si, vous dis-je.

Ce est une chose où vous ne me réduirez point.

Ce est une chose où je te réduirai.

Je me tuerai plutôt, que de épouser un tel Mari.

Tu ne te tueras point, et tu le épouseras. Mais voyez quelle audace ! A-t-on jamais vu une Fille parler de la sorte à son Père ?

Mais a-t-on jamais vu un Père marier sa Fille de la sorte ?

Ce est un Parti où il ne y a rien à redire ; et je gage que tout le monde approuvera mon choix.

Et moi, je gage que il ne saurait être approuvé de aucune Personne raisonnable.

Voilà Valère ; veux-tu que entre nous deux nous le fassions Juge de cette affaire ?

Je y consens.

Te rendras-tu à son jugement ?

Oui, je en passerai par ce que il dira.

Voilà qui est fait.

Ici, Valère. Nous te avons élu pour nous dire qui a raison, de ma Fille ou de moi.

Ce est vous, Monsieur, sans contredit.

Sais-tu bien de quoi nous parlons ?

Non. Mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison.

Je veux ce soir lui donner pour Époux un Homme aussi riche que sage ; et la coquine me dit au nez, que elle se moque de le prendre. Que dis-tu de cela ?

Ce que je en dis ?

Oui.

Eh, eh.

Quoi ?

Je dis que dans le fond je suis de votre sentiment ; et vous ne pouvez pas que vous ne ayez raison. Mais aussi ne a-t-elle pas tort tout à fait, et…

Comment ? Le Seigneur Anselme est un Parti considérable ; ce est un Gentilhomme qui est noble, doux, posé, sage, et fort accommodé, et auquel il ne reste aucun Enfant de son premier mariage.Saurait-elle mieux rencontrer ?

Cela est vrai. Mais elle pourrait vous dire que ce est un peu précipiter les choses, et que il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra se accommoder avec…

Ce est une occasion que il faut prendre vite aux cheveux. Je trouve ici un avantage, que ailleurs je ne trouverais pas ; et il se engage à la prendre sans dot.

Sans dot ?

Oui.

Ah ! je ne dis plus rien. Voyez-vous, voilà une raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à cela.

Ce est pour moi une épargne considérable.

Assurément, cela ne reçoit point de contradiction. Il est vrai que votre Fille vous peut représenter que le mariage est une plus grande affaire que on ne peut croire ; que il y va de être heureux, ou malheureux, toute sa vie ; et que un engagement qui doit durer jusqu'à la mort, ne se doit jamais faire que avec de grandes précautions.

Sans dot.

Vous avez raison.Voilà qui décide tout, cela se entend. Il y a des gens qui pourraient vous dire que en de telles occasions le inclination de une Fille est une chose sans doute où le on doit avoir de le égard ; et que cette grande inégalité de âge, de humeur, et de sentiments, rend un mariage sujet à des accidents très fâcheux.

Sans dot.

Ah ! il ne y a pas de réplique à cela.On le sait bien.Qui diantre peut aller là contre ? Ce ne est pas que il ne y ait quantité de Pères qui aimeraient mieux ménager la satisfaction de leurs Filles, que le argent que ils pourraient donner ; qui ne les voudraient point sacrifier à le intérêt, et chercheraient plus que toute autre chose, à mettre dans un mariage cette douce conformité qui sans cesse y maintient le honneur, la tranquillité, et la joie ; et que…

Sans dot.

Il est vrai.Cela ferme la bouche à tout, sans dot. Le moyen de résister à une raison comme celle-là ?

Ouais. Il me semble que je entends un Chien qui aboie. Ne est-ce point que on en voudrait à mon argent ? Ne bougez, je reviens tout à le heure.

Vous moquez-vous, Valère, de lui parler comme vous faites ?

Ce est pour ne point le aigrir, et pour en venir mieux à bout. Heurter de front ses sentiments, est le moyen de tout gâter ; et il y a de certains esprits que il ne faut prendre que en biaisant ; des tempéraments ennemis de toute résistance ; des naturels rétifs, que la vérité fait cabrer, qui toujours se roidissent contre le droit chemin de la raison, et que on ne mène que en tournant où le on veut les conduire. Faites semblant de consentir à ce que il veut, vous en viendrez mieux à vos fins, et…

Mais ce mariage, Valère ?

On cherchera des biais pour le rompre.

Mais quelle invention trouver, se il se doit conclure ce soir ?

Il faut demander un délai, et feindre quelque maladie.

Mais on découvrira la feinte, si le on appelle des Médecins.

Vous moquez-vous ?Y connaissent-ils quelque chose ? Allez, allez, vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira, ils vous trouveront des raisons pour vous dire de où cela vient.

Ce ne est rien, Dieu merci.

Enfin notre dernier recours, ce est que la fuite nous peut mettre à couvert de tout ; et si votre amour, belle Élise, est capable de une fermeté…
Oui, il faut que une fille obéisse à son Père. Il ne faut point que elle regarde comme un Mari est fait ; et lorsque la grande raison de sans dot se y rencontre, elle doit être prête à prendre tout ce que on lui donne.

Bon. Voilà bien parlé cela.

Monsieur, je vous demande pardon, si je me emporte un peu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais.

Comment ? je en suis ravi, et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu. Oui, tu as beau fuir. Je lui donne le autorité que le Ciel me donne sur toi, et je entends que tu fasses tout ce que il te dira.

Après cela, résistez à mes remontrances. Monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les leçons que je lui faisais.

Oui, tu me obligeras. Certes…

Il est bon de lui tenir un peu la bride haute.

Cela est vrai. Il faut…

Ne vous mettez pas en peine, je crois que je en viendrai à bout.

Fais, fais. Je me en vais faire un petit tour en Ville, et reviens tout à le heure.

Oui, le argent est plus précieux que toutes les choses du monde ; et vous devez rendre grâces au Ciel, de le honnête homme de Père que il vous a donné. Il sait ce que ce est que de vivre. Lorsqu'on se offre de prendre une Fille sans dot, on ne doit point regarder plus avant. Tout est renfermé là-dedans, et sans dot tient lieu de beauté, de jeunesse, de naissance, de honneur, de sagesse, et de probité.

Ah le brave Garçon !Voilà parlé comme un Oracle. Heureux qui peut avoir un Domestique de la sorte !

Fin du Premier Acte.

Ah ! traître que tu es, où te es-tu donc allé fourrer ?Ne te avais-je pas donné ordre…

Oui, Monsieur, et je me étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme ; mais Monsieur votre Père, le plus malgracieux des Hommes, me a chassé dehors malgré moi, et je ai couru risque de être battu.

Comment va notre affaire ?Les choses pressent plus que jamais ; et depuis que je ne te ai vu, je ai découvert que mon Père est mon Rival.

Votre Père amoureux ?

Oui ; et je ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle me a mis.

Lui se mêler de aimer ! De quoi diable se avise-t-il ? Se moque-t-il du monde ? Et le amour a-t-il été fait pour des gens bâtis comme lui ?

Il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête.

Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?

Pour lui donner moins de soupçon, et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage. Quelle réponse te a-t-on faite ?

Ma foi, Monsieur, ceux qui empruntent sont bien malheureux ; et il faut essuyer de étranges choses, lorsque on en est réduit à passer, comme vous, par les mains des fesse-mathieux !

Le affaire ne se fera point ?

Pardonnez-moi. Notre Maître Simon, le Courtier que on nous a donné, Homme agissant, et plein de zèle, dit que il a fait rage pour vous ; et il assure, que votre seule physionomie lui a gagné le cœur.

Je aurai les quinze mille francs que je demande ?

Oui ; mais à quelques petites conditions, que il faudra que vous acceptiez, si vous avez dessein que les choses se fassent.

Te a-t-il fait parler à celui qui doit prêter le argent ?

Ah ! vraiment, cela ne va pas de la sorte.Il apporte encore plus de soin à se cacher que vous, et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez. On ne veut point du tout dire son nom, et le on doit aujourd'hui le aboucher avec vous dans une Maison empruntée, pour être instruit, par votre bouche, de votre bien, et de votre famille ; et je ne doute point que le seul nom de votre Père ne rende les choses faciles.

Et principalement notre Mère étant morte, dont on ne peut me ôter le bien.

Voici quelques Articles que il a dictés lui-même à notre entremetteur, pour vous être montrés, avant que de rien faire.Supposé que le Prêteur voie toutes ses sûretés, et que le Emprunteur soit majeur, et de une Famille où le bien soit ample, solide, assuré, clair, et net de tout embarras ; on fera une bonne et exacte obligation par-devant un Notaire, le plus honnête Homme que il se pourra, et qui pour cet effet sera choisi par le Prêteur, auquel il importe le plus que le Acte soit dûment dressé.

Il ne y a rien à dire à cela.

Le Prêteur, pour ne charger sa conscience de aucun scrupule, prétend ne donner son argent que au denier dix-huit.

Au denier dix-huit ? Parbleu, voilà qui est honnête.Il ne y a pas lieu de se plaindre.

Cela est vrai. Mais comme ledit Prêteur ne a pas chez lui la somme dont il est question, et que pour faire plaisir à le Emprunteur, il est contraint lui-même de le emprunter de un autre, sur le pied du denier cinq ; il conviendra que ledit premier Emprunteur paye cet intérêt, sans préjudice du reste, attendu que ce ne est que pour le obliger, que ledit Prêteur se engage à cet emprunt.

Comment diable ! quel Juif ! quel Arabe est-ce là ?C'est plus que au denier quatre.

Il est vrai, ce est ce que je ai dit. Vous avez à voir là-dessus.

Que veux-tu que je voie ? Je ai besoin de argent ; et il faut bien que je consente à tout.

Ce est la réponse que je ai faite.

Il y a encore quelque chose ?

Ce ne est plus que un petit article. Des quinze mille francs que on demande, le Prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres ; et pour les mille écus restants, il faudra que le Emprunteur prenne les hardes, nippes, et bijoux, dont se ensuit le mémoire, et que ledit Prêteur a mis, de bonne foi, au plus modique prix que il lui a été possible.

Que veut dire cela ?

Écoutez le mémoire. Premièrement, un Lit de quatre pieds, à bandes de points de Hongrie, appliquées fort proprement sur un drap de couleur de olive ; avec six chaises, et la courte-pointe de même ; le tout bien conditionné, et doublé de un petit taffetas changeant rouge et bleu. Plus, un Pavillon à queue, de une bonne serge de Aumale rose-sèche ; avec le mollet et les franges de soie.

Que veut-il que je fasse de cela ?

Attendez. Plus, une Tenture de Tapisserie des Amours de Gombaut, et de Macée. Plus, une grande Table de bois de noyer, à douze colonnes, ou piliers tournés, qui se tire par les deux bouts, et garnie par le dessous de ses six Escabelles.

Que ai-je affaire, morbleu…

Donnez-vous patience. Plus, trois gros Mousquets tout garnis de nacre de perles, avec les trois Fourchettes assortissantes. Plus, un Fourneau de brique, avec deux Cornues, et trois Récipients, fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller.

Je enrage.

Doucement.Plus, un luth de Bologne, garni de toutes ses cordes, ou peu se en faut. Plus, un Trou-Madame, et un Damier, avec un Jeu de le Oie renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque le on ne a que faire. Plus, une Peau de un lézard, de trois pieds et demi, remplie de foin ; curiosité agréable, pour pendre au plancher de une Chambre. Le tout, ci-dessus mentionné, valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres, et rabaissé à la valeur de mille écus, par la discrétion du prêteur.

Que la peste le étouffe avec sa discrétion, le traître, le bourreau que il est.A-t-on jamais parlé de une usure semblable ? Et ne est-il pas content du furieux intérêt que il exige, sans vouloir encore me obliger à prendre, pour trois mille livres, les vieux rogatons que il ramasse ? Je ne aurai pas deux cents écus de tout cela ; et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce que il veut ; car il est en état de me faire tout accepter, et il me tient, le scélérat, le poignard sur la gorge.

Je vous vois, Monsieur, ne vous en déplaise, dans le grand chemin justement que tenait Panurge pour se ruiner, prenant argent de avance, achetant cher, vendant à bon marché, et mangeant son blé en herbe.

Que veux-tu que je y fasse ? Voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des Pères ; et on se étonne après cela que les Fils souhaitent que ils meurent.

Il faut avouer que le vôtre animerait contre sa vilanie, le plus posé Homme du monde. Je ne ai pas, Dieu merci, les inclinations fort patibulaires ; et parmi mes confrères, que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces, je sais tirer adroitement mon épingle du jeu, et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu le échelle : mais, à vous dire vrai, il me donnerait, par ses procédés, des tentations de le voler ; et je croirais, en le volant, faire une action méritoire.

Donne-moi un peu ce Mémoire, que je le voie encore.

Oui, Monsieur, ce est un jeune Homme qui a besoin de argent. Ses affaires le pressent de en trouver, et il en passera par tout ce que vous en prescrirez.

Mais croyez-vous, Maître Simon, que il ne y ait rien à péricliter ? et savez-vous le nom, les biens, et la Famille de celui pour qui vous parlez ?

Non, je ne puis pas bien vous en instruire à fond, et ce ne est que par aventure que le on me a adressé à lui ; mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même ; et son Homme me a assuré, que vous serez content, quand vous le connaîtrez. Tout ce que je saurais vous dire, ce est que sa famille est fort riche, que il ne a plus de Mère déjà ; et que il se obligera, si vous voulez, que son Père mourra avant que il soit huit mois.

Ce est quelque chose que cela. La charité, Maître Simon, nous oblige à faire plaisir aux Personnes, lorsque nous le pouvons.

Cela se entend.

Que veut dire ceci ? Notre maître Simon qui parle à votre Père.

Lui aurait-on appris qui je suis ? et serais-tu pour nous trahir ?

Ah, ah, vous êtes bien pressés ! Qui vous a dit que ce était céans ? Ce ne est pas moi, Monsieur, au moins, qui leur ai découvert votre nom, et votre logis : mais, à mon avis, il ne y a pas grand mal à cela. Ce sont des Personnes discrètes ; et vous pouvez ici vous expliquer ensemble.

Comment ?

Monsieur est la Personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé.

Comment, pendard, ce est toi qui te abandonnes à ces coupables extrémités ?

Comment, mon Père, ce est vous qui vous portez à ces honteuses actions ?

Ce est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ?

Ce est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ?

Oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ?

Osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ?

Ne as-tu point de honte, dis-moi, de en venir à ces débauches-là ? de te précipiter dans des dépenses effroyables ? et de faire une honteuse dissipation du bien que tes Parents te ont amassé avec tant de sueurs ?

Ne rougissez-vous point, de déshonorer votre condition, par les commerces que vous faites ? de sacrifier gloire et réputation, au désir insatiable de entasser écu sur écu ? et de renchérir, en fait de intérêts, sur les plus infâmes subtilités que aient jamais inventées les plus célèbres Usuriers ?

Ôte-toi de mes yeux, coquin, ôte-toi de mes yeux.

Qui est plus criminel, à votre avis, ou celui qui achète un argent dont il a besoin, ou bien celui qui vole un argent dont il ne a que faire ?

Retire-toi, te dis-je, et ne me échauffe pas les oreilles. Je ne suis pas fâché de cette aventure ; et ce me est un avis de tenir le œil, plus que jamais, sur toutes ses actions.

Monsieur…

Attendez un moment. Je vais revenir vous parler, Il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent.

Le Aventure est tout à fait drôle Il faut bien que il ait quelque part un ample magasin de hardes ; car nous ne avons rien reconnu au Mémoire que nous avons.

Hé ce est toi, mon pauvre la Flèche ! De où vient cette rencontre ?

Ah, ah, ce est toi, Frosine, que viens-tu faire ici ?

Ce que je fais partout ailleurs ; me entremettre de affaires, me rendre serviable aux gens, et profiter du mieux que il me est possible des petits talents que je puis avoir. Tu sais que dans ce Monde il faut vivre de adresse, et que aux Personnes comme moi le Ciel ne a donné de autres rentes, que le intrigue, et que le industrie.

As-tu quelque négoce avec le Patron du logis ?

Oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont je espère une récompense.

De lui ?Ah, ma foi, tu seras bien fine, si tu en tires quelque chose ; et je te donne avis que le argent céans est fort cher.

Il y a de certains services qui touchent merveilleusement.

Je suis votre valet ; et tu ne connais pas encore le Seigneur Harpagon. Le Seigneur Harpagon est de tous les humains, le humain le moins humain ; le mortel de tous les mortels, le plus dur, et le plus serré. Il ne est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains. De la louange, de le estime, de la bienveillance en paroles, et de le amitié tant que il vous plaira ; mais de le argent, point de affaires. Il ne est rien de plus sec et de plus aride, que ses bonnes grâces, et ses caresses ; et donner est un mot pour qui il a tant de aversion, que il ne dit jamais je vous donne, mais je vous prête le bon jour.

Mon Dieu, je sais le art de traire les Hommes.J'ai le secret de me ouvrir leur tendresse, de chatouiller leurs cœurs, de trouver les endroits par où ils sont sensibles.

Bagatelles ici. Je te défie de attendrir, du côté de le argent, le Homme dont il est question. Il est Turc là-dessus, mais de une Turquerie à désespérer tout le monde ; et le on pourrait crever, que il ne en branlerait pas. En un mot, il aime le argent, plus que réputation, que honneur, et que vertu ; et la vue de un demandeur lui donne des convulsions. Ce est le frapper par son endroit mortel, ce est lui percer le cœur, ce est lui arracher les entrailles ; et si…Mais il revient ; je me retire.

Tout va comme il faut. Hé bien, que est-ce, Frosine ?

Ah, mon Dieu ! que vous vous portez bien ! et que vous avez là un vrai visage de santé !

Qui moi ?

Jamais je ne vous vis un teint si frais, et si gaillard.

Tout de bon ?

Comment ? vous ne avez de votre vie été si jeune que vous êtes ; et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous.

Cependant, Frosine, je en ai soixante bien comptés.

Hé bien, que est-ce que cela, soixante ans ? Voilà bien de quoi ! Ce est la fleur de le âge cela ; et vous entrez maintenant dans la belle saison de le Homme.

Il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois.

Vous moquez-vous ? Vous ne avez pas besoin de cela ; et vous êtes de une pâte à vivre jusques à cent ans.

Tu le crois ?

Assurément. Vous en avez toutes les marques. Tenez-vous un peu. Ô que voilà bien là entre vos deux yeux un signe de longue vie !

Tu te connais à cela ?

Sans doute. Montrez-moi votre main. Ah mon Dieu ! quelle ligne de vie !

Comment ?

Ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ?

Hé bien, que est-ce que cela veut dire ?

Par ma foi, je disais cent ans, mais vous passerez les six-vingts.

Est-il possible ?

Il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre, et vos Enfants, et les Enfants de vos Enfants.

Tant mieux. Comment va notre affaire ?

Faut-il le demander ? et me voit-on mêler de rien, dont je ne vienne à bout ? Je ai, surtout, pour les mariages, un talent merveilleux.Il ne est point de Partis au monde, que je ne trouve en peu de temps le moyen de accoupler ; et je crois, si je me le étais mis en tête, que je marierais le Grand Turc avec la République de Venise.Il ne y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci. Comme je ai commerce chez elles, je les ai à fond le une et le autre entretenues de vous, et je ai dit à la Mère le dessein que vous aviez conçu pour Mariane, à la voir passer dans la rue, et prendre le air à sa fenêtre.

Qui a fait réponse…

Elle a reçu la proposition avec joie ; et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa Fille assistât ce soir au Contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre, elle y a consenti sans peine, et me le a confiée pour cela.

Ce est que je suis obligé, Frosine, de donner à souper au Seigneur Anselme ; et je serai bien aise que elle soit du régale.

Vous avez raison. Elle doit après dîner rendre visite à votre Fille, de où elle fait son compte de aller faire un tour à la Foire, pour venir ensuite au souper.

Hé bien, elles iront ensemble dans mon Carrosse, que je leur prêterai.

Voilà justement son affaire.

Mais, Frosine, as-tu entretenu la Mère touchant le bien que elle peut donner à sa Fille ? Lui as-tu dit que il fallait que elle se aidât un peu, que elle fît quelque effort, que elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? Car encore ne épouse-t-on point une Fille, sans que elle apporte quelque chose.

Comment ? ce est une Fille qui vous apportera douze mille livres de rente.

Douze mille livres de rente !

Oui. Premièrement, elle est nourrie et élevée dans une grande épargne de boucheC'est une Fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage, et de pommes, et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie, ni consommés exquis, ni orges mondés perpétuels, ni les autres délicatesses que il faudrait pour une autre Femme ; et cela ne va pas à si peu de chose, que il ne monte bien, tous les ans, à trois mille francs pour le moins.Outre cela, elle ne est curieuse que de une propreté fort simple, et ne aime point les superbes habits, ni les riches bijoux, ni les meubles somptueux, où donnent ses pareilles avec tant de chaleur ; et cet article-là vaut plus de quatre mille livres par an. De plus, elle a une aversion horrible pour le jeu, ce qui ne est pas commun aux Femmes de aujourd'hui ; et je en sais une de nos quartiers, qui a perdu à trente-et-quarante, vingt mille francs cette année. Mais ne en prenons rien que le quart. Cinq mille francs au jeu par an, et quatre mille francs en habits et bijoux, cela fait neuf mille livres ; et mille écus que nous mettons pour la nourriture, ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ?

Oui, cela ne est pas mal ; mais ce compte-là ne est rien de réel.

Pardonnez-moi. Ne est-ce pas quelque chose de réel, que de vous apporter en mariage une grande sobriété ; le héritage de un grand amour de simplicité de parure, et le acquisition de un grand fonds de haine pour le jeu ?

Ce est une raillerie, que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses que elle ne fera point. Je ne irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas ; et il faut bien que je touche quelque chose.

Mon Dieu, vous toucherez assez ; et elles me ont parlé de un certain Pays où elles ont du bien, dont vous serez le maître.

Il faudra voir cela. Mais, Frosine, il y a encore une chose qui me inquiète. La Fille est jeune, comme tu vois ; et les jeunes gens de ordinaire ne aiment que leurs semblables, ne cherchent que leur compagnie. Je ai peur que un Homme de mon âge ne soit pas de son goût ; et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne me accommoderaient pas.

Ah que vous la connaissez mal ! Ce est encore une particularité que je avais à vous dire. Elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens, et ne a de le amour que pour les vieillards.

Elle ?

Oui, elle. Je voudrais que vous le eussiez entendue parler là-dessus. Elle ne peut souffrir du tout la vue de un jeune Homme ; mais elle ne est point plus ravie, dit-elle, que lorsque elle peut voir un beau Vieillard avec une barbe majestueuse. Les plus vieux sont pour elle les plus charmants, et je vous avertis de ne aller pas vous faire plus jeune que vous êtes. Elle veut tout au moins que on soit sexagénaire ; et il ne y a pas quatre mois encore, que étant prête de être mariée, elle rompit tout net le mariage, sur ce que son Amant fit voir que il ne avait que cinquante-six ans, et que il ne prit point de lunettes pour signer le contrat.

Sur cela seulement ?

Oui. Elle dit que ce ne est pas contentement pour elle que cinquante-six ans ; et surtout, elle est pour les nez qui portent des lunettes.

Certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.

Cela va plus loin que on ne vous peut dire. On lui voit dans sa Chambre quelques Tableaux et quelques Estampes ; mais que pensez-vous que ce soit ? Des Adonis ? des Céphales ? des Pâris ? et des Apollons ? Non.De beaux portraits de Saturne, du Roi Priam, du vieux Nestor, et du bon Père Anchise sur les épaules de son Fils.

Cela est admirable ! Voilà ce que je ne aurais jamais pensé ; et je suis bien aise de apprendre que elle est de cette humeur. En effet, si je avais été Femme, je ne aurais point aimé les jeunes Hommes.

Je le crois bien. Voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer ! Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ; et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux ?

Pour moi, je ne y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des Femmes qui les aiment tant.

Il faut être folle fieffée. Trouver la jeunesse aimable ! Est-ce avoir le sens commun ? Sont-ce des hommes que de jeunes blondins ? et peut-on se attacher à ces animaux-là ?

Ce est ce que je dis tous les jours, avec leur ton de Poule laitée, et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de Chat, leurs perruques de étoupes, leurs haut-de-chausses tout tombants, et leurs estomacs débraillés.

Eh ! cela est bien bâti auprès de une Personne comme vous. Voilà un Homme cela. Il y a là de quoi satisfaire à la vue ; et ce est ainsi que il faut être fait, et vêtu, pour donner de le amour.

Tu me trouves bien ?

Comment ? vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre. Tournez-vous un peu, se il vous plaît. Il ne se peut pas mieux. Que je vous voie marcher. Voilà un corps taillé, libre, et dégagé comme il faut, et qui ne marque aucune incommodité.

Je ne en ai pas de grandes, Dieu merci. Il ne y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps.

Cela ne est rien. Votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser.

Dis-moi un peu.Mariane ne me a-t-elle point encore vu ? Ne a-t-elle point pris garde à moi en passant ?

Non.Mais nous nous sommes fort entretenues de vous. Je lui ai fait un portrait de votre Personne ; et je ne ai pas manqué de lui vanter votre mérite, et le avantage que ce lui serait, de avoir un Mari comme vous.

Tu as bien fait ; et je te en remercie.

Je aurais, Monsieur, une petite prière à vous faire.
Je ai un Procès que je suis sur le point de perdre, faute de un peu de argent ; et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce Procès, si vous aviez quelque bonté pour moi.
Vous ne sauriez croire le plaisir que elle aura de vous voir. Ah ! que vous lui plairez ! et que votre fraise à le antique fera sur son esprit un effet admirable ! Mais, surtout, elle sera charmée de votre haut-de-chausses, attaché au pourpoint avec des aiguillettes.C'est pour la rendre folle de vous ; et un Amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux.

Certes, tu me ravis, de me dire cela.

En vérité, Monsieur, ce Procès me est de une conséquence tout à fait grande. Je suis ruinée, si je le perds ; et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires.
Je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était, à me entendre parler de vous. La joie éclatait dans ses yeux, au récit de vos qualités ; et je le ai mise enfin dans une impatience extrême, de voir ce mariage entièrement conclu.

Tu me as fait grand plaisir, Frosine ; et je te en ai, je te le avoue, toutes les obligations du monde.

Je vous prie, Monsieur, de me donner le petit secours que je vous demande. Cela me remettra sur pied ; et je vous en serai éternellement obligée.

Adieu. Je vais achever mes dépêches.

Je vous assure, Monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin.

Je mettrai ordre que mon Carrosse soit tout prêt, pour vous mener à la Foire.

Je ne vous importunerais pas, si je ne me y voyais forcée par la nécessité.

Et je aurai soin que on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades.

Ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. Vous ne sauriez croire, Monsieur, le plaisir que…

Je me en vais. Voilà que on me appelle. Jusque à tantôt.

Que la fièvre te serre, chien de vilain à tous les Diables.Le ladre a été ferme à toutes mes attaques : mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation ; et je ai le autre côté, en tout cas, de où je suis assurée de tirer bonne récompense.

Fin du Second Acte.

Allons.Venez çà tous, que je vous distribue mes ordres pour tantôt, et règle à chacun son emploi.Approchez, Dame Claude. Commençons par vous.
Bon, vous voilà les armes à la mainJe vous commets au soin de nettoyer partout ; et surtout, prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort, de peur de les user.Outre cela, je vous constitue, pendant le souper, au gouvernement des bouteilles ; et se il se en écarte quelqu'une, et que il se casse quelque chose, je me en prendrai à vous, et le rabattrai sur vos gages.

Châtiment politique.

Allez. Vous, Brindavoine, et vous, La Merluche, je vous établis dans la charge de rincer les verres, et de donner à boire ; mais seulement lorsque le on aura soif, et non pas selon la coutume de certains impertinents de Laquais, qui viennent provoquer les gens, et les faire aviser de boire, lorsque on ne y songe pas. Attendez que on vous en demande plus de une fois, et vous ressouvenez de porter toujours beaucoup de eau.

Oui ; le vin pur monte à la tête.

Quitterons-nous nos siquenilles, Monsieur ?

Oui, quand vous verrez venir les Personnes ; et gardez bien de gâter vos habits.

Vous savez bien, Monsieur, que un des devants de mon pourpoint est couvert de une grande tache de le huile de la Lampe.

Et moi, Monsieur, que je ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et que on me voit, révérence parler…

Paix. Rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde.
Et vous, tenez toujours votre chapeau ainsi, lorsque vous servirez. Pour vous, ma Fille, vous aurez le œil sur ce que le on desservira, et prendrez garde que il ne se en fasse aucun dégât. Cela sied bien aux Filles. Mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma Maîtresse, qui vous doit venir visiter, et vous mener avec elle à la Foire. Entendez-vous ce que je vous dis ?

Oui, mon Père.

Et vous, mon Fils le Damoiseau, à qui je ai la bonté de pardonner le histoire de tantôt, ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage.

Moi, mon Père, mauvais visage ; et par quelle raison ?

Mon Dieu, nous savons le train des Enfants dont les Pères se remarient, et de quel œil ils ont coutume de regarder ce que on appelle Belle-Mère. Mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine, je vous recommande, surtout, de régaler de un bon visage cette Personne-là, et de lui faire enfin tout le meilleur accueil que il vous sera possible.

À vous dire le vrai, mon Père, je ne puis pas vous promettre de être bien aise que elle devienne ma Belle-Mère.Je mentirais, si je vous le disais : mais pour ce qui est de la bien recevoir, et de lui faire bon visage, je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre.

Prenez-y garde au moins.

Vous verrez que vous ne aurez pas sujet de vous en plaindre.

Vous ferez sagement. Valère, aide-moi à ceci. Ho çà, Maître Jacques, approchez-vous, je vous ai gardé pour le dernier.

Est-ce à votre Cocher, Monsieur, ou bien à votre Cuisinier, que vous voulez parler ; car je suis le un et le autre.

Ce est à tous les deux.

Mais à qui des deux le premier ?

Au cuisinier.

Attendez donc, se il vous plaît.

Quelle diantre de cérémonie est-ce là ?

Vous ne avez que à parler.

Je me suis engagé, Maître Jacques, à donner ce soir à souper.

Grande merveille !

Dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chère ?

Oui, si vous me donnez bien de le argent.

Que diable toujours de le argent ! Il semble que ils ne aient autre chose à dire, de le argent, de le argent, de le argent.Ah ! ils ne ont que ce mot à la bouche, de le argent.Toujours parler de argent. Voilà leur épée de chevet, de le argent.

Je ne ai jamais vu de réponse plus impertinente que celle-là. Voilà une belle merveille, que de faire bonne chère avec bien de le argent.C'est une chose la plus aisée du monde, et il ne y a si pauvre esprit qui ne en fît bien autant : mais pour agir en habile Homme, il faut parler de faire bonne chère avec peu de argent.

Bonne chère avec peu de argent !

Oui.

Par ma foi, Monsieur le Intendant, vous nous obligerez de nous faire voir ce secret, et de prendre mon office de Cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans de être le Factoton.

Taisez-vous. Que est-ce que il nous faudra ?

Voilà Monsieur votre Intendant, qui vous fera bonne chère pour peu de argent.

Haye. Je veux que tu me répondes.

Combien serez-vous de gens à table ?

Nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit.Quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix.

Cela se entend.

Hé bien, il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes.Potages… Entrées…

Que diable, voilà pour traiter toute une Ville entière.

Rôt…

Ah traître, tu manges tout mon bien.

Entremets…

Encore ?

Est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ? Et Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ? Allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé, et demander aux Médecins se il y a rien de plus préjudiciable à le Homme que de manger avec excès.

Il a raison.

Apprenez, Maître Jacques, vous, et vos pareils, que ce est un coupe-gorge, que une table remplie de trop de viandes ; que pour se bien montrer ami de ceux que le on invite, il faut que la frugalité règne dans les repas que on donne ; et que, suivant le dire de un Ancien, il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.

Ah que cela est bien dit ! Approche, que je te embrasse pour ce mot. Voilà la plus belle Sentence que je aie entendue de ma vie. Il faut vivre pour manger, et non pas manger pour vi…Non, ce ne est pas cela.Comment est-ce que tu dis ?

Que il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.

Oui. Entends-tu ? Qui est le grand homme qui a dit cela ?

Je ne me souviens pas maintenant de son nom.

Souviens-toi de me écrire ces mots.Je les veux faire graver en lettres de or sur la cheminée de ma Salle.

Je ne y manquerai pas. Et pour votre souper, vous ne avez que à me laisser faire.Je réglerai tout cela comme il faut.

Fais donc.

Tant mieux, je en aurai moins de peine.

Il faudra de ces choses, dont on ne mange guère, et qui rassasient de abord ; quelque bon Haricot bien gras, avec quelque Pâté en pot bien garni de marrons.

Reposez-vous sur moi.

Maintenant, Maître Jacques, il faut nettoyer mon Carrosse.

Attendez. Ceci se adresse au cocher.
Vous dites…

Que il faut nettoyer mon Carrosse, et tenir mes Chevaux tous prêts pour conduire à la Foire…

Vos Chevaux, Monsieur ? Ma foi, ils ne sont point du tout en état de marcher : Je ne vous dirai point que ils sont sur la litière, les pauvres bêtes ne en ont point, et ce serait fort mal parler : mais vous leur faites observer des jeûnes si austères, que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes ; des façons de Chevaux.

Les voilà bien malades, ils ne font rien.

Et pour ne faire rien, Monsieur, est-ce que il ne faut rien manger ? Il leur vaudrait bien mieux, les pauvres animaux, de travailler beaucoup, de manger de même. Cela me fend le cœur, de les voir ainsi exténués : car enfin je ai une tendresse pour mes Chevaux, que il me semble que ce est moi-même, quand je les vois pâtir ; je me ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche ; et ce est être, Monsieur, de un naturel trop dur, que de ne avoir nulle pitié de son prochain.

Le travail ne sera pas grand, de aller jusqu'à la foire.

Non, Monsieur, je ne ai pas le courage de les mener, et je ferais conscience de leur donner des coups de fouet en le état où ils sont. Comment voudriez-vous que ils traînassent un Carrosse, que ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes ?

Monsieur, je obligerai le voisin le Picard, à se charger de les conduire : aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le souper.

Soit.J'aime mieux encore que ils meurent sous la main de un autre, que sous la mienne.

Maître Jacques fait bien le raisonnable.

Monsieur le Intendant fait bien le nécessaire.

Paix.

Monsieur, je ne saurais souffrir les flatteurs ; et je vois que ce que il en fait, que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin, le bois, le sel, et la chandelle, ne sont rien que pour vous gratter, et vous faire sa cour. Je enrage de cela, et je suis fâché tous les jours de entendre ce que on dit de vous : car enfin je me sens pour vous de la tendresse en dépit que je en aie ; et après mes Chevaux, vous êtes la Personne que je aime le plus.

Pourrais-je savoir de vous, Maître Jacques, ce que le on dit de moi ?

Oui, Monsieur, si je étais assuré que cela ne vous fâchât point.

Non, en aucune façon.

Pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous mettrais en colère.

Point du tout ; au contraire, ce est me faire plaisir, et je suis bien aise de apprendre comme on parle de moi.

Monsieur, puisque vous le voulez, je vous dirai franchement que on se moque partout de vous ; que on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet ; et que le on ne est point plus ravi, que de vous tenir au cul et aux chausses, et de faire sans cesse des contes de votre lésine. Le un dit que vous faites imprimer des Almanachs particuliers, où vous faites doubler les Quatre-temps, et les vigiles, afin de profiter des jeûnes, où vous obligez votre monde. Le autre, que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des Étrennes, ou de leur sortie de avec vous, pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. Celui-là conte que une fois vous fîtes assigner le Chat de un de vos Voisins, pour vous avoir mangé un reste de un gigot de Mouton. Celui-ci, que le on vous surprit une nuit, en venant dérober vous-même le avoine de vos Chevaux ; et que votre cocher, qui était celui de avant moi, vous donna dans le obscurité je ne sais combien de coups de bâton dont vous ne voulûtes rien dire. Enfin voulez-vous que je vous dise, on ne saurait aller nulle part où le on ne vous entende accommoder de toutes pièces.Vous êtes la fable et la risée de tout le monde, et jamais on ne parle de vous, que sous les noms de avare, de ladre, de vilain, et de fesse-mathieu.

Vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent.

Hé bien, ne le avais-je pas deviné ? Vous ne me avez pas voulu croire.Je vous le avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité.

Apprenez à parler.

À ce que je puis voir, Maître Jacques, on paye mal votre franchise.

Morbleu, Monsieur le nouveau venu, qui faites le Homme de importance, ce ne est pas votre affaire.Riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera, et ne venez point rire des miens.

Ah, Monsieur Maître Jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie.

Il file doux. Je veux faire le brave, et se il est assez sot pour me craindre, le frotter quelque peu. Savez-vous bien, Monsieur le rieur, que je ne ris pas, moi ; et que si vous me échauffez la tête, je vous ferai rire de une autre sorte ?

Eh doucement.

Comment, doucement ? il ne me plaît pas, moi.

De grâce.

Vous êtes un impertinent.

Monsieur Maître Jacques.

Il ne y a point de Monsieur Maître Jacques pour un double. Si je prends un bâton, je vous rosserai de importance.

Comment, un bâton ?

Eh je ne parle pas de cela.

Savez-vous bien, Monsieur le fat, que je suis Homme à vous rosser vous-même ?

Je ne en doute pas.

Que vous ne êtes, pour tout potage, que un faquin de cuisinier ?

Je le sais bien.

Et que vous ne me connaissez pas encore ?

Pardonnez-moi.

Vous me rosserez, dites-vous ?

Je le disais en raillant.

Et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie.
Apprenez que vous êtes un mauvais railleur.

Peste soit la sincérité, ce est un mauvais métier.Désormais je y renonce, et je ne veux plus dire vrai. Passe encore pour mon Maître, il a quelque droit de me battre : mais pour ce Monsieur le Intendant, je me en vengerai si je puis.

Savez-vous, Maître Jacques, si votre maître est au logis ?

Oui vraiment il y est, je ne le sais que trop.

Dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.

Ah ! que je suis, Frosine, dans un étrange état ! et se il faut dire ce que je sens, que je appréhende cette vue !

Mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ?

Hélas ! me le demandez-vous ? et ne vous figurez-vous point les alarmes de une Personne toute prête à voir le supplice où le on veut le attacher ?

Je vois bien que pour mourir agréablement, Harpagon ne est pas le supplice que vous voudriez embrasser ; et je connais à votre mine, que le jeune Blondin dont vous me avez parlé, vous revient un peu dans le esprit.

Oui, ce est une chose, Frosine, dont je ne veux pas me défendre ; et les visites respectueuses que il a rendues chez nous, ont fait, je vous le avoue, quelque effet dans mon âme.

Mais avez-vous su quel il est ?

Non, je ne sais point quel il est ; mais je sais que il est fait de un air à se faire aimer ; Que si le on pouvait mettre les choses à mon choix, je le prendrais plutôt que un autre ; et que il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable, dans le Époux que on veut me donner.

Mon Dieu, tous ces Blondins sont agréables, et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des Rats ; et il vaut mieux pour vous, de prendre un vieux Mari, qui vous donne beaucoup de bien.Je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis, et que il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel Époux ; mais cela ne est pas pour durer ; et sa mort, croyez-moi ; vous mettra bientôt en état de en prendre un plus aimable, qui réparera toutes choses.

Mon Dieu, Frosine, ce est une étrange affaire, lorsque pour être heureuse, il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un, et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.

Vous moquez-vous ? Vous ne le épousez que aux conditions de vous laisser veuve bientôt ; et ce doit être là un des articles du Contrat. Il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois !Le voici en propre personne.

Ah Frosine, quelle figure !

Ne vous offensez pas, ma Belle, si je viens à vous avec des lunettes. Je sais que vos appas frappent assez les yeux, sont assez visibles de eux-mêmes, et que il ne est pas besoin de lunettes pour les apercevoir : mais enfin ce est avec des lunettes que on observe les Astres, et je maintiens et garantis que vous êtes un Astre, mais un Astre, le plus bel Astre qui soit dans le Pays des Astres. Frosine, elle ne répond mot, et ne témoigne, ce me semble, aucune joie de me voir.

Ce est que elle est encore toute surprise ; et puis les Filles ont toujours honte à témoigner de abord ce que elles ont dans le âme.

Tu as raison. Voilà, belle mignonne, ma Fille, qui vient vous saluer.

Je me acquitte bien tard, Madame, de une telle visite.

Vous avez fait, Madame, ce que je devais faire, et ce était à moi de vous prévenir.

Vous voyez que elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours.

Ô le Homme déplaisant !

Que dit la Belle ?

Que elle vous trouve admirable.

Ce est trop de honneur que vous me faites, adorable mignonne.

Quel animal !

Je vous suis trop obligé de ces sentiments.

Je ne y puis plus tenir.

Voici mon Fils aussi, qui vous vient faire la révérence.

Ah ! Frosine, quelle rencontre !C'est justement celui dont je te ai parlé.

Le aventure est merveilleuse.

Je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands Enfants ; mais je serai bientôt défait et de le un, et de le autre.

Madame, à vous dire le vrai, ce est ici une aventure où sans doute je ne me attendais pas ; et mon Père ne me a pas peu surpris, lorsque il me a dit tantôt le dessein que il avait formé.

Je puis dire la même chose. Ce est une rencontre imprévue qui me a surprise autant que vous ; et je ne étais point préparée à une pareille aventure.

Il est vrai que mon Père, Madame, ne peut pas faire un plus beau choix, et que ce me est une sensible joie, que le honneur de vous voir : Mais avec tout cela, je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma Belle-Mère. Le compliment, je vous le avoue, est trop difficile pour moi ; et ce est un titre, se il vous plaît, que je ne vous souhaite point. Ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns ; mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra.Que ce est un mariage, Madame, où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance ; que vous ne ignorez pas, sachant ce que je suis, comme il choque mes intérêts ; et que vous voulez bien enfin que je vous dise, avec la permission de mon Père, que si les choses dépendaient de moi, cet hymen ne se ferait point.

Voilà un compliment bien impertinent. Quelle belle confession à lui faire !

Et moi, pour vous répondre, je ai à vous dire que les choses sont fort égales ; et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre Belle-Mère, je ne en aurais pas moins sans doute à vous voir mon Beau-Fils. Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude. Je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir ; et si je ne me y vois forcée par une Puissance absolue, je vous donne ma parole, que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine.

Elle a raison.À sot compliment, il faut une réponse de même. Je vous demande pardon, ma Belle, de le impertinence de mon Fils. Ce est un jeune sot, qui ne sait pas encore la conséquence des paroles que il dit.

Je vous promets que ce que il me a dit ne me a point du tout offensée ; au contraire, il me a fait plaisir de me expliquer ainsi ses véritables sentiments. Je aime de lui un aveu de la sorte ; et se il avait parlé de autre façon, je le en estimerais bien moins.

Ce est beaucoup de bonté à vous, de vouloir ainsi excuser ses fautes. Le temps le rendra plus sage, et vous verrez que il changera de sentiments.

Non, mon Père, je ne suis point capable de en changer ; et je prie instamment Madame de le croire.

Mais voyez quelle extravagance ! Il continue encore plus fort.

Voulez-vous que je trahisse mon cœur ?

Encore ? Avez-vous envie de changer de discours ?

Hé bien, puisque vous voulez que je parle de autre façon ; souffrez, Madame, que je me mette ici à la place de mon Père ; et que je vous avoue, que je ne ai rien vu dans le monde de si charmant que vous ; que je ne conçois rien de égal au bonheur de vous plaire ; et que le titre de votre Époux est une gloire, une félicité, que je préférerais aux destinées des plus grands Princes de la Terre. Oui, Madame, le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes ; ce est où je attache toute mon ambition.Il ne y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse ; et les obstacles les plus puissants…

Doucement, mon Fils, se il vous plaît.

Ce est un compliment que je fais pour vous à Madame.

Mon Dieu, je ai une langue pour me expliquer moi-même, et je ne ai pas besoin de un Procureur comme vous.Allons, donnez des sièges.

Non, il vaut mieux que de ce pas nous allions à la Foire, afin de en revenir plus tôt, et de avoir tout le temps ensuite de vous entretenir.

Que on mette donc les Chevaux au Carrosse. Je vous prie de me excuser, ma Belle, si je ne ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir.

Je y ai pourvu, mon Père, et je ai fait apporter ici quelques bassins de Oranges de la Chine, de Citrons doux, et de Confitures, que je ai envoyé quérir de votre part.

Valère !

Il a perdu le sens.

Est-ce que vous trouvez, mon Père, que ce ne soit pas assez ? Madame aura la bonté de excuser cela, se il lui plaît.

Ce est une chose qui ne était pas nécessaire.

Avez-vous jamais vu, Madame, un Diamant plus vif que celui que vous voyez que mon Père a au doigt ?

Il est vrai que il brille beaucoup.

Il faut que vous le voyiez de près.

Il est fort beau, sans doute, et jette quantité de feux.

Nenni, Madame, il est en de trop belles mains. Ce est un présent que mon Père vous a fait.

Moi ?

Ne est-il pas vrai, mon Père, que vous voulez que Madame le garde pour le amour de vous ?

Comment ?

Belle demande.Il me fait signe de vous le faire accepter.

Je ne veux point…

Vous moquez-vous ? Il ne a garde de le reprendre.

Je enrage !

Ce serait…

Non, vous dis-je, ce est le offenser.

De grâce…

Point du tout.

Peste soit…

Le voilà qui se scandalise de votre refus.

Ah traître !

Vous voyez que il se désespère.

Bourreau que tu es !

Mon Père, ce ne est pas ma faute. Je fais ce que je puis pour le obliger à la garder, mais elle est obstinée.

Pendard !

Vous êtes cause, Madame, que mon Père me querelle.

Le coquin !

Vous le ferez tomber malade. De grâce, Madame, ne résistez point davantage.

Mon Dieu, que de façons ! Gardez la Bague, puisque Monsieur le veut.

Pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre.

Monsieur, il y a là un Homme qui veut vous parler.

Dis-lui que je suis empêché, et que il revienne une autre fois.

Il dit que il vous apporte de le argent.

Je vous demande pardon. Je reviens tout à le heure.

Monsieur…

Ah, je suis mort !

Que est-ce, mon Père ? Vous êtes-vous fait mal ?

Le traître assurément a reçu de le argent de mes Débiteurs, pour me faire rompre le cou.

Cela ne sera rien.

Monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire de accourir vite.

Que viens-tu faire ici, Bourreau ?

Vous dire que vos deux Chevaux sont déferrés.

Que on les mène promptement chez le Maréchal.

En attendant que ils soient ferrés, je vais faire pour vous, mon Père, les honneurs de votre Logis, et conduire Madame dans le Jardin, où je ferai porter la collation.

Valère, aie un peu le œil à tout cela ; et prends soin, je te prie, de me en sauver le plus que tu pourras, pour le renvoyer au marchand.

Ce est assez.

Ô fils impertinent, as-tu envie de me ruiner !

Rentrons ici, nous serons beaucoup mieux.Il ne y a plus autour de nous personne de suspect, et nous pouvons parler librement.

Oui, Madame, mon Frère me a fait confidence de la passion que il a pour vous. Je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses ; et ce est, je vous assure, avec une tendresse extrême que je me intéresse à votre aventure.

Ce est une douce consolation, que de voir dans ses intérêts une Personne comme vous ; et je vous conjure, Madame, de me garder toujours cette généreuse amitié, si capable de me adoucir les cruautés de la fortune.

Vous êtes, par ma foi, de malheureuses gens le un et le autre, de ne me avoir point avant tout ceci, avertie de votre affaire !Je vous aurais sans doute détourné cette inquiétude, et ne aurais point amené les choses où le on voit que elles sont.

Que veux-tu ? ce est ma mauvaise destinée qui le a voulu ainsi.Mais, belle Mariane, quelles résolutions sont les vôtres ?

Hélas, suis-je en pouvoir de faire des résolutions ! Et dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des souhaits ?

Point de autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? point de secourable bonté ? point de affection agissante ?

Que saurais-je vous dire ? Mettez-vous en ma place, et voyez ce que je puis faire. Avisez, ordonnez vous-même ; je me en remets à vous ; et je vous crois trop raisonnable, pour vouloir exiger de moi, que ce qui peut me être permis par le honneur et la bienséance.

Hélas, où me réduisez-vous, que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments de un rigoureux honneur, et de une scrupuleuse bienséance !

Mais que voulez-vous que je fasse ? Quand je pourrais passer sur quantité de égards où notre Sexe est obligé, je ai de la considération pour ma Mère. Elle me a toujours élevée avec une tendresse extrême, et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir. Faites, agissez auprès de elle.Employez tous vos soins à gagner son esprit ; vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez, je vous en donne la licence ; et se il ne tient que à me déclarer en votre faveur, je veux bien consentir à lui faire un aveu moi-même, de tout ce que je sens pour vous.

Frosine, ma pauvre Frosine, voudrais-tu nous servir ?

Par ma foi, faut-il demander ? Je le voudrais de tout mon cœur. Vous savez que de mon naturel, je suis assez humaine.Le Ciel ne me a point fait le âme de bronze ; et je ne ai que trop de tendresse à rendre de petits services, quand je vois des gens qui se entr'aiment en tout bien, et en tout honneur.Que pourrions-nous faire à ceci ?

Songe un peu, je te prie.

Ouvre-nous des lumières.

Trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.

Ceci est assez difficile. Pour votre Mère, elle ne est pas tout à fait déraisonnable, et peut-être pourrait-on la gagner, et la résoudre à transporter au Fils le don que elle veut faire au Père. Mais le mal que je y trouve, ce est que votre Père est votre Père.

Cela se entend.

Je veux dire que il conservera du dépit, si le on montre que on le refuse ; et que il ne sera point de humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage. Il faudrait, pour bien faire, que le refus vînt de lui-même ; et tâcher par quelque moyen de le dégoûter de votre Personne.

Tu as raison.

Oui, je ai raison, je le sais bien. Ce est là ce que il faudrait ; mais le diantre est de en pouvoir trouver les moyens. Attendez ; si nous avions quelque Femme un peu sur le âge, qui fût de mon talent, et jouât assez bien pour contrefaire une Dame de qualité, par le moyen de un train fait à la hâte, et de un bizarre nom de Marquise, ou de Vicomtesse, que nous supposerions de la Basse Bretagne ; je aurais assez de adresse pour faire accroire à votre Père que ce serait une Personne riche, outre ses Maisons, de cent mille écus en argent comptant ; que elle serait éperdument amoureuse de lui, et souhaiterait de se voir sa femme, jusqu'à lui donner tout son bien par Contrat de mariage ; et je ne doute point que il ne prêtât le oreille à la proposition ; car enfin, il vous aime fort, je le sais : mais il aime un peu plus le argent ; et quand ébloui de ce leurre, il aurait une fois consenti à ce qui vous touche, il importerait peu ensuite que il se désabusât, en venant à vouloir voir clair aux effets de notre Marquise.

Tout cela est fort bien pensé.

Laissez-moi faire. Je viens de me ressouvenir de une de mes Amies, qui sera notre fait.

Sois assurée, Frosine, de ma reconnaissance, si tu viens à bout de la chose : mais, charmante Mariane, commençons, je vous prie, par gagner votre Mère ; ce est toujours beaucoup faire, que de rompre ce mariage.Faites-y de votre part, je vous en conjure, tous les efforts que il vous sera possible.Servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié que elle a pour vous.Déployez sans réserve les grâces éloquentes, les charmes tout-puissants que le Ciel a placés dans vos yeux et dans votre bouche ; et ne oubliez rien, se il vous plaît, de ces tendres paroles, de ces douces prières, et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé que on ne saurait rien refuser.

Je y ferai tout ce que je puis, et ne oublierai aucune chose.

Ouais ! mon Fils baise la main de sa prétendue belle-mère, et sa prétendue Belle-mère ne se en défend pas fort.Y aurait-il quelque mystère là-dessous ?

Voilà mon Père.

Le Carrosse est tout prêt. Vous pouvez partir quand il vous plaira.

Puisque vous ne y allez pas, mon Père, je me en vais les conduire.

Non, demeurez. Elles iront bien toutes seules ; et je ai besoin de vous.

Ô çà, intérêt de Belle-Mère à part, que te semble à toi de cette Personne ?

Ce qui me en semble ?

Oui, de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit ?

Là, là.

Mais encore ?

À vous en parler franchement, je ne le ai pas trouvée ici ce que je le avais crue. Son air est de franche Coquette ; sa taille est assez gauche, sa beauté très médiocre, et son esprit des plus communs. Ne croyez pas que ce soit, mon Père, pour vous en dégoûter ; car Belle-Mère pour Belle-Mère, je aime autant celle-là que une autre.

Tu lui disais tantôt pourtant…

Je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais ce était pour vous plaire.

Si bien donc que tu ne aurais pas de inclination pour elle ?

Moi ? point du tout.

Je en suis fâché : car cela rompt une pensée qui me était venue dans le esprit. Je ai fait, en la voyant ici, réflexion sur mon âge ; et je ai songé que on pourra trouver à redire, de me voir marier à une si jeune Personne. Cette considération me en faisait quitter le dessein ; et comme je le ai fait demander, et que je suis pour elle engagé de parole, je te le aurais donnée, sans le aversion que tu témoignes.

À moi ?

À toi.

En mariage ?

En mariage.

Écoutez, il est vrai que elle ne est pas fort à mon goût ; mais pour vous faire plaisir, mon Père, je me résoudrai à le épouser, si vous voulez.

Moi ? je suis plus raisonnable que tu ne penses.Je ne veux point forcer ton inclination.

Pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour le amour de vous.

Non, non, un mariage ne saurait être heureux, où le inclination ne est pas.

Ce est une chose, mon Père, qui peut-être viendra ensuite ; et le on dit que le amour est souvent un fruit du mariage.

Non, du côté de le Homme, on ne doit point risquer le affaire, et ce sont des suites fâcheuses, où je ne ai garde de me commettre. Si tu avais senti quelque inclination pour elle, à la bonne heure, je te le aurais fait épouser, au lieu de moi ; mais cela ne étant pas, je suivrai mon premier dessein, et je le épouserai moi-même.

Hé bien, mon Père, puisque les choses sont ainsi, il faut vous découvrir mon cœur, il faut vous révéler notre secret.La vérité est que je le aime, depuis un jour que je la vis dans une promenade ; que mon dessein était tantôt de vous la demander pour Femme ; et que rien ne me a retenu, que la déclaration de vos sentiments, et la crainte de vous déplaire.

Lui avez-vous rendu visite ?

Oui, mon Père.

Beaucoup de fois ?

Assez, pour le temps que il y a.

Vous a-t-on bien reçu ?

Fort bien ; mais sans savoir qui je étais ; et ce est ce qui a fait tantôt la surprise de Mariane.

Lui avez-vous déclaré votre passion, et le dessein où vous étiez de le épouser ?

Sans doute ; et même je en avais fait à sa Mère quelque peu de ouverture.

A-t-elle écouté, pour sa Fille, votre proposition ?

Oui, fort civilement.

Et la Fille correspond-elle fort à votre amour ?

Si je en dois croire les apparences, je me persuade, mon Père, que elle a quelque bonté pour moi.

Je suis bien aise de avoir appris un tel secret, et voilà justement ce que je demandais. Oh sus, mon fils, savez-vous ce que il y a ? ce est que il faut songer, se il vous plaît, à vous défaire de votre amour ; à cesser toutes vos poursuites auprès de une Personne que je prétends pour moi ; et à vous marier dans peu avec celle que on vous destine.

Oui, mon Père, ce est ainsi que vous me jouez ! Hé bien, puisque les choses en sont venues là, je vous déclare, moi, que je ne quitterai point la passion que je ai pour Mariane ; que il ne y a point de extrémité où je ne me abandonne, pour vous disputer sa conquête ; et que si vous avez pour vous le consentement de une mère, je aurai de autres secours, peut-être, qui combattront pour moi.

Comment, pendard, tu as le audace de aller sur mes brisées ?

Ce est vous qui allez sur les miennes ; et je suis le premier en date.

Ne suis-je pas ton Père ? et ne me dois-tu pas respect ?

Ce ne sont point ici des choses où les Enfants soient obligés de déférer aux Pères ; et le Amour ne connaît personne.

Je te ferai bien me connaître, avec de bons coups de bâton.

Toutes vos menaces ne feront rien.

Tu renonceras à Mariane.

Point du tout.

Donnez-moi un bâton tout à le heure.

Eh, eh, eh, Messieurs, que est-ce ci ? à quoi songez-vous ?

Je me moque de cela.

Ah, Monsieur, doucement.

Me parler avec cette impudence !

Ah, Monsieur, de grâce.

Je ne en démordrai point.

Hé quoi, à votre Père ?

Laisse-moi faire.

Hé quoi, à votre Fils ? Encore passe pour moi.

Je te veux faire toi-même, Maître Jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme je ai raison.

Je y consens. Éloignez-vous un peu.

Je aime une Fille, que je veux épouser ; et le pendard a le insolence de le aimer avec moi, et de y prétendre malgré mes ordres.

Ah ! il a tort.

Ne est-ce pas une chose épouvantable, que un Fils qui veut entrer en concurrence avec son Père ? et ne doit il pas, par respect, se abstenir de toucher à mes inclinations ?

Vous avez raison. Laissez-moi lui parler, et demeurez là.

Hé bien oui, puisque il veut te choisir pour Juge, je ne y recule point ; il ne me importe qui ce soit ; et je veux bien aussi me rapporter à toi, Maître Jacques, de notre différend.

Ce est beaucoup de honneur que vous me faites.

Je suis épris de une jeune Personne qui répond à mes vœux, et reçoit tendrement les offres de ma foi ; et mon Père se avise de venir troubler notre amour, par la demande que il en fait faire.

Il a tort assurément.

Ne a-t-il point de honte, à son âge, de songer à se marier ? lui sied-il bien de être encore amoureux ? et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ?

Vous avez raison, il se moque. Laissez-moi lui dire deux mots.
Hé bien, votre Fils ne est pas si étrange que vous le dites, et il se met à la raison. Il dit que il sait le respect que il vous doit, que il ne se est emporté que dans la première chaleur, et que il ne fera point refus de se soumettre à ce que il vous plaira, pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites, et lui donner quelque Personne en mariage, dont il ait lieu de être content.

Ah, dis-lui, Maître Jacques, que moyennant cela, il pourra espérer toutes choses de moi ; et que hors Mariane, je lui laisse la liberté de choisir celle que il voudra.

Laissez-moi faire. Hé bien, votre Père ne est pas si déraisonnable que vous le faites ; et il me a témoigné que ce sont vos emportements qui le ont mis en colère ; que il ne en veut seulement que à votre manière de agir, et que il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez, pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur, et lui rendre les déférences, les respects, et les soumissions que un Fils doit à son père.

Ah, Maître Jacques, tu lui peux assurer, que se il me accorde Mariane, il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes ; et que jamais je ne ferai aucune chose que par ses volontés.

Cela est fait. Il consent à ce que vous dites.

Voilà qui va le mieux du monde.

Tout est conclu. Il est content de vos promesses.

Le Ciel en soit loué.

Messieurs, vous ne avez que à parler ensemble : Vous voilà de accord maintenant ; et vous alliez vous quereller, faute de vous entendre.

Mon pauvre Maître Jacques, je te serai obligé toute ma vie.

Il ne y a pas de quoi, Monsieur.

Tu me a fait plaisir, maître Jacques, et cela mérite une récompense. Va, je me en souviendrai, je te assure.

Je vous baise les mains.

Je vous demande pardon, mon Père, de le emportement que je ai fait paraître.

Cela ne est rien.

Je vous assure que je en ai tous les regrets du monde.

Et moi, je ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.

Quelle bonté à vous, de oublier si vite ma faute !

On oublie aisément les fautes des Enfants, lorsque ils rentrent dans leur devoir.

Quoi, ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ?

Ce est une chose où tu me obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges.

Je vous promets, mon Père, que jusques au tombeau, je conserverai dans mon cœur le souvenir de vos bontés.

Et moi, je te promets que il ne y aura aucune chose, que de moi tu ne obtiennes.

Ah ! mon Père, je ne vous demande plus rien ; et ce est me avoir assez donné, que de me donner Mariane.

Comment ?

Je dis, mon Père, que je suis trop content de vous ; et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez de me accorder Mariane.

Qui est-ce qui parle de te accorder Mariane ?

Vous, mon Père.

Moi ?

Sans doute.

Comment ? Ce est toi qui as promis de y renoncer ?

Moi, y renoncer ?

Oui.

Point du tout.

Tu ne te es pas départi de y prétendre ?

Au contraire, je y suis porté plus que jamais.

Quoi, pendard, derechef ?

Rien ne me peut changer.

Laisse-moi faire, traître.

Faites tout ce que il vous plaira.

Je te défends de me jamais voir.

À la bonne heure.

Je te abandonne.

Abandonnez.

Je te renonce pour mon Fils.

Soit.

Je te déshérite.

Tout ce que vous voudrez.

Et je te donne ma malédiction.

Je ne ai que faire de vos dons.

Ah, Monsieur, que je vous trouve à propos !Suivez-moi vite.

Que y a-t-il ?

Suivez-moi, vous dis-je, nous sommes bien.

Comment ?

Voici votre affaire.

Quoi ?

Je ai guigné ceci tout le jour.

Que est-ce que ce est ?

Le trésor de votre Père, que je ai attrapé.

Comment as-tu fait ?

Vous saurez tout. Sauvons-nous, je le entends crier.

Au voleur, au voleur, à le assassin, au meurtrier.Justice, juste Ciel.Je suis perdu, je suis assassiné, on me a coupé la gorge, on me a dérobé mon argent. Qui peut-ce être ? que est-il devenu ? où est-il ? où se cache-t-il ? que ferai-je pour le trouver ? où courir ? où ne pas courir ? ne est-il point là ? ne est-il point ici ? qui est-ce ? Arrête. Rends-moi mon argent, coquin…
Ah, ce est moi.Mon esprit est troublé, et je ignore où je suis, qui je suis, et ce que je fais. Hélas, mon pauvre argent, mon pauvre argent, mon cher ami, on me a privé de toi ; et puisque tu me es enlevé, je ai perdu mon support, ma consolation, ma joie, tout est fini pour moi, et je ne ai plus que faire au monde.Sans toi, il me est impossible de vivre. Ce en est fait, je ne en puis plus, je me meurs, je suis mort, je suis enterré. Ne y a-t-il personne qui veuille me ressusciter, en me rendant mon cher argent, ou en me apprenant qui le a pris ? Euh ? que dites-vous ? Ce ne est personne.Il faut, qui que ce soit qui ait fait le coup, que avec beaucoup de soin on ait épié le heure ; et le on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de Fils. Sortons. Je veux aller quérir la justice, et faire donner la Question à toute la Maison ; à Servantes, à Valets, à Fils, à Fille, et à moi aussi. Que de gens assemblés ! Je ne jette mes regards sur personne, qui ne me donne des soupçons, et tout me semble mon voleur. Eh ! de quoi est-ce que on parle là ? de celui qui me a dérobé ?Quel bruit fait-on là-haut ? est-ce mon voleur qui y est ? De grâce, si le on sait des nouvelles de mon voleur, je supplie que le on me en dise. Ne est-il point caché là parmi vous ? Ils me regardent tous, et se mettent à rire. Vous verrez que ils ont part, sans doute, au vol que le on me a fait. Allons vite, des Commissaires, des Archers, des Prévôts, des Juges, des Gênes, des Potences et des Bourreaux. Je veux faire pendre tout le monde ; et si je ne retrouve mon argent, je me pendrai moi-même après.

Fin du Quatrième Acte.

Laissez-moi faire. Je sais mon métier, Dieu merci. Ce ne est pas de aujourd'hui que je me mêle de découvrir des vols ; et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs, que je ai fait pendre de personnes.

Tous les Magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main ; et si le on ne me fait retrouver mon argent, je demanderai justice de la Justice.

Il faut faire toutes les poursuites requises. Vous dites que il y avait dans cette Cassette ?

Dix mille écus bien comptés.

Dix mille écus !

Dix mille écus.

Le vol est considérable.

Il ne y a point de supplice assez grand pour le énormité de ce crime ; et se il demeure impuni, les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté.

En quelles espèces était cette somme ?

En bons Louis de or, et Pistoles bien trébuchantes.

Qui soupçonnez-vous de ce vol ?

Tout le Monde ; et je veux que vous arrêtiez prisonniers la Ville et les Faubourgs.

Il faut, si vous me en croyez, ne effaroucher personne, et tâcher doucement de attraper quelques preuves, afin de procéder après par la rigueur, au recouvrement des deniers qui vous ont été pris.

Je me en vais revenir. Que on me le égorge tout à le heure ; que on me lui fasse griller les pieds ; que on me le mette dans le eau bouillante, et que on me le pende au plancher.

Qui ? celui qui me a dérobé ?

Je parle de un Cochon de lait que votre Intendant me vient de envoyer, et je veux vous le accommoder à ma fantaisie.

Il ne est pas question de cela ; et voilà Monsieur, à qui il faut parler de autre chose.

Ne vous épouvantez point. Je suis Homme à ne vous point scandaliser ; et les choses iront dans la douceur.

Monsieur est de votre Souper ?

Il faut ici, mon cher Ami, ne rien cacher à votre Maître.

Ma foi, Monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire ; et je vous traiterai du mieux que il me sera possible.

Ce ne est pas là le affaire.

Si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais, ce est la faute de Monsieur notre Intendant, qui me a rogné les ailes avec les Ciseaux de son économie.

Traître, il se agit de autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de le argent que on me a pris.

On vous a pris de le argent ?

Oui, coquin ; et je me en vais te pendre, si tu ne me le rends.

Mon Dieu ne le maltraitez point.Je vois à sa mine que il est honnête homme ; et que sans se faire mettre en prison, il vous découvrira ce que vous voulez savoir. Oui, mon ami, si vous nous confessez la chose, il ne vous sera fait aucun mal, et vous serez récompensé comme il faut par votre Maître. On lui a pris aujourd'hui son argent, et il ne est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.

Voici justement ce que il me faut pour me venger de notre Intendant : depuis que il est entré céans, il est le favori, on ne écoute que ses conseils ; et je ai aussi sur le cœur les coups de bâton de tantôt.

Que as-tu à ruminer ?

Laissez-le faire. Il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit que il était honnête Homme.

Monsieur, si vous voulez que je vous dise les choses, je crois que ce est Monsieur votre cher Intendant qui a fait le coup.

Valère ?

Oui.

Lui, qui me paraît si fidèle ?

Lui-même. Je crois que ce est lui qui vous a dérobé.

Et sur quoi le crois-tu ?

Sur quoi ?

Oui.

Je le crois…Sur ce que je le crois.

Mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez.

Le as-tu vu rôder autour du lieu, où je avais mis mon argent ?

Oui, vraiment. Où était-il votre argent ?

Dans le Jardin.

Justement. Je le ai vu rôder dans le Jardin. Et dans quoi est-ce que cet argent était ?

Dans une Cassette.

Voilà le affaire. Je lui ai vu une Cassette.

Et cette Cassette, comment est-elle faite ? Je verrai bien si ce est la mienne.

Comment elle est faite ?

Oui.

Elle est faite…Elle est faite comme une cassette.

Cela se entend. Mais dépeignez-la un peu pour voir.

Ce est une grande cassette.

Celle que on me a volée est petite.

Eh, oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je le appelle grande pour ce que elle contient.

Et de quelle couleur est-elle ?

De quelle couleur ?

Oui.

Elle est de couleur…Là de une certaine couleur…Ne sauriez-vous me aider à dire ?

Euh ?

Ne est-elle pas rouge ?

Non, grise.

Eh, oui, gris-rouge ; ce est ce que je voulais dire.

Il ne y a point de doute.C'est elle assurément. Écrivez, Monsieur, écrivez sa déposition. Ciel ! à qui désormais se fier ! Il ne faut plus jurer de rien ; et je crois après cela que je suis Homme à me voler moi-même.

Monsieur, le voici qui revient. Ne lui allez pas dire, au moins, que ce est moi qui vous ai découvert cela.

Approche. Viens confesser le action la plus noire, le attentat le plus horrible, qui jamais ait été commis.

Que voulez-vous, Monsieur ?

Comment, traître, tu ne rougis pas de ton crime ?

De quel crime voulez-vous donc parler ?

De quel crime, je veux parler, infâme, comme si tu ne savais pas ce que je veux dire. Ce est en vain que tu prétendrais de le déguiser. Le affaire est découverte, et le on vient de me apprendre tout.Comment abuser ainsi de ma bonté, et se introduire exprès chez moi pour me trahir ? pour me jouer un tour de cette nature ?

Monsieur, puisque on vous a découvert tout, je ne veux point chercher de détours, et vous nier la chose.

Oh, oh. Aurais-je deviné sans y penser ?

Ce était mon dessein de vous en parler, et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables ; mais puisque il est ainsi, je vous conjure de ne vous point fâcher, et de vouloir entendre mes raisons.

Et quelles belles raisons peux-tu me donner, Voleur infâme ?

Ah ! Monsieur, je ne ai pas mérité ces noms. Il est vrai que je ai commis une offense envers vous ; mais après tout ma faute est pardonnable.

Comment pardonnable ? Un guet-apens ? Un assassinat de la sorte ?

De grâce, ne vous mettez point en colère. Quand vous me aurez ouï, vous verrez que le mal ne est pas si grand que vous le faites.

Le mal ne est pas si grand que je le fais ! Quoi mon sang, mes entrailles, pendard ?

Votre sang, Monsieur, ne est pas tombé dans de mauvaises mains. Je suis de une condition à ne lui point faire de tort, et il ne y a rien en tout ceci que je ne puisse bien réparer.

Ce est bien mon intention ; et que tu me restitues ce que tu me as ravi.

Votre honneur, Monsieur, sera pleinement satisfait.

Il ne est pas question de honneur là-dedans. Mais, dis-moi, qui te a porté à cette action ?

Hélas ! me le demandez-vous ?

Oui, vraiment, je te le demande.

Un Dieu qui porte les excuses de tout ce que il fait faire : le Amour.

Le Amour ?

Oui.

Bel amour, bel amour, ma foi ! Le amour de mes Louis de or.

Non, Monsieur, ce ne sont point vos richesses qui me ont tenté, ce ne est pas cela qui me a ébloui, et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens, pourvu que vous me laissiez celui que je ai.

Non ferai, de par tous les Diables, je ne te le laisserai pas. Mais voyez quelle insolence, de vouloir retenir le vol que il me a fait !

Appelez-vous cela un vol ?

Si je le appelle un vol ? Un trésor comme celui-là.

Ce est un trésor, il est vrai, et le plus précieux que vous ayez sans doute ; mais ce ne sera pas le perdre, que de me le laisser. Je vous le demande à genoux, ce trésor plein de charmes ; et pour bien faire, il faut que vous me le accordiez.

Je ne en ferai rien. Que est-ce à dire cela ?

Nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner.

Le Serment est admirable, et la Promesse plaisante !

Oui, nous nous sommes engagés de être le un à le autre à jamais.

Je vous en empêcherai bien, je vous assure.

Rien que la mort ne nous peut séparer.

Ce est être bien endiablé après mon argent.

Je vous ai déjà dit, Monsieur, que ce ne était point le intérêt qui me avait poussé à faire ce que je ai fait. Mon cœur ne a point agi par les ressorts que vous pensez, et un motif plus noble me a inspiré cette résolution.

Vous verrez que ce est par charité chrétienne que il veut avoir mon bien ; mais je y donnerai bon ordre ; et la Justice, pendard effronté, me va faire raison de tout.

Vous en userez comme vous voudrez, et me voilà prêt à souffrir toutes les violences que il vous plaira ; mais je vous prie de croire, au moins, que se il y a du mal, ce ne est que moi que il en faut accuser, et que votre Fille en tout ceci ne est aucunement coupable.

Je le crois bien, vraiment ; il serait fort étrange que ma Fille eût trempé dans ce crime. Mais je veux ravoir mon affaire, et que tu me confesses en quel endroit tu me le as enlevée.

Moi ? je ne le ai point enlevée, et elle est encore chez vous.

Ô ma chère Cassette ! Elle ne est point sortie de ma maison ?

Non, Monsieur.

Hé, dis-moi donc un peu ; Tu ne y as point touché ?

Moi, y toucher ? Ah ! vous lui faites tort, aussi bien que à moi ; et ce est de une ardeur toute pure et respectueuse, que je ai brûlé pour elle.

Brûlé pour ma cassette !

Je aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraître aucune pensée offensante. Elle est trop sage et trop honnête pour cela.

Ma Cassette trop honnête !

Tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa vue ; et rien de criminel ne a profané la passion que ses beaux yeux me ont inspirée.

Les beaux yeux de ma Cassette ! Il parle de elle, comme un Amant de une Maîtresse.

Dame Claude, Monsieur, sait la vérité de cette aventure, et elle vous peut rendre témoignage…

Quoi, ma Servante est complice de le affaire ?

Oui, Monsieur, elle a été témoin de notre engagement ; et ce est après avoir connu le honnêteté de ma flamme, que elle me a aidé à persuader votre Fille de me donner sa foi, et recevoir la mienne.

Eh ? Est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer ? Que nous brouilles-tu ici de ma Fille ?

Je dis, Monsieur, que je ai eu toutes les peines du monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait mon amour.

La pudeur de qui ?

De votre Fille ; et ce est seulement depuis hier que elle a pu se résoudre à nous signer mutuellement une Promesse de Mariage.

Ma fille te a signé une Promesse de mariage !

Oui, Monsieur ; comme de ma part je lui en ai signé une.

Ô Ciel ! autre disgrâce !

Écrivez, Monsieur, écrivez.

Rengrègement de mal ! Surcroît de désespoir ! Allons, Monsieur, faites le dû de votre Charge, et dressez-lui-moi son Procès, comme Larron, et comme suborneur.

Ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et quand on saura qui je suis…

Ah ! fille scélérate ! Fille indigne de un Père comme moi ! Ce est ainsi que tu pratiques les Leçons que je te ai données ! Tu te laisses prendre de amour pour un Voleur infâme, et tu lui engages ta foi sans mon consentement ? Mais vous serez trompés le un et le autre. Quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ; et une bonne Potence me fera raison de ton audace.

Ce ne sera point votre passion qui jugera le affaire ; et le on me écoutera, au moins, avant que de me condamner.

Je me suis abusé de dire une Potence ; et tu seras roué tout vif.

Ah ! mon père, prenez des sentiments un peu plus humains, je vous prie, et ne allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel : Ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion, et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire.Prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez : il est tout autre que vos yeux ne le jugent ; et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui, lorsque vous saurez que sans lui vous ne me auriez plus il y a longtemps. Oui, mon Père, ce est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans le eau, et à qui vous devez la vie de cette même fille, dont…

Tout cela ne est rien ; et il valait bien mieux pour moi, que il te laissât noyer que de faire ce que il a fait.

Mon père, je vous conjure, par le amour paternel, de me…

Non, non, je ne veux rien entendre ; et il faut que la Justice fasse son devoir.

Tu me payeras mes coups de bâton.

Voici un étrange embarras.

Que est-ce, Seigneur Harpagon, je vous vois tout ému.

Ah ! Seigneur Anselme, vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes ; et voici bien du trouble et du désordre au Contrat que vous venez faire ?On me assassine dans le bien, on me assassine dans le honneur ; et voilà un traître, un scélérat, qui a violé tous les droits les plus saints ; qui se est coulé chez moi sous le titre de Domestique, pour me dérober mon argent, et pour me suborner ma Fille.

Qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ?

Oui, ils se sont donné le un et le autre une Promesse de mariage. Cet affront vous regarde, Seigneur Anselme ; et ce est vous qui devez vous rendre partie contre lui, et faire toutes les poursuites de la Justice, pour vous venger de son insolence.

Ce ne est pas mon dessein de me faire épouser par force, et de rien prétendre à un cœur qui se serait donné ; mais pour vos intérêts, je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres.

Voilà Monsieur, qui est un honnête Commissaire, qui ne oubliera rien à ce que il me a dit de la fonction de son Office. Chargez-le comme il faut, Monsieur, et rendez les choses bien criminelles.

Je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que je ai pour votre Fille, et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement, lorsque on saura ce que je suis…

Je me moque de tous ces contes ; et le Monde aujourd'hui ne est plein que de ces larrons de Noblesse, que de ces imposteurs, qui tirent avantage de leur obscurité, et se habillent insolemment du premier nom illustre que ils se avisent de prendre.

Sachez que je ai le cœur trop bon, pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi, et que tout Naples peut rendre témoignage de ma naissance.

Tout beau.Prenez garde à ce que vous allez dire. Vous risquez ici plus que vous ne pensez ; et vous parlez devant un Homme à qui tout Naples est connu, et qui peut aisément voir clair dans le Histoire que vous ferez.

Je ne suis point homme à rien craindre ; et si Naples vous est connu, vous savez qui était D. Thomas de Alburcy.

Sans doute je le sais ; et peu de gens le ont connu mieux que moi.

Je ne me soucie, ni de D. Thomas, ni de Dom Martin.

De grâce, laissez-le parler, nous verrons ce que il en veut dire.

Je veux dire que ce est lui qui me a donné le jour.

Lui ?

Oui.

Allez. Vous vous moquez.Cherchez quelque autre Histoire, qui vous puisse mieux réussir ; et ne prétendez pas vous sauver sous cette imposture.

Songez à mieux parler. Ce ne est point une imposture ; et je ne avance rien que il ne me soit aisé de justifier.

Quoi vous osez vous dire fils de D. Thomas de Alburcy ?

Oui, je le ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit.

Le audace est merveilleuse. Apprenez, pour vous confondre, que il y a seize ans pour le moins, que le Homme dont vous nous parlez, périt sur Mer avec ses Enfants et sa Femme, en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de Naples, et qui en firent exiler plusieurs nobles Familles.

Oui : mais apprenez, pour vous confondre, vous, que son Fils âgé de sept ans, avec un domestique, fut sauvé de ce naufrage par un Vaisseau Espagnol, et que ce Fils sauvé est celui qui vous parle.Apprenez que le Capitaine de ce Vaisseau, touché de ma fortune, prit amitié pour moi ; que il me fit élever comme son propre Fils, et que les Armes furent mon emploi dès que je me en trouvai capable.Que je ai su depuis peu, que mon Père ne était point mort, comme je le avais toujours cru ; que passant ici pour le aller chercher, une aventure par le Ciel concertée, me fit voir la charmante Élise ; que cette vue me rendit esclave de ses beautés ; et que la violence de mon amour, et les sévérités de son Père, me firent prendre la résolution de me introduire dans son Logis, et de envoyer un autre à la quête de mes Parents.

Mais quels témoignages encore, autres que vos paroles, nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez bâtie sur une vérité ?

Le Capitaine Espagnol ; un cachet de rubis qui était à mon Père ; un bracelet de agate que ma Mère me avait mis au bras ; le vieux Pedro, ce Domestique, qui se sauva avec moi du naufrage.

Hélas ! à vos paroles, je puis ici répondre, moi, que vous ne imposez point ; et tout ce que vous dites, me fait connaître clairement que vous êtes mon frère.

Vous, ma Sœur ?

Oui, mon cœur se est ému, dès le moment que vous avez ouvert la bouche ; et notre Mère, que vous allez ravir, me a mille fois entretenue des disgrâces de notre Famille. Le Ciel ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage ; mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberté ; et ce furent des corsaires qui nous recueillirent, ma Mère et moi, sur un débris de notre Vaisseau. Après dix ans de esclavage, une heureuse fortune nous rendit notre liberté, et nous retournâmes dans Naples, où nous trouvâmes tout notre bien vendu, sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre Père. Nous passâmes à Gênes, où ma Mère alla ramasser quelques malheureux restes de une succession que on avait déchirée ; et de là, fuyant la barbare injustice de ses Parents, elle vint en ces lieux, où elle ne a presque vécu que de une vie languissante.

Ô Ciel ! quels sont les traits de ta puissance ! et que tu fais bien voir que il ne appartient que à toi de faire des miracles.Embrassez-moi, mes Enfants, et mêlez tous deux vos transports à ceux de votre Père.

Vous êtes notre Père ?

Ce est vous que ma mère a tant pleuré ?

Oui ma Fille, oui mon Fils, je suis D. Thomas de Alburcy, que le Ciel garantit des ondes avec tout le argent que il portait, et qui vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans, se préparait après de longs voyages, à chercher dans le hymen de une douce et sage Personne, la consolation de quelque nouvelle Famille. Le peu de sûreté que je ai vu pour ma vie, à retourner à Naples, me a fait y renoncer pour toujours ; et ayant su trouver moyen de y faire vendre ce que je avais, je me suis habitué ici, où sous le nom de Anselme, je ai voulu me éloigner les chagrins de cet autre nom qui me a causé tant de traverses.

Ce est là votre Fils ?

Oui.

Je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus que il me a volés.

Lui, vous avoir volé ?

Lui-même.

Qui vous dit cela ?

Maître Jacques.

Ce est toi qui le dis ?

Vous voyez que je ne dis rien.

Oui. Voilà Monsieur le Commissaire qui a reçu sa déposition.

Pouvez-vous me croire capable de une action si lâche ?

Capable, ou non capable, je veux ravoir mon argent.

Ne vous tourmentez point, mon Père, et ne accusez personne. Je ai découvert des nouvelles de votre affaire, et je viens ici pour vous dire, que si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser Mariane, votre argent vous sera rendu.

Où est-il ?

Ne vous en mettez point en peine. Il est en lieu dont je réponds, et tout ne dépend que de moi.C'est à vous de me dire à quoi vous vous déterminez ; et vous pouvez choisir, ou de me donner Mariane, ou de perdre votre Cassette.

Ne en a-t-on rien ôté ?

Rien du tout. Voyez si ce est votre dessein de souscrire à ce mariage, et de joindre votre consentement à celui de sa Mère, qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous deux.

Mais vous ne savez pas, que ce ne est pas assez que ce consentement ; et que le Ciel, avec un Frère que vous voyez, vient de me rendre un Père dont vous avez à me obtenir.

Le Ciel, mes Enfants, ne me redonne point à vous, pour être contraire à vos vœux. Seigneur Harpagon, vous jugez bien que le choix de une jeune personne tombera sur le Fils plutôt que sur le Père. Allons, ne vous faites point dire ce que il ne est pas nécessaire de entendre, et consentez ainsi que moi à ce double hyménée.

Il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette.

Vous la verrez saine et entière.

Je ne ai point de argent à donner en mariage à mes Enfants.

Hé bien, je en ai pour eux, que cela ne vous inquiète point.

Vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces deux Mariages ?

Oui, je me y oblige.Êtes-vous satisfait ?

Oui, pourvu que pour les Noces vous me fassiez faire un habit.

De accord. Allons jouir de le allégresse que cet heureux jour nous présente.

Holà, Messieurs, holà.Tout doucement, se il vous plaît.Qui me payera mes écritures ?

Nous ne avons que faire de vos écritures.

Oui.Mais je ne prétends pas, moi, les avoir faites pour rien.

Pour votre paiement, voilà un Homme que je vous donne à pendre.

Hélas ! comment faut-il donc faire ? On me donne des coups de bâton pour dire vrai ; et on me veut pendre pour mentir.

Seigneur Harpagon, il faut lui pardonner cette imposture.

Vous payerez donc le Commissaire ?

Soit. Allons vite faire part de notre joie à votre Mère.

Et moi, voir ma chère Cassette.