

Sous quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né,  
Pour être de Fâcheux toujours assassiné !  
Il semble que partout le sort me les adresse,  
Et je en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.  
Mais il ne est rien de égal au Fâcheux de aujourd'hui ;  
Je ai cru ne être jamais débarrassé de lui ;  
Et, cent fois, je ai maudit cette innocente envie  
Qui me a pris à dîner, de voir la Comédie,  
Où, pensant me égayer, je ai misérablement,  
Trouvé de mes péchés le rude châtiment.  
Il faut que je te fasse un récit de le affaire ;  
Car je me en sens encor tout ému de colère.  
Je étais sur le Théâtre, en humeur de écouter  
La pièce, que à plusieurs je avais ouï vanter ;  
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait silence,  
Lorsque de un air bruyant, et plein de extravagance,  
Un homme à grands canons est entré brusquement  
En criant, holà-ho ! un siège promptement ;  
Et de son grand fracas surprenant le assemblée,  
Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.  
Hé mon Dieu, nos Français, si souvent redressés,  
Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,  
Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes,  
Que en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,  
Et confirmions ainsi, par des éclats de fous,  
Ce que chez nos voisins on dit partout de nous !  
Tandis que là-dessus je haussais les épaules,  
Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles :  
Mais le homme, pour se asseoir a fait nouveau fracas,  
Et traversant encor le Théâtre à grands pas,  
Bien que dans les côtés il pût être à son aise,  
Au milieu du devant il a planté sa chaise,  
Et de son large dos morguant les spectateurs,  
Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.  
Un bruit se est élevé, dont un autre eût eu honte ;  
Mais lui, ferme et constant, ne en a fait aucun compte ;  
Et se serait tenu comme il se était posé,  
Si, pour mon infortune, il ne me eût avisé.  
Ha Marquis, me a-t-il dit, prenant près de moi place,  
Comment te portes-tu ? Souffre, que je te embrasse.  
Au visage, sur le heure, un rouge me est monté,  
Que le on me vît connu de un pareil éventé.  
Je le étais peu pourtant ; mais on en voit paraître,  
De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître  
Dont il faut au salut les baisers essuyer,  
Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.  
Il me a fait, à le abord, cent questions frivoles,  
Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.  
Chacun le maudissait, et moi pour le arrêter,  
Je serais, ai-je dit, bien aise de écouter.  
Tu ne as point vu ceci, Marquis ; ha ! Dieu me damne  
Je le trouve assez drôle, et je ne y suis pas âne ;  
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,  
Et Corneille me vient lire tout ce que il fait.  
Là-dessus de la pièce il me a fait un sommaire,  
Scène, à Scène, averti de ce qui se allait faire,  
Et jusques à des vers que il en savait par cœur,  
Il me les récitait tout haut avant le Acteur.  
Je avais beau me en défendre, il a poussé sa chance,  
Et se est, devers la fin, levé longtemps de avance ;  
Car les gens du bel air pour agir galamment,  
Se gardent bien, surtout, de ouïr le dénouement.  
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice,  
Que avec la Comédie eût fini mon supplice :  
Mais, comme si ce en eût été trop bon marché,  
Sur nouveaux frais mon homme à moi se est attaché ;  
Me a conté ses exploits, ses vertus non communes,  
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,  
Et de ce que à la Cour il avait de faveur,  
Disant, que à me y servir il se offrait de grand cœur.  
Je le remerciais doucement de la tête,  
Minutant à tous coups quelque retraite honnête :  
Mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé,  
Sortons, ce me a-t-il dit, le monde est écoulé  :  
Et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche,  
Marquis, allons au Cours faire voir ma calèche ;  
Elle est bien entendue, et plus de un Duc et Pair,  
En fait, à mon faiseur, faire une du même air.  
Moi de lui rendre grâce, et pour mieux me en défendre  
De dire que je avais certain repas à rendre.  
Ah parbleu je en veux être, étant de tes amis,  
Et manque au Maréchal à qui je avais promis.  
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte  
Pour oser y prier des gens de votre sorte.  
Non ; me a-t-il répondu, je suis sans compliment,  
Et je y vais pour causer avec toi seulement ;  
Je suis des grands repas fatigué, je te jure :  
Mais si le on vous attend, ai-je dit, ce est injure…  
Tu te moques, Marquis : nous nous connaissons tous ;  
Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.  
Je pestais contre moi, le âme triste et confuse  
Du funeste succès que avait eu mon excuse,  
Et ne savais à quoi je devais recourir,  
Pour sortir de une peine à me faire mourir ;  
Lorsqu'un carrosse fait de superbe manière,  
Et comblé de Laquais, et devant et derrière,  
Se est avec un grand bruit devant nous arrêté ;  
De où sautant un jeune homme amplement ajusté,  
Mon importun et lui courant à le embrassade  
Ont surpris les passants de leur brusque incartade ;  
Et tandis que tous deux étaient précipités  
Dans les convulsions de leurs civilités,  
Je me suis doucement esquivé sans rien dire ;  
Non sans avoir longtemps gémi de un tel martyre,  
Et maudit ce Fâcheux, dont le zèle obstiné  
Me ôtait au rendez-vous qui me est ici donné.  

Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.  
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envie.  
Le Ciel veut que ici-bas chacun ait ses Fâcheux ;  
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.  

Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore,  
Ce est Damis, le tuteur de celle que je adore ;  
Qui rompt ce que à mes vœux elle donne de espoir,  
Et fait que en sa présence elle ne ose me voir.  
Je crains de avoir déjà passé le heure promise,  
Et ce est dans cette allée, où devait être Orphise.  

Le heure de un rendez-vous de ordinaire se étend ;  
Et ne est pas resserrée aux bornes de un instant.  

Il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême  
De un rien se fait un crime envers celle que je aime.  

Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,  
Se fait vers votre objet un grand crime de rien,  
Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes,  
En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.  

Mais, tout de bon, crois‑tu que je sois de elle aimé ?  

Quoi ? vous doutez encor de un amour confirmé…  

Ah ce est malaisément que en pareille matière,  
Un cœur bien enflammé prend assurance entière.  
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins,  
Ce que plus il souhaite, est ce que il croit le moins.  
Mais songeons à trouver une beauté si rare.  

Monsieur, votre rabat par devant se sépare.  

Ne importe.  

        Laissez‑moi le ajuster, se il vous plaît.  

Ouf, tu me étrangles, fat, laisse-le, comme il est.  

Souffrez que on peigne un peu…  

        Sottise sans pareille !  
Tu me as, de un coup de dent, presque emporté le oreille.  

Vos canons…  

        Laisse-les ; tu prends trop de souci.  

Ils sont tout chiffonnés.  

        Je veux que ils soient ainsi.  

Accordez‑moi du moins, pour grâce singulière,  
De frotter ce chapeau, que on voit plein de poussière.  

Frotte donc, puisque il faut que je en passe par là.  

Le voulez-vous porter fait comme le voilà ?  

Mon Dieu dépêche-toi.  

        Ce serait conscience.  

Ce est assez.  

        Donnez-vous un peu de patience.  

Il me tue.  

        En quel lieu vous êtes‑vous fourré ?  

Te es-tu de ce chapeau pour toujours emparé ?  

Ce est fait.  

    Donne-moi donc.  

    Hay !  

        Le voilà par terre :  
Je suis fort avancé : que la fièvre te serre.  

Permettez que en deux coups je ôte…  

        Il ne me plaît pas.  
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;  
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire  
À force de vouloir trancher du nécessaire.  

Mais vois-je pas Orphise ? oui ce est elle, qui vient.  
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?  
Quoi me voir en ces lieux devant elle paraître,  
Et passer en feignant de ne me pas connaître ?  
Que croire ? Que en dis‑tu ? Parle donc, si tu veux.  

Monsieur, je ne dis rien de peur de être fâcheux.  

Et ce est le être en effet que de ne me rien dire  
Dans les extrémités de un si cruel martyre.  
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :  
Que dois-je présumer ? parle, que en penses‑tu ?  
Dis-moi ton sentiment.  

        Monsieur, je veux me taire,  
Et ne désire point trancher du nécessaire.  

Peste le impertinent ! Va-t-en suivre leurs pas ;  
Vois ce que ils deviendront, et ne les quitte pas.  

Il faut suivre de loin ?  

    Oui.  

        Sans que le on me voie,  
Ou faire aucun semblant que après eux on me envoie.  

Non, tu feras bien mieux de leur donner avis,  
Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.  

Vous trouverai-je ici ?  

        Que le Ciel te confonde,  
Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.  
Ah ! que je sens de trouble, et que il me eût été doux,  
Que on me le eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.  
Je pensais y trouver toutes choses propices ;  
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.  

Sous ces arbres, de loin, mes yeux te ont reconnu,  
Cher Marquis, et de abord je suis à toi venu.  
Comme à de mes amis il faut que je te chante  
Certain air, que je ai fait, de petite courante,  
Qui de toute la Cour contente les experts,  
Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.  
Je ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,  
Et fais figure en France assez considérable ;  
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,  
Ne avoir point fait cet air, que ici je te produis.  
La, la, hem, hem : écoute avec soin, je te prie.  
Ne est-elle pas belle ?  

    Ah !  

        Cette fin est jolie.  
Comment la trouves-tu ?  

        Fort belle assurément.  

Les pas que je en ai faits ne ont pas moins de agrément,  
Et surtout la figure a merveilleuse grâce.  
Tiens, le homme passe ainsi : puis la femme repasse :  
Ensemble : puis on quitte, et la femme vient là.  
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?  
Ce fleuret ? ces coupés courant après la belle ?  
Dos à dos : face à face, en se pressant sur elle.  
Que te en semble Marquis ?  

        Tous ces pas-là sont fins.  

Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.  

On le voit.  

    Les pas donc…  

        Ne ont rien qui ne surprenne.  

Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?  

Ma foi, pour le présent, je ai certain embarras…  

Eh bien donc, ce sera, lorsque tu le voudras.  
Si je avais dessus moi ces paroles nouvelles,  
Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.  

Une autre fois.  

        Adieu, Baptiste le très cher  
Ne a point vu ma courante, et je le vais chercher.  
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies,  
Et je veux le prier de y faire des parties.  

Ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,  
De cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;  
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances,  
De applaudir bien souvent à leurs impertinences ?  

Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.  

Ah de un trouble bien grand je me sens agité !  
Je ai de le amour encore pour la belle inhumaine,  
Et ma raison voudrait, que je eusse de la haine !  

Monsieur, votre raison ne sait ce que elle veut ;  
Ni ce que sur un cœur une Maîtresse peut.  
Bien que de se emporter on ait de justes causes,  
Une belle, de un mot, rajuste bien des choses.  

Hélas, je te le avoue, et déjà cet aspect,  
À toute ma colère imprime le respect.  

Votre front à mes yeux montre peu de allégresse.  
Serait-ce ma présence, Éraste, qui vous blesse ?  
Que est-ce donc ? que avez-vous ? et sur quels déplaisirs,  
Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs ?  

Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle,  
Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle ?  
Et de un esprit méchant ne est-ce pas un effet,  
Que feindre de ignorer ce que vous me avez fait ?  
Celui dont le entretien vous a fait, à ma vue,  
Passer…  

        Ce est de cela, que votre âme est émue ?  

Insultez inhumaine, encore à mon malheur.  
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur ;  
Et de abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,  
Du faible, que pour vous, vous savez, que a mon âme.  

Certes il en faut rire, et confesser ici,  
Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.  
Le homme, dont vous parlez, loin que il puisse me plaire,  
Est un homme Fâcheux dont je ai su me défaire ;  
Un de ces importuns, et sots officieux,  
Qui ne sauraient souffrir que on soit seule en des lieux ;  
Et viennent aussitôt, avec un doux langage,  
Vous donner une main, contre qui le on enrage.  
Je ai feint de me en aller, pour cacher mon dessein ;  
Et, jusqu'à mon carrosse, il me a prêté la main.  
Je me en suis promptement défaite de la sorte,  
Et je ai pour vous trouver, rentré par le autre porte.  

À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi ?  
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?  

Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ;  
Quand je me justifie à vos plaintes frivoles.  
Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…  

Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.  
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,  
Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.  
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant ;  
Je aurai pour vous respect, jusques au monument.  
Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre ;  
Exposez à mes yeux le triomphe de un autre,  
Oui je souffrirai tout de vos divins appas,  
Je en mourrai, mais enfin je ne me en plaindrai pas.  

Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,  
Je saurai de ma part…  

        Marquis, un mot. Madame,  
De grâce pardonnez, si je suis indiscret,  
En osant, devant vous, lui parler en secret.  
Avec peine, Marquis, je te fais la prière ;  
Mais un homme vient là de me rompre en visière,  
Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,  
Que à le heure de ma part, tu le ailles appeler.  
Tu sais, que en pareil cas, ce serait avec joie,  
Que je te le rendrais en la même monnaie.  

Je ne veux point ici faire le Capitan ;  
Mais on me a vu soldat, avant que Courtisan.  
Je ai servi quatorze ans, et je crois être en passe,  
De pouvoir de un tel pas me tirer avec grâce,  
Et de ne craindre point, que à quelque lâcheté  
Le refus de mon bras me puisse être imputé.  
Un duel met les gens en mauvaise posture,  
Et notre Roi ne est pas un Monarque en peinture.  
Il sait faire obéir les plus grands de le État,  
Et je trouve que il fait en digne Potentat.  
Quand il faut le servir, je ai du cœur, pour le faire :  
Mais je ne me en sens point, quand il faut lui déplaire.  
Je me fais de son ordre une suprême Loi.  
Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.  
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière,  
Et suis ton serviteur en toute autre matière,  
Adieu. Cinquante fois au Diable les Fâcheux,  
Où donc se est retiré cet objet de mes vœux ?  

Je ne sais.  

        Pour savoir où la belle est allée,  
Va-t-en chercher partout, je attends dans cette allée.  

Mes Fâcheux à la fin se sont-ils écartés ?  
Je pense que il en pleut ici de tous côtés.  
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre,  
Je ne saurais trouver celle que je désire.  
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé,  
Et ne ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.  
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,  
Que ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !  
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné,  
Que mon Valet encor ne soit point retourné.  

Bonjour.  

        Eh quoi toujours ma flamme divertie !  

Console-moi, Marquis, de une étrange partie,  
Que au Piquet je perdis, hier, contre un Saint-Bouvain,  
À qui je donnerais quinze points, et la main.  
Ce est un coup enragé, qui depuis hier me accable,  
Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable ;  
Un coup assurément à se pendre en public.  
Il ne me en faut que deux ; le autre a besoin de un pic.  
Je donne ; il en prend six, et demande à refaire :  
Moi, me voyant de tout, je ne en voulus rien faire.  
Je porte le as de trèfle, admire mon malheur,  
Le as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur ;  
Et quitte, comme au point allait la politique,  
Dame, et Roi de carreau ; dix, et Dame de pique.  
Sur mes cinq cœurs portés la Dame arrive encor,  
Qui me fait justement une quinte major :  
Mais mon homme avec le as, non sans surprise extrême,  
Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.  
Je en avais écarté la Dame, avec le Roi ;  
Mais lui fallant un pic, je sortis hors de effroi,  
Et croyais bien du moins faire deux points uniques.  
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques ;  
Et, jetant le dernier, me a mis dans le embarras,  
De ne savoir lequel garder de mes deux as.  
Je ai jeté le as de cœur, avec raison, me semble ;  
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble,  
Et par un six de cœur je me suis vu capot,  
Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.  
Morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.  
À moins que le avoir vu, peut-il être croyable ?  

Ce est dans le jeu, que on voit les plus grands coups du sort.  

Parbleu tu jugeras, toi-même, si je ai tort ;  
Et si ce est sans raison, que ce coup me transporte ;  
Car voici nos deux jeux, que exprès sur moi je porte.  
Tiens, ce est ici mon port, comme je te le ai dit ;  
Et voici…  

        Je ai compris le tout, par ton récit,  
Et vois de la justice au transport qui te agite ;  
Mais, pour certaine affaire, il faut que je te quitte :  
Adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.  

Qui moi ? Je aurai toujours ce coup-là sur le cœur :  
Et ce est pour ma raison, pis que un coup de tonnerre.  
Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.  
Un six de cœur ! deux points !  

        En quel lieu sommes-nous !  
De quelque part que on tourne, on ne voit que des fous.  
Ah ! que tu fais languir ma juste impatience.  

Monsieur, je ne ai pu faire une autre diligence.  

Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin ?  

Sans doute ; et de le objet qui fait votre destin,  
Je ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.  

Et quoi ? déjà mon cœur après ce mot soupire,  
Parle.  

        Souhaitez-vous de savoir ce que ce est ?  

Oui, dis vite.  

        Monsieur, attendez, se il vous plaît.  
Je me suis, à courir, presque mis hors de haleine.  

Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine ?  

Puisque vous désirez de savoir promptement  
Le ordre que je ai reçu de cet objet charmant,  
Je vous dirai… Ma foi, sans vous vanter mon zèle,  
Je ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle,  
Et si…  

        Peste soit fait de tes digressions.  

Ah ! il faut modérer un peu ses passions,  
Et Sénèque…  

        Sénèque est un sot dans ta bouche,  
Puisque il ne me dit rien de tout ce qui me touche.  
Dis-moi ton ordre, tôt.  

        Pour contenter vos vœux,  
Votre Orphise… Une bête est là dans vos cheveux.  

Laisse.  

        Cette beauté de sa part vous fait dire…  

Quoi !  

    Devinez.  

        Sais-tu que je ne veux pas rire ?  

Son ordre est que en ce lieu vous devez vous tenir,  
Assuré que dans peu vous le y verrez venir,  
Lorsqu'elle aura quitté quelques provinciales,  
Aux personnes de Cour fâcheuses animales.  

Tenons-nous donc au lieu que elle a voulu choisir :  
Mais, puisque le ordre ici me offre quelque loisir,  
Laisse-moi méditer, je ai dessein de lui faire  
Quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.  

Tout le monde sera de mon opinion.  

Croyez-vous le emporter par obstination ?  

Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.  

Je voudrais que on ouît les unes et les autres.  

Je avise un homme ici qui ne est pas ignorant ;  
Il pourra nous juger sur notre différend.  
Marquis, de grâce, un mot : Souffrez que on vous appelle,  
Pour être, entre nous deux, juge de une querelle,  
De un débat, que ont ému nos divers sentiments,  
Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.  

Ce est une question à vider difficile,  
Et vous devez chercher un Juge plus habile.  

Non : vous nous dites là de inutiles chansons :  
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons ;  
Nous savons que chacun vous donne à juste titre…  

Hé de grâce…  

        En un mot vous serez notre arbitre,  
Et ce sont deux moments que il vous faut nous donner.  

Vous retenez ici qui vous doit condamner :  
Car enfin, se il est vrai ce que je en ose croire,  
Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.  

Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci,  
De inventer quelque chose à me tirer de ici !  

Pour moi, de son esprit je ai trop bon témoignage,  
Pour craindre que il prononce à mon désavantage.  
Enfin ce grand débat qui se allume entre nous,  
Est de savoir se il faut que un Amant soit jaloux.  

Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,  
Lequel doit plaire plus de un jaloux ou de un autre.  

Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.  

Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.  

Je crois que notre cœur doit donner son suffrage,  
À qui fait éclater du respect davantage.  

Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour,  
Ce est pour celui qui fait éclater plus de amour.  

Oui, mais on voit le ardeur dont une âme est saisie.  
Bien mieux dans le respect, que dans la jalousie.  

Et ce est mon sentiment, que qui se attache à nous,  
Nous aime de autant plus, que il se montre jaloux.  

Fi ne me parlez point, pour être Amants, Climène,  
De ces gens dont le amour est fait comme la haine,  
Et, qui pour tous respects, et toute offre de vœux,  
Ne se appliquent jamais, que à se rendre Fâcheux ;  
Dont le âme, que sans cesse un noir transport anime,  
Des moindres actions cherche à nous faire un crime ;  
En soumet le innocence à son aveuglement,  
Et veut, sur un coup de œil, un éclaircissement :  
Qui de quelque chagrin nous voyant le apparence,  
Se plaignent aussitôt, que il naît de leur présence ;  
Et lorsque dans nos yeux brille un peu de enjouement,  
Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement :  
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,  
Ne nous parlent jamais, que pour faire querelle ;  
Osent défendre à tous le approche de nos cœurs,  
Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.  
Moi je veux des Amants que le respect inspire ;  
Et leur soumission marque mieux notre empire.  

Fi ne me parlez point, pour être vrais Amants,  
De ces gens, qui pour nous ne ont nuls emportements ;  
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles,  
Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles ;  
Ne ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour,  
Sur trop de confiance endormir leur amour ;  
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligence,  
Et laissent un champ libre à leur persévérance.  
Un amour si tranquille excite mon courroux.  
Ce est aimer froidement que ne être point jaloux ;  
Et je veux, que un Amant, pour me prouver sa flamme,  
Sur de éternels soupçons laisse flotter son âme,  
Et par de prompts transports, donne un signe éclatant  
De le estime que il fait de celle que il prétend.  
On se applaudit alors de son inquiétude,  
Et se il nous fait parfois un traitement trop rude,  
Le plaisir de le voir soumis à nos genoux,  
Se excuser de le éclat que il a fait contre nous,  
Ses pleurs, son désespoir de avoir pu nous déplaire,  
Est un charme à calmer toute notre colère.  

Si pour vous plaire il faut beaucoup de emportement,  
Je sais qui vous pourrait donner contentement ;  
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre  
Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.  

Si pour vous plaire il faut ne être jamais jaloux,  
Je sais certaines gens fort commodes pour vous ;  
Des hommes en amour de une humeur si souffrante,  
Que ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.  

Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer,  
Celui de qui le amour vous semble à préférer.  

Puisque à moins de un arrêt je ne me en puis défaire,  
Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;  
Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,  
Le jaloux aime plus, et le autre aime bien mieux.  

Le arrêt est plein de esprit ; mais…  

        Suffit, je en suis quitte.  
Après ce que je ai dit, souffrez que je vous quitte.  

Que vous tardez, Madame, et que je éprouve bien…  

Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.  
À tort vous me accusez de être trop tard venue,  
Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.  

Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,  
Et me reprochez-vous ce que on me fait souffrir ?  
Ha ! de grâce attendez…  

        Laissez-moi, je vous prie,  
Et courez vous rejoindre à votre compagnie.  

Ciel ! faut-il que aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux,  
Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !  
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,  
Et faisons à ses yeux briller notre innocence.  

Ha Marquis que le on voit de Fâcheux tous les jours,  
Venir de nos plaisirs interrompre le cours !  
Tu me vois enragé de une assez belle chasse,  
Que un fat… Ce est un récit que il faut que je te fasse.  

Je cherche ici quelqu'un, et ne puis me arrêter.  

Parbleu chemin faisant je te le veux conter.  
Nous étions une troupe assez bien assortie,  
Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie ;  
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,  
Ce est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.  
Comme cet exercice est mon plaisir suprême,  
Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même ;  
Et nous conclûmes tous de attacher nos efforts,  
Sur un Cerf, que un chacun nous disait Cerf dix-cors ;  
Mais moi, mon jugement, sans que aux marques je arrête,  
Fut que il ne était que Cerf à sa seconde tête.  
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,  
Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais ;  
Lorsqu'un franc Campagnard, avec longue rapière,  
Montant superbement sa Jument poulinière,  
Que il honorait du nom de sa bonne Jument,  
Se en est venu nous faire un mauvais compliment,  
Nous présentant aussi, pour surcroît de colère,  
Un grand benêt de fils, aussi sot que son père.  
Il se est dit grand Chasseur, et nous a priés tous,  
Que il pût avoir le bien de courir avec nous.  
Dieu préserve, en chassant, toute sage personne,  
De un porteur de huchet, qui mal à propos sonne ;  
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux,  
Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.  
Sa demande reçue et ses vertus prisées,  
Nous avons été tous frapper à nos brisées.  
À trois longueurs de trait, tayaut ; voilà de abord  
Le Cerf donné aux chiens. Je appuie, et sonne fort.  
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine,  
Et mes chiens après lui ; mais si bien en haleine,  
Que on les aurait couverts tous de un seul justaucorps.  
Il vient à la Forêt. Nous lui donnons alors  
La vieille meute ; et moi, je prends en diligence  
Mon Cheval Alezan. Tu le as vu ?  

        Non je pense.  

Comment ? Ce est un Cheval aussi bon que il est beau,  
Et que ces jours passés je achetai de Gaveau.  
Je te laisse à penser, si, sur cette matière,  
Il voudrait me tromper, lui qui me considère :  
Aussi je me en contente, et jamais, en effet,  
Il ne a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.  
Une tête de Barbe, avec le Étoile nette ;  
Le encolure de un Cygne, effilée, et bien droite ;  
Point de épaules non plus que un Lièvre, court-jointé,  
Et qui fait dans son port voir sa vivacité.  
Des pieds, morbleu, des pieds ! le rein double : à vrai dire,  
Je ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire,  
Et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,  
Petit Jean de Gaveau ne montait que en tremblant.  
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille ;  
Et des gigots, Dieu sait ! bref, ce est une merveille,  
Et je en ai refusé cent pistoles, crois-moi,  
Au retour de un cheval amené pour le Roi.  
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine,  
De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;  
Je pousse, et je me trouve en un fort à le écart,  
À la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar.  
Une heure là-dedans notre Cerf se fait battre.  
Je appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :  
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux ;  
Je le relance seul, et tout allait des mieux ;  
Lorsque de un jeune Cerf se accompagne le nôtre,  
Une part de mes chiens se sépare de le autre,  
Et je les vois, Marquis, comme tu peux penser,  
Chasser tous avec crainte, et Finaut balancer :  
Il se rabat soudain, dont je eus le âme ravie ;  
Il empaume la voie, et moi, je sonne et crie,  
À Finaut, à Finaut : je en revois à plaisir,  
Sur une taupinière, et resonne à loisir.  
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce,  
Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.  
Mon étourdi se met à sonner comme il faut,  
Et crie à pleine voix tayaut, tayaut, tayaut.  
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore,  
Je y pousse et je en revois dans le chemin encore ;  
Mais à terre, mon cher, je ne eus pas jeté le œil,  
Que je connus le change, et sentis un grand deuil.  
Je ai beau lui faire voir toutes les différences,  
Des pinces de mon Cerf, et de ses connaissances ;  
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant,  
Que ce est le Cerf de meute, et par ce différend  
Il donne temps aux chiens de aller loin : je en enrage,  
Et pestant de bon cœur contre le personnage,  
Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas,  
Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :  
Je ramène les chiens à ma première voie,  
Qui vont, en me donnant une excessive joie,  
Requérir notre Cerf, comme se ils le eussent vu :  
Ils le relancent ; mais, ce coup est-il prévu ?  
À te dire le vrai, cher Marquis, il me assomme.  
Notre Cerf relancé va passer à notre homme,  
Qui croyant faire un trait de Chasseur fort vanté,  
De un pistolet de arçon que il avait apporté,  
Lui donne justement au milieu de la tête,  
Et de fort loin me crie : Ah ! je ai mis bas la bête.  
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !  
Pour courre un Cerf ? pour moi venant dessus le lieu,  
Je ai trouvé le action tellement hors de usage,  
Que je ai donné des deux à mon cheval, de rage,  
Et me en suis revenu chez moi toujours courant,  
Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.  

Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare :  
Ce est ainsi des Fâcheux, que il faut que on se sépare ;  
Adieu.  

        Quand tu voudras, nous irons quelque part,  
Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.  

Fort bien. Je crois que enfin je perdrai patience.  
Cherchons à me excuser avec diligence.  

Il est vrai, de un côté mes soins ont réussi :  
Cet adorable objet enfin se est adouci :  
Mais de un autre on me accable, et les Astres sévères,  
Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.  
Oui Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux,  
Tout de nouveau se oppose aux plus doux de mes vœux,  
À son aimable nièce a défendu ma vue,  
Et veut, de un autre Époux, la voir demain pourvue.  
Orphise toutefois, malgré son désaveu,  
Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;  
Et je ai fait consentir le esprit de cette belle,  
À souffrir que en secret je la visse chez elle.  
Le amour aime surtout les secrètes faveurs ;  
Dans le obstacle, que on force, il trouve des douceurs ;  
Et le moindre entretien de la beauté que on aime,  
Lorsqu'il est défendu, devient grâce suprême.  
Je vais au rendez-vous : ce en est le heure, à peu près :  
Puis, je veux me y trouver plutôt avant que après.  

Suivrai-je vos pas ?  

        Non, je craindrais que peut-être  
À quelques yeux suspects, tu me fisses connaître.  

Mais…  

    Je ne le veux pas.  

        Je dois suivre vos lois :  
Mais au moins si de loin…  

        Te tairas-tu, vingt fois ?  
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,  
De te rendre, à toute heure, un valet incommode !  

Monsieur, le temps répugne à le honneur de vous voir.  
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir :  
Mais de vous rencontrer il ne est pas bien facile ;  
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville ;  
Au moins, Messieurs vos gens me le assurent ainsi,  
Et je ai, pour vous trouver, pris le heure que voici.  
Encore est-ce un grand heur, dont le destin me honore ;  
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.  

Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?  

Je me acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois ;  
Et vous viens… Excusez le audace, qui me inspire,  
Si…  

        Sans tant de façons, que avez-vous à me dire ?  

Comme le rang, le esprit, la générosité,  
Que chacun vante en vous…  

        Oui je suis fort vanté,  
Passons, Monsieur.  

        Monsieur, ce est une peine extrême,  
Lorsqu'il faut à quelqu'un se produire soi-même,  
Et toujours, près des Grands, on doit être introduit,  
Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit ;  
Dont la bouche écoutée, avec poids débite,  
Ce qui peut faire voir notre petit mérite :  
Enfin je aurais voulu que des gens bien instruits,  
Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis.  

Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être,  
Et votre seul abord le peut faire connaître.  

Oui je suis un savant charmé de vos vertus.  
Non pas de ces savants, dont le nom ne est que en us :  
Il ne est rien si commun, que un nom à la Latine.  
Ceux que on habille en Grec ont bien meilleure mine ;  
Et pour en avoir un qui se termine en ès,  
Je me fais appeler Monsieur Caritidès.  

Monsieur Caritidès soit. Que avez-vous à dire ?  

Ce est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire ;  
Et que dans la posture, où vous met votre emploi,  
Je ose vous conjurer de présenter au Roi.  

Hé ! Monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.  

Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême ;  
Mais par ce même excès de ses rares bontés,  
Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés,  
Que ils étouffent les bons, et le espoir où je fonde,  
Est que on donne le mien, quand le Prince est sans monde.  

Eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.  

Ah Monsieur ! les Huissiers sont de terribles gens,  
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes ;  
Et je ne en puis venir que à la salle des Gardes.  
Les mauvais traitements que il me faut endurer,  
Pour jamais de la Cour me feraient retirer,  
Si je ne avais conçu le espérance certaine,  
Que auprès de notre Roi vous serez mon Mécène.  
Oui, votre crédit me est un moyen assuré…  

Eh bien donnez-moi donc, je le présenterai.  

Le voici ; mais au moins oyez-en la lecture.  

Non…  

        Ce est pour être instruit : Monsieur, je vous conjure.  

SIRE,

Votre très humble, très obéissant, très fidèle, et très savant sujet et serviteur Caritidès, Français de nation, Grec de profession ; Ayant considéré les grands et notables abus, qui se commettent aux inscriptions des enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris ; en ce que certains ignorants compositeurs desdites inscriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et détestable orthographe toute sorte de sens et raison, sans aucun égard de Étymologie, Analogie, Énergie, ni Allégorie quelconque ; au grand scandale de la République des Lettres, et de la nation Française, qui se décrie et déshonore par lesdits abus et fautes grossières, envers les Étrangers, et notamment envers les Allemands, curieux lecteurs, et inspectateurs desdites inscriptions.

Ce Placet est fort long et pourrait bien fâcher…  

Ah ! Monsieur pas un mot ne se en peut retrancher.  

Achevez promptement.  

Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire, une Charge de Contrôleur, Intendant, Correcteur, Réviseur, et Restaurateur général desdites inscriptions ; et de icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et éminent savoir, que des grands et signalés services que il a rendus à le État, et à Votre Majesté, en faisant le Anagramme de votre dite Majesté en Français, Latin, Grec, Hébreu, Syriaque, Chaldéen, Arabe…

        Fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite :  
Il sera vu du Roi ; ce est une affaire faite.  

Hélas ! Monsieur, ce est tout que montrer mon placet.  
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :  
Car comme sa justice en toute chose est grande,  
Il ne pourra jamais refuser ma demande.  
Au reste, pour porter au Ciel votre renom,  
Donnez-moi par écrit votre nom, et surnom,  
Je en veux faire un poème, en forme de acrostiche,  
Dans les deux bouts un Vers, et dans chaque hémistiche.  

Oui, vous le aurez demain, Monsieur Caritidès.  
Ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.  
Je aurais dans de autres temps bien ri de sa sottise…  

Bien que une grande affaire en ce lieu me conduise,  
Je ai voulu que il sortît, avant que vous parler.  

Fort bien, mais dépêchons, car je veux me en aller.  

Je me doute à peu près que le homme qui vous quitte  
Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.  
Ce est un vieux importun, qui ne a pas le esprit sain,  
Et pour qui je ai toujours quelque défaite en main.  
Au Mail, à Luxembourg, et dans les Tuileries,  
Il fatigue le monde, avec ses rêveries :  
Et des gens, comme vous, doivent fuir le entretien,  
De tous ces savantas, qui ne sont bons à rien.  
Pour moi je ne crains pas, que je vous importune,  
Puisque je viens, Monsieur, faire votre fortune.  

Voici quelque souffleur, de ces gens qui ne ont rien ;  
Et vous viennent toujours promettre tant de bien.  
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre,  
Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre ?  

La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !  
Dieu me garde, Monsieur, de être de ces fous-là.  
Je ne me repais point de visions frivoles,  
Et je vous porte ici les solides paroles,  
De un avis, que par vous je veux donner au Roi ;  
Et que tout cacheté je conserve sur moi.  
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,  
Dont les Surintendants ont les oreilles pleines ;  
Non de ces gueux de avis, dont les prétentions  
Ne parlent que de vingt, ou trente millions :  
Mais un, qui tous les ans, à si peu que on le monte,  
En peut donner au Roi quatre cents, de bon compte :  
Avec facilité, sans risque, ni soupçon,  
Et sans fouler le peuple en aucune façon.  
Enfin ce est un avis de un gain inconcevable,  
Et que du premier mot on trouvera faisable.  
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé…  

Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.  

Si vous me promettiez de garder le silence,  
Je vous découvrirais cet avis de importance.  

Non, non, je ne veux point savoir votre secret.  

Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,  
Et veux, avec franchise, en deux mots vous le apprendre.  
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.  
Cet avis merveilleux, dont je suis le inventeur,  
Est que…  

        De un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.  

Vous voyez le grand gain, sans que il faille le dire,  
Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.  
Or le avis dont encor nul ne se est avisé,  
Est que il faut de la France, et ce est un coup aisé,  
En fameux ports de mer, mettre toutes les côtes.  
Ce serait pour monter à des sommes très hautes,  
Et si…  

        Le avis est bon, et plaira fort au Roi.  
Adieu, nous nous verrons.  

        Au moins appuyez-moi,  
Pour en avoir ouvert les premières paroles.  

Oui, oui.  

        Si vous vouliez me prêter deux pistoles,  
Que vous reprendriez sur le droit de le avis,  
Monsieur…  

        Oui, volontiers. Plût à Dieu que à ce prix,  
De tous les Importuns je pusse me voir quitte !  
Voyez quel contretemps prend ici leur visite !  
Je pense que à la fin je pourrai bien sortir.  
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir ?  

Marquis, je viens de apprendre une étrange nouvelle.  

Quoi ?  

        Que un homme, tantôt, te a fait une querelle.  

À moi ?  

        Que te sert-il de le dissimuler ?  
Je sais de bonne part que on te a fait appeler ;  
Et comme ton ami, quoi que il en réussisse,  
Je te viens, contre tous, faire offre de service.  

Je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…  

Tu ne le avoueras pas, mais tu sors sans valets :  
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,  
Tu ne iras nulle part que je ne te accompagne.  

Ah je enrage.  

        À quoi bon de te cacher de moi ?  

Je te jure, Marquis, que on se est moqué de toi.  

En vain tu te en défends.  

        Que le Ciel me foudroie.  
Si de aucun démêlé…  

        Tu penses que on te croie ?  

Eh mon Dieu ! je te dis, et ne déguise point,  
Que…  

        Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.  

Veux-tu me obliger ?  

    Non.  

        Laisse-moi, je te prie.  

Point de affaire, Marquis.  

        Une galanterie,  
En certain lieu, ce soir…  

        Je ne te quitte pas :  
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.  

Parbleu, puisque tu veux que je aie une querelle,  
Je consens à le avoir pour contenter ton zèle :  
Ce sera contre toi qui me fais enrager,  
Et dont je ne me puis par douceur dégager.  

Ce est fort mal de un ami recevoir le service :  
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,  
Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.  

Vous serez mon ami quand vous me quitterez.  
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !  
Ils me auront fait passer le heure que on me a donnée.  

Quoi, malgré moi, le traître espère le obtenir ?  
Ah ! mon juste courroux le saura prévenir.  

Je entrevois là quelqu'un sur la porte de Orphise.  
Quoi toujours quelque obstacle aux feux que elle autorise !  

Oui, je ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins,  
Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.  

Que entends-je à ces gens-là dire de notre Maître ?  
Approchons doucement, sans nous faire connaître.  

Mais avant que il ait lieu de achever son dessein,  
Il faut, de mille coups, percer son traître sein.  
Va-t-en faire venir ceux que je viens de dire,  
Pour les mettre en embûche aux lieux que je désire ;  
Afin, que au nom de Éraste, on soit prêt à venger  
Mon honneur, que ses feux ont le orgueil de outrager ;  
À rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu le appelle,  
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.  

Avant que à tes fureurs on puisse le immoler,  
Traître tu trouveras en nous à qui parler.  

Bien que il me ait voulu perdre, un point de honneur me presse  
De secourir ici le oncle de ma Maîtresse.  
Je suis à vous, Monsieur.  

        Ô Ciel, par quel secours,  
De un trépas assuré vois-je sauver mes jours !  
À qui suis-je obligé de un si rare service ?  

Je ne ai fait, vous servant, que un acte de justice.  

Ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ?  
Est-ce la main de Éraste…  

        Oui, oui, Monsieur, ce est moi.  
Trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine,  
Trop malheureux de avoir mérité votre haine.  

Quoi celui, dont je avais résolu le trépas,  
Est celui, qui, pour moi, vient de employer son bras ?  
Ah ! ce en est trop, mon cœur est contraint de se rendre ;  
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre,  
Ce trait si surprenant de générosité,  
Doit étouffer en moi toute animosité.  
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.  
Ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice ;  
Et pour la condamner par un éclat fameux,  
Je vous joins, dès ce soir, à le objet de vos vœux.  

Monsieur, quelle aventure a de un trouble effroyable…  

Ma Nièce elle ne a rien que de très agréable,  
Puisque après tant de vœux que je ai blâmés en vous,  
Ce est elle qui vous donne Éraste pour Époux.  
Son bras a repoussé le trépas, que je évite ;  
Et je veux, envers lui, que votre main me acquitte.  

Si ce est pour lui payer ce que vous lui devez,  
Je y consens, devant tout, aux jours que il a sauvés.  

Mon cœur est si surpris de une telle merveille,  
Que en ce ravissement, je doute, si je veille.  

Célébrons le heureux sort, dont vous allez jouir ;  
Et que nos violons viennent nous réjouir.  

Qui frappe là si fort.  

        Monsieur ce sont des Masques,  
Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.  

Quoi toujours des Fâcheux, holà Suisses, ici,  
Que on me fasse sortir ces gredins que voici.  