

Quittons, quittons notre vaine querelle,  
Ne nous disputons point nos talents tour à tour.  
Et de une gloire plus belle,  
Piquons-nous en ce jour.  
Unissons-nous tous trois de une ardeur sans seconde,  
Pour donner du plaisir au plus grand Roi du monde.  

Unissons-nous…  

De ses travaux plus grands que on ne peut croire,  
Il se vient quelquefois délasser parmi nous.  
Est-il de plus grande gloire  
Est-il bonheur plus doux.  
Unissons-nous tous trois…  

Unissons-nous…  

Ah, le étrange chose que la vie ! et que je puis bien dire avec ce grand Philosophe de le Antiquité, que qui terre a guerre a, et que un malheur ne vient jamais sans le autre. Je ne avais que une seule femme qui est morte.

Et combien donc en voulez-vous avoir ?

Elle est morte, Monsieur mon ami, cette perte me est très sensible, et je ne puis me en ressouvenir sans pleurer. Je ne étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin, la mort rajuste toutes choses. Elle est morte : je la pleure. Si elle était en vie, nous nous querellerions. De tous les enfants que le Ciel me avait donnés, il ne me a laissé que une fille, et cette fille est toute ma peine. Car enfin, je la vois dans une mélancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvantable, dont il ne y a pas moyen de la retirer ; et dont je ne saurais même apprendre la cause. Pour moi je en perds le esprit, et je aurais besoin de un bon conseil sur cette matière. Vous êtes ma nièce : vous, ma voisine, et vous, mes compères et mes amis : je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire.

Pour moi, je tiens que la braverie et le ajustement est la chose qui réjouit le plus les filles ; et si je étais que de vous, je lui achèterais dès aujourd'hui une belle garniture de Diamants, ou de Rubis, ou de Émeraudes.

Et moi ; si je étais en votre place, je achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferais mettre à sa chambre, pour lui réjouir le esprit et la vue.

Pour moi, je ne ferais point tant de façon, et je la marierais fort bien, et le plus tôt que je pourrais, avec cette personne qui vous la fit, dit-on, demander, il y a quelque temps.

Et moi, je tiens que votre fille ne est point du tout propre pour le Mariage. Elle est de une complexion trop délicate et trop peu saine, et ce est la vouloir envoyer bientôt en le autre monde, que de le exposer comme elle est à faire des enfants. Le monde ne est point du tout son fait, et je vous conseille de la mettre dans un Couvent, où elle trouvera des divertissements qui seront mieux de son humeur.

Tous ces conseils sont admirables assurément : mais je les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous. Vous êtes Orfèvre, Monsieur Josse, et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise. Vous vendez des tapisseries, Monsieur Guillaume, et vous avez la mine de avoir quelque tenture qui vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit-on, quelque inclination pour ma fille, et vous ne seriez pas fâchée de la voir la femme de un autre. Et quant à vous, ma chère nièce, ce ne est pas mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit, et je ai mes raisons pour cela. Mais le conseil que vous me donnez de la faire Religieuse, est de une femme qui pourrait bien souhaiter charitablement de être mon héritière universelle. Ainsi, Messieurs et Mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous trouverez bon, se il vous plaît, que je ne en suive aucun. Voilà de mes donneurs de conseils à la mode.

Ah, voilà ma fille qui prend le air. Elle ne me voit pas. Elle soupire. Elle lève les yeux au Ciel. Dieu vous garde. Bonjour ma mie. Hé bien, que est-ce ? comme vous en va ? Hé ! quoi ? toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as. Allons donc, découvre-moi ton petit cœur, là ma pauvre mie, dis, dis ; dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. Courage. Veux-tu que je te baise ? Viens. Je enrage de la voir de cette humeur-là. Mais, dis-moi, me veux-tu faire mourir de déplaisir, et ne puis-je savoir de où vient cette grande langueur ? Découvre-m'en la cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu ne as que à me dire le sujet de ta tristesse, je te assure ici, et te fais serment, que il ne y a rien que je ne fasse pour te satisfaire. Ce est tout dire : Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes, que tu voies plus brave que toi ? et serait-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit ? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque cabinet de la Foire Saint-Laurent ? Ce ne est pas cela. Aurais-tu envie de apprendre quelque chose ? Et veux-tu que je te donne un Maître pour te montrer à jouer du Clavecin ? Nenni. Aimerais-tu quelqu'un, et souhaiterais-tu de être mariée ?

Hé bien, Monsieur, vous venez de entretenir votre fille. Avez-vous su la cause de sa mélancolie ?

Non, ce est une coquine qui me fait enrager.

Monsieur, laissez-moi faire, je me en vais la sonder un peu.

Il ne est pas nécessaire, et puisque elle veut être de cette humeur, je suis de avis que on le y laisse.

Laissez-moi faire, vous dis-je, peut-être que elle se découvrira plus librement à moi que à vous. Quoi, Madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde. Il me semble que on ne agit point comme vous faites, et que si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous ne en devez avoir aucune à me découvrir votre cœur. Dites-moi, souhaitez-vous quelque chose de lui ? Il nous a dit plus de une fois que il ne épargnerait rien pour vous contenter. Est-ce que il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez, et les promenades et les cadeaux ne tenteraient-ils point votre âme ? Heu. Avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un ? Heu. Ne auriez-vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ? Ah, je vous entends. Voilà le affaire. Que Diable, pourquoi tant de façons. Monsieur, le mystère est découvert. Et…

Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination.

Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose…

Oui, je perds toute le amitié que je avais pour toi.

Monsieur, sa tristesse…

Ce est une coquine qui me veut faire mourir.

Mon père, je veux bien…

Ce ne est pas la récompense de te avoir élevée comme je ai fait.

Mais, Monsieur…

Non, je suis contre elle, dans une colère épouvantable.

Mais, mon père…

Je ne ai plus aucune tendresse pour toi.

Mais…

Ce est une friponne.

Mais…

Une ingrate.

Mais…

Une coquine, qui ne me veut pas dire ce que elle a.

Ce est un mari que elle veut.

Je le abandonne.

Un mari.

Je la déteste.

Un mari.

Et la renonce pour ma fille.

Un mari.

Non, ne me en parlez point.

Un mari.

Ne me en parlez point.

Un mari.

Ne me en parlez point.

Un mari, un mari, un mari.

On dit bien vrai : que il ne y a point de pires sourds, que ceux qui ne veulent point entendre.

Hé bien, Lisette ; je avais tort de cacher mon déplaisir, et je ne avais que à parler, pour avoir tout ce que je souhaitais de mon père : tu le vois.

Par ma foi, voilà un vilain homme, et je vous avoue que je aurais un plaisir extrême à lui jouer quelque tour. Mais de où vient donc, Madame, que jusqu'ici vous me avez caché votre mal ?

Hélas, de quoi me aurait servi de te le découvrir plus tôt ! et ne aurais-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie. Crois-tu que je ne aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant, que je ne susse pas à fond tous les sentiments de mon père, et que le refus que il a fait porter à celui qui me a demandée par un ami, ne ait pas étouffé dans mon âme toute sorte de espoir.

Quoi, ce est cet inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous…

Peut-être ne est-il pas honnête à une fille de se expliquer si librement ; mais enfin, je te avoue que se il me était permis de vouloir quelque chose, ce serait lui que je voudrais. Nous ne avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne me a point déclaré la passion que il a pour moi : mais dans tous les lieux où il me a pu voir, ses regards et ses actions me ont toujours parlé si tendrement, et la demande que il a fait faire de moi, me a paru de un si honnête homme, que mon cœur ne a pu se empêcher de être sensible à ses ardeurs ; et cependant tu vois où la dureté de mon père, réduit toute cette tendresse.

Allez, laissez-moi faire, quelque sujet que je aie de me plaindre de vous du secret que vous me avez fait, je ne veux pas laisser de servir votre amour ; et pourvu que vous ayez assez de résolution…

Mais que veux-tu que je fasse contre le autorité de un père ? Et se il est inexorable à mes vœux…

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un Oison, et pourvu que le honneur ne y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie de un père. Que prétend-il que vous fassiez ? Ne êtes-vous pas en âge de être mariée ? et croit-il que vous soyez de marbre ? Allez, encore un coup, je veux servir votre passion, je prends dès à présent sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des détours… Mais je vois votre père, rentrons, et me laissez agir.

Il est bon quelquefois de ne point faire semblant de entendre les choses que on ne entend que trop bien : et je ai fait sagement de parer la déclaration de un désir que je ne suis pas résolu de contenter. A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où le on veut assujettir les pères ? Rien de plus impertinent, et de plus ridicule, que de amasser du bien avec de grands travaux, et élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de le un et de le autre entre les mains de un homme qui ne nous touche de rien. Non, non, je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille pour moi.

Ah, malheur ! ah, disgrâce ! ah, pauvre Seigneur Sganarelle ! où pourrai-je te rencontrer ?

Que dit-elle là ?

Ah, misérable père ! que feras-tu ? quand tu sauras cette nouvelle.

Que sera-ce ?

Ma pauvre Maîtresse.

Je suis perdu.

Ah !

Lisette.

Quelle infortune !

Lisette.

Quel accident.

Lisette.

Quelle fatalité !

Lisette.

Ah, Monsieur !

Que est-ce ?

Monsieur.

Que y a-t-il ?

Votre fille.

Ah, ah !

Monsieur, ne pleurez donc point comme cela : car vous me feriez rire.

Dis donc vite.

Votre fille toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans sa chambre, et pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière.

Hé bien ?

Alors, levant les yeux au ciel. Non, a-t-elle dit, il me est impossible de vivre avec le courroux de mon père : et puisque il me renonce pour sa fille, je veux mourir.

Elle se est jetée.

Non, Monsieur, elle a fermé tout doucement la fenêtre, et se est allée mettre sur son lit. Là elle se est prise à pleurer amèrement : et tout de un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le cœur lui a manqué, et elle me est demeurée entre mes bras.

Ah, ma fille !

À force de la tourmenter, je le ai fait revenir : mais cela lui reprend de moment en moment : et je crois que elle ne passera pas la journée.

Champagne, Champagne, Champagne vite, que on me aille quérir des Médecins, et en quantité, on ne en peut trop avoir dans une pareille aventure. Ah, ma fille ! ma pauvre fille !

Que voulez-vous donc faire, Monsieur, de quatre Médecins ? Ne est-ce pas assez de un pour tuer une personne ?

Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux que un.

Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir, sans le secours de ces Messieurs-là ?

Est-ce que les Médecins font mourir ?

Sans doute : et je ai connu un homme qui prouvait, par bonnes raisons, que il ne faut jamais dire, une telle personne est morte de une fièvre et de une fluxion sur la poitrine : mais, elle est morte de quatre Médecins, et de deux Apothicaires.

Chut, ne offensez pas ces Messieurs-là.

Ma foi, Monsieur, notre Chat est réchappé depuis peu, de un saut que il fit du haut de la maison dans la rue, et il fut trois jours sans manger, et sans pouvoir remuer ni pied ni patte ; mais il est bien heureux de ce que il ne y a point de Chats Médecins : car ses affaires étaient faites, et ils ne auraient pas manqué de le purger, et de le saigner.

Voulez-vous vous taire, vous dis-je ; mais voyez quelle impertinence. Les voici.

Prenez garde, vous allez être bien édifié, ils vous diront en Latin que votre fille est malade.

Hé bien, Messieurs.

Nous avons vu suffisamment la malade ; et sans doute que il y a beaucoup de impuretés en elle.

Ma fille est impure.

Je veux dire que il y a beaucoup de impureté dans son corps, quantité de humeurs corrompues.

Ah, je vous entends.

Mais… nous allons consulter ensemble.

Allons, faites donner des sièges.

Ah, Monsieur, vous en êtes.

De quoi donc connaissez-vous Monsieur ?

De le avoir vu le autre jour chez la bonne amie de Madame votre nièce.

Comment se porte son Cocher ?

Fort bien, il est mort.

Mort !

Oui.

Cela ne se peut.

Je ne sais si cela se peut, mais je sais bien que cela est.

Il ne peut pas être mort, vous dis-je.

Et moi je vous dis que il est mort, et enterré.

Vous vous trompez.

Je le ai vu.

Cela est impossible. Hippocrate dit, que ces sortes de maladies ne se terminent que au quatorze, ou au vingt-un, et il ne y a que six jours que il est tombé malade.

Hippocrate dira ce que il lui plaira : mais le Cocher est mort.

Paix, discoureuse, allons, sortons de ici. Messieurs, je vous supplie de consulter de la bonne manière. Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant ; toutefois, de peur que je le oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici…

Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets, quand la pratique donne un peu.

Il faut avouer que je ai une Mule admirable pour cela, et que on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.

Je ai un cheval merveilleux, et ce est un animal infatigable.

Savez-vous le chemin que ma Mule a fait aujourd'hui. Je ai été premièrement tout contre le Arsenal, de le Arsenal au bout du Faubourg Saint-Germain, du Faubourg Saint-Germain au fond du Marais, du fond du Marais à la Porte Saint-Honoré, de la Porte Saint-Honoré au Faubourg Saint-Jacques, du Faubourg Saint-Jacques à la Porte de Richelieu, de la Porte de Richelieu ici, et de ici je dois aller encore à la Place Royale.

Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui, et de plus je ai été à Ruel voir un malade.

Mais à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux Médecins, Théophraste, et Artémius ? car ce est une affaire qui partage tout notre Corps.

Moi, je suis pour Artémius.

Et moi aussi, ce ne est pas que son avis, comme on a vu, ne ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément : Mais enfin, il a tort dans les circonstances, et il ne devait pas être de un autre avis que son Ancien. Que en dites-vous ?

Sans doute. Il faut toujours garder les formalités, quoi que il puisse arriver.

Pour moi je y suis sévère en Diable, à moins que ce soit entre amis, et le on nous assembla un jour trois de nous autres avec un Médecin de dehors, pour une consultation, où je arrêtai toute le affaire, et ne voulus point endurer que on opinât si les choses ne allaient dans le ordre. Les gens de la maison faisaient ce que ils pouvaient, et la maladie pressait : mais je ne en voulus point démordre, et la malade mourut bravement pendant cette contestation.

Ce est fort bien fait de apprendre aux gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune.

Un homme mort, ne est que un homme mort, et ne fait point de conséquence ; Mais une formalité négligée, porte un notable préjudice à tout le Corps des Médecins.

Messieurs, le oppression de ma fille augmente, je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu.

Allons, Monsieur.

Non, Monsieur, parlez se il vous plaît.

Vous vous moquez.

Je ne parlerai pas le premier.

Monsieur.

Monsieur.

Hé, de grâce, Messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent.

La maladie de votre fille…

Le avis de tous ces Messieurs tous ensemble…

Après avoir bien consulté…

Pour raisonner…

Hé, Messieurs, parlez le un après le autre, de grâce.

Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille ; et mon avis, à moi, est, que cela procède de une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez.

Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture de humeurs, causée par une trop grande réplétion : ainsi je conclus à lui donner de le émétique.

Je soutiens que le émétique la tuera.

Et moi, que la saignée la fera mourir.

Ce est bien à vous de faire le habile homme.

Oui, ce est à moi, et je vous prêterai le collet en tout genre de érudition.

Souvenez-vous de le homme que vous fîtes crever ces jours passés.

Souvenez-vous de la Dame que vous avez envoyée en le autre monde, il y a trois jours.

Je vous ai dit mon avis.

Je vous ai dit ma pensée.

Si vous ne faites saigner tout à le heure votre fille, ce est une personne morte.

Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart de heure.

À qui croire des deux ? et quelle résolution prendre sur des avis si opposés ? Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille.

Mon-si-eur. dans. ces. ma-ti-è-res. là. il. faut. pro-cé-der. a-vec-que. cir-cons-pec-tion. et. ne. ri-en. fai-re. com-me. on. dit. à. la. vo-lé-e. De au-tant. que. les. fau-tes. que on. y. peut. fai-re. sont. se-lon. no-tre. Maî-tre. Hip-po-cra-te. de une. dan-ge-reu-se. con-sé-quen-ce.

Il est vrai. Il faut bien prendre garde à ce que on fait. Car ce ne sont pas ici des jeux de enfant ; et quand on a failli il ne est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce que on a gâté. Experimentum periculosum. Ce est pourquoi il se agit de raisonner auparavant, comme il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des gens, de examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes que on y doit apporter.

Le un va en tortue, et le autre court la poste.

Or. Mon-si-eur, pour. ve-nir. au. fait. je. trou-ve. que. vo-tre. fil-le. a. u-ne. ma-la-die. chro-ni-que. et. que el-le. peut. pé-ri-cli-ter, si. on. ne. lui. don-ne. du. se-cours ; de au-tant. que. les. symp-tô-mes. que el-le. A, sont. in-di-ca-tifs. de u-ne. va-peur. fu-li-gi-neu-se. et. mor-di-can-te, qui. lui. pi-co-te. les. mem-bra-nes. du. cer-veau. Or. cet-te. va-peur. que. nous. nom-mons. en. Grec. At-mos. est. cau-sé.e. par. des. hu-meurs. pu-tri-des, te-na-ces, et. con-glu-ti-neu-ses, qui. sont. con-te-nues. dans. le. bas. ven-tre.

Et comme ces humeurs ont été là engendrées, par une longue succession de temps ; elles se y sont recuites, et ont acquis cette malignité, qui fume vers la région du cerveau.

Si. bi-en, donc. que. pour. ti-rer, dé-ta-cher, ar-ra-cher, ex-pul-ser, é-va-cu-er, les-di-tes. hu-meurs, il. fau-dra. u-ne. pur-ga-ti-on. vi-gou-reu-se. Mais. au. pré-a-la-ble, je. trou-ve. À. pro-pos, et. il. ne y. a. pas. de in-con-vé-ni-ent. de u-ser. de. pe-tits. re-mè-des. a-no-dins. ce est-à-di-re. de. pe-tits. la-ve-ments. ré-mol-li-ents. et. dé-ter-sifs. de. ju-lets. et. de. si-rops. ra-fraî-chis-sants. que on. mê-le-ra. dans. sa. pti-san-ne.

Après nous en viendrons à la purgation et à la saignée, que nous réitérerons se il en est besoin.

Ce. ne est. pas. que a-vec. tout. ce-la, vo-tre. fil-le. ne. puis-se. mou-rir ; mais. au. moins. vous. au-rez. fait. quel-que. cho-se. et. vous. au-rez. la. con-so-la-tion, que el-le. se-ra. mor-te. dans. les. for-mes.

Il vaut mieux mourir selon les règles, que de réchapper contre les règles.

Nous. vous. di-sons. sin-cè-re-ment. no-tre. pen-sée.

Et nous vous avons parlé, comme nous parlerions à notre propre frère.

Je. vous. rends. très. hum-bles. grâ-ces.
et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise.

Me voilà justement un peu plus incertain que je ne étais auparavant. Morbleu, il me vient une fantaisie. Il faut que je aille acheter de le Orviétan, et que je lui en fasse prendre. Le Orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés.

Holà. Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre Orviétan, que je me en vais vous payer.


Le or de tous les climats que entoure le Océan  
Peut-il jamais payer ce secret de importance ?  
Mon remède guérit par sa rare excellence,  
Plus de maux que on ne en peut nombrer dans tout un an.  
La Gale,  
La Rogne,  
La Tigne,  
La Fièvre,  
La Peste,  
La Goutte,  
Vérole,  
Descente,  
Rougeole,  
Ô ! grande puissance de le Orviétan !  

Monsieur, je crois que tout le or du monde ne est pas capable de payer votre remède : mais pourtant, voici une pièce de trente sols que vous prendrez, se il vous plaît.


Admirez mes bontés, et le peu que on vous vend,  
Ce trésor merveilleux, que ma main vous dispense.  
Vous pouvez avec lui braver en assurance,  
Tous les maux que sur nous le ire du Ciel répand :  
La Gale,  
La Rogne,  
La Tigne,  
La Fièvre,  
La Peste,  
La Goutte,  
Vérole,  
Descente,  
Rougeole,  
Ô ! grande puissance de le Orviétan !  

Ne avez-vous point de honte, Messieurs, de montrer si peu de prudence pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ? Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ? et ne est-ce pas assez que les savants voient les contrariétés, et les dissensions qui sont entre nos Auteurs et nos anciens Maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos querelles, la forfanterie de notre Art ? Pour moi, je ne comprends rien du tout à cette méchante Politique de quelques-uns de nos gens. Et il faut confesser, que toutes ces contestations nous ont décriés, depuis peu, de une étrange manière, et que, si nous ne y prenons garde, nous allons nous ruiner nous-mêmes. Je ne en parle pas pour mon intérêt. Car, Dieu merci, je ai déjà établi mes petites affaires. Que il vente, que il pleuve, que il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et je ai de quoi me passer des vivants. Mais enfin, toutes ces disputes ne valent rien pour la Médecine. Puisque le Ciel nous fait la grâce que depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous : ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine. Ce est là que va le étude de la plupart du monde, et chacun se efforce de prendre les hommes par leur faible, pour en tirer quelque profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de le amour que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain encens que ils souhaitent : et ce est un art où le on fait, comme on voit, des fortunes considérables. Les Alchimistes tâchent à profiter de la passion que on a pour les richesses, en promettant des montagnes de or à ceux qui les écoutent. Et les diseurs de Horoscope, par leurs Prédictions trompeuses profitent de la vanité et de le ambition des crédules esprits : mais le plus grand faible des hommes, ce est le amour que ils ont pour la vie, et nous en profitons nous autres, par notre pompeux galimatias ; et savons prendre nos avantages de cette vénération, que la peur de mourir, leur donne pour notre métier. Conservons-nous donc dans le degré de estime où leur faiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la Nature toutes les bévues de notre art. Ne allons point, dis-je, détruire sottement les heureuses préventions de une erreur qui donne du pain à tant de personnes.

Vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on ne est pas le maître.

Allons donc, Messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement.

Je y consens. Que il me passe mon émétique pour la malade dont il se agit, et je lui passerai tout ce que il voudra pour le premier malade dont il sera question.

On ne peut pas mieux dire. Et voilà se mettre à la raison.

Cela est fait.

Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, montrez plus de prudence.

Quoi, Messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort que on vient de faire à la Médecine.

Comment, que est-ce ?

Un insolent, qui a eu le effronterie de entreprendre sur votre métier : et qui sans votre ordonnance, vient de tuer un homme de un grand coup de épée au travers du corps.

Écoutez, vous faites la railleuse : mais vous passerez par nos mains quelque jour.

Je vous permets de me tuer, lorsque je aurai recours à vous.

Hé bien, Lisette, me trouves-tu bien ainsi ?

Le mieux du monde, et je vous attendais avec impatience. Enfin, le Ciel me a faite de un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux Amants soupirer le un pour le autre, que il ne me prenne une tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux que ils souffrent. Je veux à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous me avez plu de abord, je me connais en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. Le amour risque des choses extraordinaires, et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir. Toutes nos mesures sont déjà prises. Le homme à qui nous avons affaire ne est pas des plus fins de ce monde : et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies, pour arriver à notre but. Attendez-moi là seulement, je reviens vous quérir.

Monsieur, allégresse ! allégresse !

Que est-ce ?

Réjouissez-vous.

De quoi ?

Réjouissez-vous, vous dis-je.

Dis-moi donc ce que ce est, et puis je me réjouirai peut-être.

Non, je veux que vous vous réjouissiez auparavant : que vous chantiez, que vous dansiez.

Sur quoi ?

Sur ma parole.

Allons donc, la lera la la, la lera la. Que Diable !

Monsieur, votre fille est guérie.

Ma fille est guérie !

Oui, je vous amène un Médecin : mais un Médecin de importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres Médecins.

Où est-il ?

Je vais le faire entrer.

Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.

Le voici.

Voilà un Médecin qui a la barbe bien jeune.

La science ne se mesure pas à la barbe ; et ce ne est pas par le menton que il est habile.

Monsieur, on me a dit que vous aviez des remèdes admirables, pour faire aller à la selle.

Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres : Ils ont le émétique, les saignées, les médecines et les lavements : Mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans, et par des anneaux constellés.

Que vous ai-je dit ?

Voilà un grand homme.

Monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici.

Oui, fais.

Votre fille est bien malade.

Vous connaissez cela ici ?

Oui, par la sympathie que il y a entre le père et la fille.

Tenez, Monsieur, voilà une chaise auprès de elle. Allons, laissez-les là tous deux.

Pourquoi ? Je veux demeurer là.

Vous moquez-vous ? Il faut se éloigner, un Médecin a cent choses à demander, que il ne est pas honnête que un homme entende.

Ah ! Madame, que le ravissement où je me trouve est grand ! et que je sais peu par où vous commencer mon discours. Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, je avais, ce me semblait, cent choses à vous dire : et maintenant que je ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais, je demeure interdit : et la grande joie où je suis, étouffe toutes mes paroles.

Je puis vous dire la même chose, et je sens comme vous des mouvements de joie, qui me empêchent de pouvoir parler.

Ah, Madame ! que je serais heureux ! se il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et que il me fût permis de juger de votre âme par la mienne. Mais, Madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème, qui me fait jouir de votre présence ?

Si vous ne me en devez pas la pensée, vous me êtes redevable, au moins de en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.

Il me semble que il lui parle de bien près.

Ce est que il observe sa physionomie, et tous les traits de son visage.

Serez-vous constante, Madame, dans ces bontés que vous me témoignez ?

Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ?

Ah ! Madame, jusqu'à la mort. Je ne ai point de plus forte envie que de être à vous, et je vais le faire paraître dans ce que vous me allez voir faire.

Hé bien, notre malade, elle me semble un peu plus gaie.

Ce est que je ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes, que mon art me enseigne. Comme le Esprit a grand empire sur le corps, et que ce est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits avant que de venir au corps. Je ai donc observé ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains : et par la science que le Ciel me a donnée, je ai reconnu que ce était de le esprit que elle était malade, et que tout son mal ne venait que de une imagination déréglée, de un désir dépravé de vouloir être mariée. Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule, que cette envie que on a du mariage.

Voilà un habile homme !

Et je ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable.

Voilà un grand Médecin.

Mais, comme il faut flatter le imagination des malades, et que je ai vu en elle de le aliénation de esprit : et même, que il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours ; je le ai prise par son faible, et lui ai dit que je étais venu ici pour vous la demander en mariage. Soudain son visage a changé, son teint se est éclairci, ses yeux se sont animés : et si vous voulez pour quelques jours le entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons de où elle est.

Oui-da, je le veux bien.

Après nous ferons agir de autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie.

Oui, cela est le mieux du monde. Hé bien, ma fille, voilà Monsieur qui a envie de te épouser, et je lui ai dit que je le voulais bien.

Hélas, est-il possible ?

Oui.

Mais, tout de bon ?

Oui, oui.

Quoi, vous êtes dans les sentiments de être mon mari ?

Oui, Madame.

Et mon père y consent ?

Oui, ma fille.

Ah, que je suis heureuse, si cela est véritable !

Ne en doutez point, Madame, ce ne est pas de aujourd'hui que je vous aime, et que je brûle de me voir votre mari, je ne suis venu ici que pour cela : et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit ne est que un pur prétexte inventé, et je ne ai fait le Médecin que pour me approcher de vous, et obtenir ce que je souhaite.

Ce est me donner des marques de un amour bien tendre, et je y suis sensible autant que je puis.

Oh ! la folle ! Oh ! la folle ! Oh ! la folle !

Vous voulez donc bien, mon père, me donner Monsieur pour époux ?

Oui, çà donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir.

Mais, Monsieur…

Non, non, ce est pour… pour lui contenter le esprit. Touchez là. Voilà qui est fait.

Acceptez pour gage de ma foi cet anneau que je vous donne. Ce est un anneau constellé, qui guérit les égarements de esprit.

Faisons donc le contrat, afin que rien ne y manque.

Hélas ! Je le veux bien, Madame.
Je vais faire monter le homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que ce est un notaire.

Fort bien.

Holà, faites monter le Notaire que je ai amené avec moi.

Quoi, vous aviez amené un Notaire ?

Oui, Madame.

Je en suis ravie.

Oh la folle ! Oh la folle !

Le Notaire, Clitandre, Sganarelle, Lucinde, Lisette .

Oui, Monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là. Écrivez (voilà le contrat que on fait)
je lui donne vingt mille écus en mariage. Écrivez.

Je vous suis bien obligée, mon père.

Voilà qui est fait, vous ne avez que à venir signer.

Voilà un contrat bientôt bâti.

Au moins…

Hé non, vous dis-je, sait-on pas bien ? Allons, donnez-lui la plume pour signer. Allons, signé, signé, signé. Va, va, je signerai tantôt moi.

Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains.

Hé bien, tiens. Es-tu contente ?

Plus que on ne peut se imaginer.

Voilà qui est bien, voilà qui est bien.

Au reste, je ne ai pas eu seulement la précaution de amener un Notaire, je ai eu celle encore de faire venir des voix et des instruments pour célébrer la Fête, et pour nous réjouir. Que on les fasse venir. Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de le esprit.


Sans nous tous les hommes  
Deviendraient mal sains :  
Et ce est nous qui sommes  
Leurs grands Médecins.  


Veut-on que on rabatte  
Par des moyens doux,  
Les vapeurs de rate  
Qui vous minent tous,  
Que on laisse Hippocrate,  
Et que on vienne à nous.  

Sans nous…  

Voilà une plaisante façon de guérir. Où est donc ma fille et le Médecin ?

Ils sont allés achever le reste du mariage.

Comment, le mariage ?

Ma foi, Monsieur, la Bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité.

Comment, Diable : laissez-moi aller : laissez-moi aller, vous dis-je. Encore. Peste des gens.