

Hé bien ! Léandre, hé bien ! il faudra contester ;  
Nous verrons de nous deux qui pourra le emporter ;  
Qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle,  
Aux vœux de son Rival portera plus de obstacle.  
Préparez vos efforts, et vous défendez bien,  
Sûr que de mon côté je ne épargnerai rien.  

Ah ! Mascarille.  

    Quoi ?  

        Voici bien des affaires ;  
Je ai dans ma passion toutes choses contraires :  
Léandre aime Célie, et par un trait fatal,  
Malgré mon changement, est toujours mon rival.  

Léandre aime Célie !  

        Il le adore, te dis-je.  

Tant pis.  

        Hé ! oui, tant pis, ce est là ce qui me afflige.  
Toutefois je aurais tort de me désespérer,  
Puisque je ai ton secours je puis me rassurer ;  
Je sais que ton esprit en intrigues fertile,  
Ne a jamais rien trouvé qui lui fût difficile,  
Que on te peut appeler le Roi des serviteurs,  
Et que en toute la terre…  

        Hé, trêve de douceurs.  
Quand nous faisons besoin nous autres misérables,  
Nous sommes les chéris et les incomparables,  
Et dans un autre temps, dès le moindre courroux,  
Nous sommes les coquins que il faut rouer de coups.  

Ma foi, tu me fais tort avec cette invective ;  
Mais enfin discourons un peu de ma captive,  
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments  
Ont rien de impénétrable à des traits si charmants :  
Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage,  
Je vois pour sa naissance un noble témoignage,  
Et je crois que le Ciel dedans un rang si bas,  
Cache son Origine, et ne le en tire pas.  

Vous êtes romanesque avecque vos chimères ;  
Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires,  
Ce est, Monsieur, votre père, au moins à ce que il dit,  
Vous savez que sa bile assez souvent se aigrit,  
Que il peste contre vous de une belle manière,  
Quand vos déportements lui blessent la visière ;  
Il est avec Anselme en parole pour vous,  
Que de son Hippolyte on vous fera le époux,  
Se imaginant que ce est dans le seul mariage,  
Que il pourra rencontrer de quoi vous faire sage.  
Et se il vient à savoir que, rebutant son choix  
De un objet inconnu vous recevez les lois,  
Que de ce fol amour la fatale puissance  
Vous soustrait au devoir de votre obéissance,  
Dieu sait quelle tempête alors éclatera,  
Et de quels beaux sermons on vous régalera.  

Ah ! trêve, je vous prie, à votre Rhétorique.  

Mais vous, trêve plutôt à votre Politique,  
Elle ne est pas fort bonne, et vous devriez tâcher…  

Sais-tu que on ne acquiert rien de bon à me fâcher ?  
Que chez moi les avis ont de tristes salaires ?  
Que un valet conseiller y fait mal ses affaires ?  

Il se met en courroux ! tout ce que je en ai dit  
Ne était rien que pour rire, et vous sonder le esprit :  
De un censeur de plaisirs ai-je fort le encolure ?  
Et Mascarille est-il ennemi de nature ?  
Vous savez le contraire, et que il est très certain,  
Que on ne peut me taxer que de être trop humain.  
Moquez-vous des sermons de un vieux barbon de père ;  
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire ;  
Ma foi je en suis de avis, que ces peinards chagrins,  
Nous viennent étourdir de leurs contes badins,  
Et vertueux par force, espèrent par envie,  
Ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.  
Vous savez mon talent, je me offre à vous servir.  

Ah ! ce est par ces discours que tu peux me ravir.  
Au reste, mon amour, quand je le ai fait paraître,  
Ne a point été mal vu des yeux qui le ont fait naître ;  
Mais Léandre à le instant vient de me déclarer  
Que à me ravir Célie il se va préparer.  
Ce est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête  
Les moyens les plus prompts de en faire ma conquête.  
Trouve ruses, détours, fourbes, inventions,  
Pour frustrer un rival de ses prétentions.  

Laissez-moi quelque temps rêver à cette affaire.  
Que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?  

Hé bien ? le stratagème ?  

        Ah ! comme vous courez !  
Ma cervelle toujours marche à pas mesurés.  
Je ai trouvé votre fait, il faut… non, je me abuse ;  
Mais, si vous alliez…  

    Où ?  

        Ce est une faible ruse.  
Je en songeais une.  

    Et quelle ?  

        Elle ne irait pas bien.  
Mais ne pourriez‑vous pas ?…  

    Quoi ?  

        Vous ne pourriez rien.  
Parlez avec Anselme.  

        Et que lui puis-je dire ?  

Il est vrai, ce est tomber de un mal dedans un pire.  
Il faut pourtant le avoir. Allez chez Trufaldin.  

Que faire ?  

    Je ne sais.  

        Ce en est trop à la fin ;  
Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.  

Monsieur, si vous aviez en main force pistoles,  
Nous ne aurions pas besoin maintenant de rêver,  
À chercher les biais que nous devons trouver ;  
Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,  
Empêcher que un rival vous prévienne et vous brave.  
De ces Égyptiens qui la mirent ici,  
Trufaldin qui la garde est en quelque souci,  
Et trouvant son argent que ils lui font trop attendre,  
Je sais bien que il serait très ravi de la vendre :  
Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu,  
Il se ferait fesser, pour moins de un quart de écu ;  
Et le argent est le Dieu que sur tout il révère :  
Mais le mal ce est…  

    Quoi ? ce est ?  

        Que Monsieur votre père  
Est un autre vilain qui ne vous laisse pas,  
Comme vous voudriez bien, manier ses ducats :  
Que il ne est point de ressort qui pour votre ressource,  
Peut faire maintenant ouvrir la moindre bourse :  
Mais tâchons de parler à Célie un moment,  
Pour savoir là-dessus quel est son sentiment.  
La fenêtre est ici.  

        Mais Trufaldin pour elle,  
Fait de nuit et de jour exacte sentinelle ;  
Prends garde.  

        Dans ce coin demeurons en repos.  
Oh ! bonheur ! la voilà qui paraît à propos.  

Ah ! que le Ciel me oblige, en offrant à ma vue  
Les célestes attraits dont vous êtes pourvue !  
Et, quelque mal cuisant que me aient causé vos yeux,  
Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !  

Mon cœur que avec raison votre discours étonne,  
Ne entend pas que mes yeux fassent mal à personne ;  
Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé,  
Je puis vous assurer que ce est sans mon congé.  

Ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure,  
Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,  
Et…  

        Vous le prenez là de un ton un peu trop haut ;  
Ce style maintenant ne est pas ce que il nous faut ;  
Profitons mieux du temps, et sachons vite de elle  
Ce que…  

    Célie.  

    Hé bien ?  

        Oh ! rencontre cruelle,  
Ce malheureux vieillard devait-il nous troubler !  

Allez, retirez-vous ; je saurai lui parler.  

Que faites-vous dehors ? et quel soin vous talonne,  
Vous à qui je défends de parler à personne.  

Autrefois je ai connu cet honnête garçon ;  
Et vous ne avez pas lieu de en prendre aucun soupçon.  

Est-ce là le Seigneur Trufaldin ?  

        Oui, lui-même.  

Monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême,  
De pouvoir saluer en toute humilité  
Un homme dont le nom est partout si vanté.  

Très humble serviteur.  

        Je incommode peut-être ;  
Mais je le ai vue ailleurs, où me ayant fait connaître,  
Les grands talents que elle a pour savoir le avenir,  
Je voulais sur un point un peu le entretenir.  

Quoi ! te mêlerais‑tu de un peu de diablerie ?  

Non, tout ce que je sais ne est que blanche magie.  

Voici donc ce que ce est. Le Maître que je sers,  
Languit pour un objet qui le tient dans ses fers ;  
Il aurait bien voulu du feu qui le dévore  
Pouvoir entretenir la beauté que il adore :  
Mais un dragon veillant sur ce rare trésor  
Ne a pu, quoi que il ait fait, le lui permettre encor,  
Et, ce qui plus le gêne et le rend misérable,  
Il vient de découvrir un rival redoutable ;  
Si bien que, pour savoir si ses soins amoureux,  
Ont sujet de espérer quelque succès heureux,  
Je viens vous consulter, sûr que de votre bouche,  
Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.  

Sous quel Astre ton Maître a-t-il reçu le jour ?  

Sous un Astre à jamais ne changer son amour.  

Sans me nommer le objet pour qui son cœur soupire,  
La science que je ai me en peut assez instruire ;  
Cette fille a du cœur, et dans le adversité,  
Elle sait conserver une noble fierté,  
Elle ne est pas de humeur à trop faire connaître,  
Les secrets sentiments que en son cœur on fait naître :  
Mais je les sais comme elle, et de un esprit plus doux,  
Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.  

Oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !  

Si ton Maître en ce point de constance se pique,  
Et que la vertu seule anime son dessein,  
Que il ne appréhende pas de soupirer en vain ;  
Il a lieu de espérer, et le sort que il veut prendre  
Ne est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.  

Ce est beaucoup ; mais ce sort dépend de un gouverneur  
Difficile à gagner.  

        Ce est là tout le malheur.  

Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.  

Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.  

Cessez, ô Trufaldin, de vous inquiéter,  
Ce est par mon ordre seul que il vous vient visiter ;  
Et je vous le envoyais, ce serviteur fidèle,  
Vous offrir mon service, et vous parler pour elle,  
Dont je vous veux dans peu payer la liberté,  
Pourvu que entre nous deux le prix soit arrêté.  

La peste soit la bête.  

        Ho ! Ho ! qui des deux croire,  
Ce discours au premier est fort contradictoire.  

Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé ;  
Ne le savez-vous pas ?  

        Je sais ce que je sais ;  
Je ai crainte ici dessous de quelque manigance :  
Rentrez, et ne prenez jamais cette licence :  
Et vous filous fieffés, ou je me trompe fort,  
Mettez pour me jouer vos flûtes mieux de accord.  

Ce est bien fait ; je voudrais que encor, sans flatterie,  
Il nous eût de un bâton chargés de compagnie ;  
À quoi bon se montrer ? et comme un Étourdi  
Me venir démentir de tout ce que je dis.  

Je pensais faire bien.  

        Oui, ce était fort le entendre ;  
Mais quoi, cette action ne me doit point surprendre,  
Vous êtes si fertile en pareils Contretemps,  
Que vos écarts de esprit ne étonnent plus les gens.  

Ah ! mon Dieu, pour un rien me voilà bien coupable,  
Le mal est-il si grand que il soit irréparable ?  
Enfin, si tu ne mets Célie entre mes mains,  
Songe au moins de Léandre à rompre les desseins,  
Que il ne puisse acheter avant moi cette belle,  
De peur que ma présence encor soit criminelle,  
Je te laisse.  

        Fort bien. À dire vrai, le argent ;  
Serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;  
Mais ce ressort manquant, il faut user de un autre.  

Par mon chef, ce est un siècle étrange que le nôtre !  
Je en suis confus ; jamais tant de amour pour le bien,  
Et jamais tant de peine à retirer le sien.  
Les dettes aujourd'hui, quelque soin que on emploie,  
Sont comme les enfants que le on conçoit en joie,  
Et dont avec peine on fait le accouchement ;  
Le argent dans une bourse entre agréablement :  
Mais le terme venu que nous devons le rendre,  
Ce est lorsque les douleurs commencent à nous prendre ;  
Baste ce ne est pas peu que deux mille francs dus,  
Depuis deux ans entiers me soient enfin rendus,  
Encore est-ce un bonheur.  

        Ô ! Dieu, la belle proie  
À tirer en volant ! chut : il faut que je voie  
Si je pourrais un peu de près le caresser.  
Je sais bien les discours dont il le faut bercer.  
Je viens de voir, Anselme…  

    Et qui ?  

        Votre Nérine.  

Que dit-elle de moi cette gente assassine ?  

Pour vous elle est de flamme.  

    Elle ?  

        Et vous aime tant,  
Que ce est grande pitié.  

        Que tu me rends content !  

Peu se en faut que de amour la pauvrette ne meure ;  
Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure,  
Quand est-ce que le hymen unira nos deux cœurs ?  
Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ?  

Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées ?  
Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !  
Mascarille, en effet, que en dis-tu ? quoique vieux,  
Je ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.  

Oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable ;  
Se il ne est pas des plus beaux, il est désagréable.  

Si bien donc…  

        Si bien donc que elle est sotte de vous ;  
Ne vous regarde plus…  

    Quoi ?  

        Que comme un époux :  
Et vous veut…  

    Et me veut…  

        Et vous veut, quoi que il tienne,  
Prendre la bourse.  

    La ?  

        La bouche avec la sienne.  

Ah ! je te entends. Viens çà, lorsque tu la verras,  
Vante-lui mon mérite autant que tu pourras.  

Laissez-moi faire.  

    Adieu.  

        Que le Ciel te conduise.  

Ah ! vraiment je faisais une étrange sottise,  
Et tu pouvais pour toi me accuser de froideur :  
Je te engage à servir mon amoureuse ardeur,  
Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,  
Sans du moindre présent récompenser ton zèle ;  
Tiens, tu te souviendras…  

        Ah ! non pas, se il vous plaît.  

Laisse-moi.  

        Point du tout, je agis sans intérêt.  

Je le sais, mais pourtant…  

        Non Anselme, vous dis-je ;  
Je suis homme de honneur, cela me désoblige.  

Adieu donc, Mascarille.  

    Ô ! long discours !  

        Je veux  
Régaler par tes mains cet objet de mes vœux ;  
Et je vais te donner de quoi faire pour elle  
Le achat de quelque bague, ou telle bagatelle  
Que tu trouveras bon.  

        Non, laissez votre argent,  
Sans vous mettre en souci, je ferai le présent ;  
Et le on me a mis en main une bague à la mode,  
Que après vous payerez si cela le accommode.  

Soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien,  
Que elle garde toujours le ardeur de me voir sien.  

À qui la bourse ?  

        Ah ! Dieux, elle me était tombée,  
Et je aurais après cru que on me le eût dérobée ;  
Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,  
Qui me épargne un grand trouble, et me rend mon argent :  
Je vais me en décharger au logis tout à le heure.  

Ce est être officieux, et très fort, ou je meure.  

Ma foi, sans moi, le argent était perdu pour lui.  

Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui  
De un jugement très rare, et de un bonheur extrême.  
Nous avancerons fort, continuez de même.  

Que est-ce donc ? que ai-je fait ?  

        Le sot, en bon français,  
Puisque je puis le dire, et que enfin je le dois.  
Il sait bien le impuissance où son père le laisse,  
Que un rival que il doit craindre étrangement nous presse,  
Cependant quand je tente un coup pour le obliger,  
Dont je cours moi tout seul la honte et le danger…  

Quoi ! Ce était !…  

        Oui, bourreau, ce était pour la captive,  
Que je attrapais le argent dont votre soin nous prive.  

Se il est ainsi je ai tort ; mais qui le eût deviné.  

Il fallait, en effet, être bien raffiné.  

Tu me devais par signe avertir de le affaire.  

Oui, je devais au dos avoir mon luminaire ;  
Au nom de Jupiter, laissez-nous en repos,  
Et ne nous chantez plus de impertinents propos :  
Un autre après cela quitterait tout peut-être ;  
Mais je avais médité tantôt un coup de maître,  
Dont tout présentement je veux voir les effets,  
À la charge que si…  

        Non, je te le promets,  
De ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.  

Allez donc, votre vue excite ma colère.  

Mais surtout hâte-toi, de peur que en ce dessein…  

Allez, encore un coup, je y vais mettre la main.  
Menons bien ce projet, la fourbe sera fine,  
Se il faut que elle succède ainsi que je imagine.  
Allons voir… bon, voici mon homme justement.  

Mascarille,  

    Monsieur ;  

        À parler franchement,  
Je suis mal satisfait de mon fils.  

        De mon maître ?  
Vous ne êtes pas le seul qui se plaigne de le être :  
Sa mauvaise conduite insupportable en tout,  
Met à chaque moment ma patience à bout.  

Je vous croirais pourtant assez de intelligence  
Ensemble.  

        Moi ? Monsieur, perdez cette croyance ;  
Toujours de son devoir je tâche à le avertir :  
Et le on nous voit sans cesse avoir maille à partir.  
À le heure même encor nous avons eu querelle,  
Sur le hymen de Hippolyte, où je le vois rebelle ;  
Où par le indignité de un refus criminel,  
Je le vois offenser le respect paternel.  

Querelle !  

        Oui, querelle, et bien avant poussée.  

Je me trompais donc bien ; car je avais la pensée,  
Que à tout ce que il faisait tu donnais de le appui.  

Moi ! Voyez ce que ce est que du monde aujourd'hui ;  
Et comme le innocence est toujours opprimée.  
Si mon intégrité vous était confirmée ;  
Je suis auprès de lui gagé pour serviteur,  
Vous me voudriez encor payer pour Précepteur :  
Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage,  
Que ce que je lui dis, pour le faire être sage.  
Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je assez souvent,  
Cessez de vous laisser conduire au premier vent,  
Réglez-vous. Regardez le honnête homme de père  
Que vous avez du Ciel, comme on le considère ;  
Cessez de lui vouloir donner la mort au cœur,  
Et, comme lui, vivez en personne de honneur.  

Ce est parler comme il faut. Et que peut-il répondre ?  

Répondre ? des chansons, dont il me vient confondre.  
Ce ne est pas que en effet, dans le fond de son cœur,  
Il ne tienne de vous des semences de honneur ;  
Mais sa raison ne est pas maintenant la maîtresse :  
Si je pouvais parler avecque hardiesse,  
Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.  

Parle.  

        Ce est un secret qui me importerait fort,  
Se il était découvert : mais à votre prudence  
Je puis le confier avec toute assurance.  

Tu dis bien.  

        Sachez donc que vos vœux sont trahis,  
Par le amour que une esclave imprime à votre fils.  

On me en avait parlé ; mais le action me touche,  
De voir que je le apprenne encore par ta bouche.  

Vous voyez si je suis le secret confident…  

Vraiment, je suis ravi de cela.  

        Cependant  
À son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre ?  
Il faut… je ai toujours peur que on nous vienne surprendre :  
Ce serait fait de moi se il savait ce discours.  
Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours,  
Acheter sourdement le esclave idolâtrée,  
Et la faire passer en une autre contrée.  
Anselme a grand accès auprès de Trufaldin ;  
Que il aille le acheter pour vous dès ce matin :  
Après, si vous voulez en mes mains la remettre,  
Je connais des Marchands, et puis bien vous promettre,  
De en retirer le argent que elle pourra coûter :  
Et malgré votre fils de la faire écarter.  
Car enfin si le on veut que à le hymen il se range,  
À cette amour naissante il faut donner le change ;  
Et de plus, quand bien même il serait résolu,  
Que il aurait pris le joug que vous avez voulu :  
Cet autre objet pouvant réveiller son caprice,  
Au mariage encor peut porter préjudice.  

Ce est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort ;  
Je vois Anselme, va, je me en vais faire effort,  
Pour avoir promptement cette esclave funeste,  
Et la mettre en tes mains pour achever le reste.  

Bon, allons avertir mon Maître de ceci :  
Vive la fourberie, et les fourbes aussi.  

Oui, traître, ce est ainsi que tu me rends service ;  
Je viens de tout entendre et voir ton artifice ;  
À moins que de cela le eussé-je soupçonné !  
Tu couches de imposture, et tu me en as donné !  
Tu me avais promis lâche, et je avais lieu de attendre,  
Que on te verrait servir mes ardeurs pour Léandre ;  
Que du choix de Lélie, où le on veut me obliger,  
Ton adresse et tes soins sauraient me dégager ;  
Que tu me affranchirais du projet de mon père ;  
Et cependant ici tu fais tout le contraire :  
Mais tu te abuseras, je sais un sûr moyen,  
Pour rompre cet achat où tu pousses si bien ;  
Et je vais de ce pas…  

        Ah ! que vous êtes prompte !  
La mouche tout de un coup à la tête vous monte ;  
Et, sans considérer se il a raison, ou non,  
Votre esprit contre moi fait le petit démon.  
Je ai tort, et je devrais sans finir mon ouvrage,  
Vous faire dire vrai, puisque ainsi le on me outrage.  

Par quelle illusion penses-tu me éblouir ?  
Traître, peux-tu nier ce que je viens de ouïr.  

Non ; mais il faut savoir que tout cet artifice  
Ne va directement que à vous rendre service :  
Que ce conseil adroit qui semble être sans fard,  
Jette dans le panneau 1'un et le autre vieillard :  
Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Célie,  
Que à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie :  
Et faire que le effet de cette invention  
Dans le dernier excès portant sa passion,  
Anselme rebuté de son prétendu gendre,  
Puisse tourner son choix du côté de Léandre.  

Quoi ! tout ce grand projet qui me a mise en courroux,  
Tu le as formé pour moi, Mascarille !  

        Oui, pour vous.  
Mais puisque on reconnaît si mal mes bons offices,  
Que il me faut de la sorte essuyer vos caprices,  
Et que, pour récompense, on se en vient de hauteur  
Me traiter de faquin, de lâche, de imposteur,  
Je me en vais réparer le erreur que je ai commise,  
Et dès ce même pas rompre mon entreprise.  

Hé ! ne me traite pas si rigoureusement,  
Et pardonne aux transports de un premier mouvement.  

Non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance,  
De détourner le coup qui si fort vous offense.  
Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais :  
Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.  

Hé ! mon pauvre garçon, que ta colère cesse ;  
Je ai mal jugé de toi, je ai tort, je le confesse :  
Mais je veux réparer ma faute avec ceci.  
Pourrais‑tu te résoudre à me quitter ainsi ?  

Non je ne le saurais, quelque effort que je fasse :  
Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.  
Apprenez, que il ne est rien qui blesse un noble cœur,  
Comme quand il peut voir que on le touche en le honneur.  

Il est vrai je te ai dit de trop grosses injures :  
Mais que ces deux Louis guérissent tes blessures.  

Hé ! tout cela ne est rien ; je suis tendre à ces coups :  
Mais déjà je commence à perdre mon courroux.  
Il faut de ses amis endurer quelque chose.  

Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ?  
Et crois-tu que le effet de tes desseins hardis  
Produise à mon amour le succès que tu dis ?  

Ne ayez point pour ce fait le esprit sur des épines ;  
Je ai des ressorts tout prêts pour diverses machines ;  
Et quand ce stratagème à nos vœux manquerait,  
Ce que il ne ferait pas, un autre le ferait.  

Crois que Hippolyte au moins ne sera pas ingrate.  

Le espérance du gain ne est pas ce qui me flatte.  

Ton maître te fait signe, et veut parler à toi ;  
Je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.  

Que diable fais-tu là ? Tu me promets merveille ;  
Mais ta lenteur de agir est pour moi sans pareille :  
Sans que mon bon génie au-devant me a poussé,  
Déjà tout mon bonheur eût été renversé.  
Ce était fait de mon bien, ce était fait de ma joie,  
De un regret éternel je devenais la proie ;  
Bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré,  
Anselme avait le esclave, et je en étais frustré.  
Il le emmenait chez lui ; mais je ai paré le atteinte,  
Je ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte  
Le pauvre Trufaldin le a retenue.  

        Et trois ;  
Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.  
Ce était par mon adresse, ô cervelle incurable,  
Que Anselme entreprenait cet achat favorable ;  
Entre mes propres mains on la devait livrer ;  
Et vos soins endiablés nous en viennent sevrer ;  
Et puis pour votre amour je me emploierais encore ?  
Je aimerais mieux cent fois être grosse pécore,  
Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,  
Et que Monsieur Satan vous vînt tordre le cou.  

Il nous le faut mener en quelque Hôtellerie,  
Et faire sur les pots décharger sa furie.  

À vos désirs enfin il a fallu se rendre,  
Malgré tous mes serments je ne ai pu me en défendre,  
Et pour vos intérêts, que je voulais laisser,  
En de nouveaux périls viens de me embarrasser ;  
Je suis ainsi facile, et si de Mascarille  
Madame la Nature avait fait une fille,  
Je vous laisse à penser ce que ce aurait été.  
Toutefois, ne allez pas sur cette sûreté  
Donner de vos revers au projet que je tente,  
Me faire une bévue, et rompre mon attente ;  
Auprès de Anselme encor nous vous excuserons,  
Pour en pouvoir tirer ce que nous désirons ;  
Mais, si dorénavant votre imprudence éclate,  
Adieu vous dis mes soins pour le objet qui vous flatte.  

Non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien,  
Tu verras seulement…  

        Souvenez-vous-en bien :  
Je ai commencé pour vous un hardi stratagème :  
Votre père fait voir une paresse extrême  
À rendre par sa mort tous vos désirs contents,  
Je viens de le tuer, de parole, je entends,  
Je fais courir le bruit que de une Apoplexie,  
Le bonhomme surpris a quitté cette vie ;  
Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,  
Je ai fait que vers sa grange il a porté ses pas ;  
On est venu lui dire, et par mon artifice,  
Que les ouvriers qui sont après son édifice,  
Parmi les fondements que ils en jettent encor,  
Avaient fait par hasard rencontre de un trésor ;  
Il a volé de abord, et comme à la campagne  
Tout son monde à présent hors nous deux le accompagne,  
Dans le esprit de un chacun je le tue aujourd'hui,  
Et produis un fantôme enseveli pour lui :  
Enfin je vous ai dit à quoi je vous engage,  
Jouez bien votre rôle, et pour mon personnage,  
Si vous apercevez que je y manque de un mot,  
Dites absolument que je ne suis que un sot.  

Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie  
Pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;  
Mais quand de un bel objet on est bien amoureux,  
Que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?  
Si le amour est au crime une assez belle excuse,  
Il en peut bien servir à la petite ruse,  
Que sa flamme aujourd'hui me force de approuver  
Par la douceur du bien qui me en doit arriver :  
Juste Ciel ! que ils sont prompts ! je les vois en parole,  
Allons nous préparer à jouer notre rôle.  

La nouvelle a sujet de vous surprendre fort.  

Être mort de la sorte !  

        Il a certes grand tort.  
Je lui sais mauvais gré de une telle incartade.  

Ne avoir pas seulement le temps de être malade !  

Non, jamais homme ne eut si hâte de mourir.  

Et Lélie ?  

        Il se bat, et ne peut rien souffrir :  
Il se est fait en maints lieux contusion et bosse,  
Et veut accompagner son papa dans la fosse :  
Enfin, pour achever, le excès de son transport  
Me a fait en grande hâte ensevelir le mort,  
De peur que cet objet qui le rend hypocondre,  
À faire un vilain coup ne me le allât semondre.  

Ne importe, tu devais attendre jusqu'au soir,  
Outre que encore un coup je aurais voulu le voir.  
Qui tôt ensevelit bien souvent assassine,  
Et tel est cru défunt qui ne en a que la mine.  

Je vous le garantis trépassé comme il faut ;  
Au reste, pour venir au discours de tantôt,  
Lélie, et le action lui sera salutaire,  
De un bel enterrement veut régaler son père,  
Et consoler un peu ce défunt de son sort,  
Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort ;  
Il hérite beaucoup, mais comme en ses affaires,  
Il se trouve assez neuf, et ne voit encor guères ;  
Que son bien la plupart ne est point en ces quartiers,  
Ou que ce que il y tient consiste en des papiers ;  
Il voudrait vous prier, ensuite de le instance  
De excuser de tantôt son trop de violence,  
De lui prêter au moins pour ce dernier devoir…  

Tu me le as déjà dit, et je me en vais le voir.  

Jusques ici du moins tout va le mieux du monde :  
Tâchons à ce progrès que le reste réponde,  
Et de peur de trouver dans le port un écueil,  
Conduisons le vaisseau de la main et de le œil.  

Sortons, je ne saurais que avec douleur très forte,  
Le voir empaqueté de cette étrange sorte :  
Las ! en si peu de temps ! il vivait ce matin !  

En peu de temps parfois on fait bien du chemin.  

Ah !  

        Mais quoi ? cher Lélie, enfin il était homme :  
On ne a point pour la mort de dispense de Rome.  

Ah !  

        Sans leur dire gare elle abat les humains,  
Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.  

Ah !  

        Ce fier animal pour toutes les prières,  
Ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières,  
Tout le monde y passe.  

    Ah !  

        Vous avez beau prêcher,  
Ce deuil enraciné ne se peut arracher.  

Si malgré ces raisons votre ennui persévère,  
Mon cher Lélie, au moins, faites que il se modère.  

Ah !  

        Il ne en fera rien, je connais son humeur.  

Au reste, sur le avis de votre serviteur,  
Je apporte ici le argent qui vous est nécessaire,  
Pour faire célébrer les obsèques de un père…  

Ah ! Ah !  

        Comme à ce mot se augmente sa douleur,  
Il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.  

Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme,  
Que je suis débiteur de une plus grande somme :  
Mais, quand par ces raisons je ne vous devrais rien,  
Vous pourriez librement disposer de mon bien.  
Tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paraître.  

Ah !  

        Le grand déplaisir que sent monsieur mon Maître !  

Mascarille, je crois que il serait à propos,  
Que il me fît de sa main un reçu de deux mots.  

Ah !  

        Des événements le incertitude est grande.  

Ah !  

        Faisons-lui signer le mot que je demande.  

Las ! en le état que il est, comment vous contenter !  
Donnez-lui le loisir de se désattrister ;  
Et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance,  
Je aurai soin de en tirer de abord votre assurance.  
Adieu, je sens mon cœur qui se gonfle de ennui,  
Et me en vais tout mon soûl pleurer avecque lui.  
Ah !  

        Le monde est rempli de beaucoup de traverses.  
Chaque homme tous les jours en ressent de diverses,  
Et jamais ici-bas…  

        Ah ! bons Dieux, je frémis !  
Pandolfe qui revient ! fût-il bien endormi.  
Comme depuis sa mort sa face est amaigrie !  
Las ! ne me approchez pas de plus près, je vous prie ;  
Je ai trop de répugnance à coudoyer un mort.  

De où peut donc provenir ce bizarre transport ?  

Dites‑moi de bien loin quel sujet vous amène.  
Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,  
Ce est trop de courtoisie, et véritablement,  
Je me serais passé de votre compliment.  
Si votre âme est en peine et cherche des prières,  
Las ! je vous en promets, et ne me effrayez guères.  
Foi de homme épouvanté, je vais faire à le instant  
Prier tant Dieu pour vous que vous serez content.  
Disparaissez donc, je vous prie,  
Et que le Ciel par sa bonté,  
Comble de joie et de santé  
Votre défunte seigneurie.  

Malgré tout mon dépit, il me y faut prendre part.  

Las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !  

Est-ce jeu ? dites-nous, ou bien si ce est folie,  
Qui traite de défunt une personne en vie ?  

Hélas ! vous êtes mort, et je viens de vous voir.  

Quoi ? je aurais trépassé sans me en apercevoir ?  

Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle,  
Je en ai senti dans le âme une douleur mortelle.  

Mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ?  
Me connaissez-vous pas ?  

        Vous êtes habillé  
De un corps aérien qui contrefait le vôtre,  
Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.  
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir,  
Et tout votre visage affreusement laidir.  
Pour Dieu, ne prenez point de vilaine figure ;  
Je ai prou de ma frayeur en cette conjoncture.  

En une autre saison, cette naïveté,  
Dont vous accompagnez votre crédulité,  
Anselme, me serait un charmant badinage,  
Et je en prolongerais le plaisir davantage :  
Mais avec cette mort un trésor supposé,  
Dont parmi les chemins on me a désabusé,  
Fomente dans mon âme un soupçon légitime.  
Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,  
Sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remords,  
Et qui pour ses desseins a de étranges ressorts.  

Me aurait-on joué pièce, et fait supercherie ?  
Ah ! vraiment ma raison, vous seriez fort jolie !  
Touchons un peu pour voir : en effet ce est bien lui.  
Malepeste du sot, que je suis aujourd'hui !  
De grâce, ne allez pas divulguer un tel conte ;  
On en ferait jouer quelque farce à ma honte :  
Mais, Pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer  
Le argent que je ai donné pour vous faire enterrer.  

De le argent, dites-vous ? ah ! ce est donc le enclouure.  
Voilà le nœud secret de toute le aventure ;  
À votre dam. Pour moi, sans me en mettre en souci,  
Je vais faire informer de cette affaire ici,  
Contre ce Mascarille, et si le on peut le prendre,  
Quoi que il puisse coûter, je veux le faire pendre.  

Et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien,  
Il faut donc que aujourd'hui je perde, et sens et bien ?  
Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise,  
Et de être encor si prompt à faire une sottise !  
De examiner si peu sur un premier rapport…  
Mais je vois…  

        Maintenant avec ce passeport,  
Je puis à Trufaldin rendre aisément visite.  

À ce que je puis voir, votre douleur vous quitte ?  

Que dites-vous ! jamais elle ne quittera,  
Un cœur qui chèrement toujours la nourrira.  

Je reviens sur mes pas, vous dire, avec franchise,  
Que tantôt avec vous je ai fait une méprise ;  
Que parmi ces Louis, quoique ils semblent très beaux,  
Je en ai sans y penser mêlé que je tiens faux,  
Et je apporte sur moi de quoi mettre en leur place :  
De nos faux-monnayeurs le insupportable audace,  
Pullule en cet État de une telle façon,  
Que on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :  
Mon Dieu, que on ferait bien de les faire tous pendre !  

Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ;  
Mais je ne en ai point vu de faux, comme je crois.  

Je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les-moi :  
Est-ce tout ?  

    Oui.  

        Tant mieux ; enfin je vous raccroche,  
Mon argent bien aimé, rentrez dedans ma poche ;  
Et vous, mon brave Escroc, vous ne tenez plus rien ;  
Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ;  
Et que auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père ?  
Ma foi, je me engendrais de une belle manière !  
Et je allais prendre en vous un beau‑fils fort discret.  
Allez, allez mourir de honte, et de regret.  

Il faut dire : Je en tiens ; quelle surprise extrême !  
De où peut-il avoir su sitôt le stratagème !  

Quoi ? vous étiez sorti ? je vous cherchais partout :  
Hé bien ? en sommes-nous enfin venus à bout ;  
Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.  
Çà, donnez-moi que je aille acheter notre esclave,  
Votre rival après sera bien étonné.  

Ah ! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné,  
Pourrais-tu de mon sort deviner le injustice ?  

Quoi ? que serait-ce ?  

        Anselme instruit de le artifice,  
Me a repris maintenant tout ce que il nous prêtait,  
Sous couleur de changer de le or que le on doutait.  

Vous vous moquez peut-être ?  

        Il est trop véritable.  

Tout de bon ?  

        Tout de bon, je en suis inconsolable ;  
Tu te vas emporter de un courroux sans égal.  

Moi, Monsieur ? Quelque sot, la colère fait mal ;  
Et je veux me choyer, quoi que enfin il arrive :  
Que Célie après tout soit ou libre, ou captive ;  
Que Léandre le achète, ou que elle reste là,  
Pour moi, je me en soucie autant que de cela.  

Ah ! ne aie point pour moi si grande indifférence,  
Et sois plus indulgent à ce peu de imprudence,  
Sans ce dernier malheur, ne me avoueras-tu pas,  
Que je avais fait merveille ? et que en ce feint trépas  
Je éludais un chacun de un deuil si vraisemblable,  
Que les plus clairvoyants le auraient cru véritable.  

Vous avez en effet sujet de vous louer.  

Hé bien, je suis coupable, et je veux le avouer ;  
Mais, si jamais mon bien te fut considérable,  
Répare ce malheur, et me sois secourable.  

Je vous baise les mains, je ne ai pas le loisir.  

Mascarille, mon fils.  

    Point.  

        Fais-moi ce plaisir.  

Non, je ne en ferai rien.  

        Si tu me es inflexible,  
Je me en vais me tuer.  

        Soit, il vous est loisible.  

Je ne te puis fléchir ?  

    Non.  

        Vois-tu le fer prêt.  

Oui.  

    Je vais le pousser.  

        Faites ce que il vous plaît.  

Tu ne auras pas regret de me arracher la vie !  

Non.  

    Adieu Mascarille.  

        Adieu Monsieur Lélie.  

Quoi !…  

        Tuez-vous donc vite : ah ! que de longs devis !  

Tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits,  
Que je fisse le sot, et que je me tuasse.  

Savais-je pas que enfin ce ne était que grimace ;  
Et, quoi que ces esprits jurent de effectuer,  
Que on ne est point aujourd'hui si prompt à se tuer.  

Que vois-je ! mon rival et Trufaldin ensemble !  
Il achète Célie ; ah ! de frayeur je tremble.  

Il ne faut point douter que il fera ce que il peut,  
Et, se il a de le argent, que il pourra ce que il veut :  
Pour moi, je en suis ravi ; voilà la récompense  
De vos brusques erreurs, de votre impatience.  

Que dois-je faire ? dis, veuille me conseiller.  

Je ne sais.  

        Laisse-moi, je vais le quereller.  

Que en arrivera-t-il ?  

        Que veux-tu que je fasse  
Pour empêcher ce coup ?  

        Allez, je vous fais grâce ;  
Je jette encore un œil pitoyable sur vous,  
Laissez‑moi le observer par des moyens plus doux ;  
Je vais, comme je crois, savoir ce que il projette.  

Quand on viendra tantôt, ce est une affaire faite.  

Il faut que je le attrape, et que de ses desseins  
Je sois le confident pour mieux les rendre vains.  

Grâces au Ciel, voilà mon bonheur hors de atteinte,  
Je ai su me le assurer, et je ne ai plus de crainte ;  
Quoi que désormais puisse entreprendre un rival,  
Il ne est plus en pouvoir de me faire du mal.  

Ahi, ahi, à le aide, au meurtre, au secours, on me assomme,  
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître ! ô bourreau de homme !  

De où procède cela ? que est-ce ? que te fait‑on ?  

On vient de me donner deux cents coups de bâton.  

Qui ?  

    Lélie.  

    Et pourquoi ?  

        Pour une bagatelle,  
Il me chasse et me bat de une façon cruelle.  

Ah ! vraiment il a tort.  

        Mais, ou je ne pourrai,  
Ou je jure bien fort, que je me en vengerai ;  
Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde,  
Que ce ne est pas pour rien que il faut rouer le monde :  
Que je suis un valet, mais fort homme de honneur,  
Et que après me avoir eu quatre ans pour serviteur,  
Il ne me fallait pas payer en coups de gaules,  
Et me faire un affront si sensible aux épaules :  
Je te le dis encor, je saurai me en venger ;  
Une esclave te plaît, tu voulais me engager  
À la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte  
Que un autre te le enlève, ou le diable me emporte.  

Écoute, Mascarille, et quitte ce transport ;  
Tu me as plu de tout temps, et je souhaitais fort  
Que un garçon comme toi plein de esprit et fidèle,  
À mon service un jour pût attacher son zèle :  
Enfin, si le parti te semble bon pour toi,  
Si tu veux me servir, je te arrête, avec moi.  

Oui, Monsieur, de autant mieux que le destin propice  
Me offre à me bien venger en vous rendant service,  
Et que dans mes efforts pour vos contentements,  
Je puis à mon brutal trouver des châtiments.  
De Célie en un mot par mon adresse extrême…  

Mon amour se est rendu cet office lui-même,  
Enflammé de un objet qui ne a point de défaut,  
Je viens de le acheter moins encor que il ne vaut.  

Quoi ? Célie est à vous ?  

        Tu la verrais paraître,  
Si de mes actions je étais tout à fait maître :  
Mais quoi ! mon père le est, comme il a volonté,  
Ainsi que je le apprends de un paquet apporté,  
De me déterminer à le hymen de Hippolyte,  
Je empêche que un rapport de tout ceci le irrite.  
Donc avec Trufaldin ; car je sors de chez lui,  
Je ai voulu tout exprès agir au nom de autrui ;  
Et le achat fait, ma bague est la marque choisie,  
Sur laquelle au premier il doit livrer Célie ;  
Je songe auparavant à chercher les moyens  
De ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,  
À trouver promptement un endroit favorable,  
Où puisse être en secret cette captive aimable.  

Hors de la ville un peu, je puis avec raison,  
De un vieux parent que je ai vous offrir la maison,  
Là, vous pourrez la mettre avec toute assurance,  
Et de cette action nul ne aura connaissance.  

Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité.  
Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté,  
Dès que par Trufaldin ma bague sera vue,  
Aussitôt en tes mains elle sera rendue,  
Et dans cette maison tu me la conduiras  
Quand… mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.  

Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle ;  
Mais la trouverez‑vous agréable, ou cruelle ?  

Pour en pouvoir juger, et répondre soudain,  
Il faudrait la savoir.  

        Donnez-moi donc la main  
Jusque au Temple, en marchant je pourrai vous le apprendre.  

Va, vat'en me servir sans davantage attendre.  

Oui, je te vais servir de un plat de ma façon ;  
Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon !  
Ô ! que dans un moment Lélie aura de joie !  
Sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie !  
Recevoir tout son bien, de où le on attend le mal !  
Et devenir heureux par la main de un rival !  
Après ce rare exploit, je veux que le on se apprête  
À me peindre en Héros, un laurier sur la tête,  
Et que au bas du portrait on mette en lettres de or,  
Vivat Mascarillus, fourbum Imperator.  

Holà.  

    Que voulez-vous ?  

        Cette bague connue,  
Vous dira le sujet qui cause ma venue.  

Oui, je reconnais bien la bague que voilà :  
Je vais querir le esclave, arrêtez un peu là.  

Seigneur, obligez‑moi de me enseigner un homme…  

Et qui ?  

        Je crois que ce est Trufaldin que il se nomme.  

Et que lui voulez‑vous ? Vous le voyez ici.  

Lui rendre seulement la lettre que voici.  

Le Ciel, dont la bonté prend souci de ma vie,  
Vient de me faire ouïr par un bruit assez doux,  
Que ma fille à quatre ans par des voleurs ravie,  
Sous le nom de Célie est esclave chez vous.  

Si vous sûtes jamais ce que ce est que être père,  
Et vous trouvez sensible aux tendresses du sang,  
Conservez-moi chez vous cette fille si chère,  
Comme si de la vôtre elle tenait le rang.  

Pour le aller retirer, je pars de ici moi-même,  
Et vous vais de vos soins récompenser si bien,  
Que par votre bonheur que je veux rendre extrême,  
Vous bénirez le jour où vous causez le mien.  
De Madrid.
Dom Pedro de Gusman, Marquis de Montalcane.

Quoique à leur Nation bien peu de foi soit due,  
Ils me le avaient bien dit, ceux qui me le ont vendue,  
Que je verrais dans peu quelqu'un la retirer,  
Et que je ne aurais pas sujet de en murmurer :  
Et cependant je allais par mon impatience,  
Perdre aujourd'hui les fruits de une haute espérance.  
Un seul moment plus tard tous vos pas étaient vains :  
Je allais mettre en le instant cette fille en ses mains ;  
Mais suffit, je en aurai tout le soin que on désire.  
Vous-même, vous voyez ce que je viens de lire :  
Vous direz à celui qui vous a fait venir,  
Que je ne lui saurais ma parole tenir.  
Que il vienne retirer son argent.  

        Mais le outrage  
Que vous lui faites…  

        Va, sans causer davantage.  

Ah ! le fâcheux paquet que nous venons de avoir !  
Le sort a bien donné la baye à mon espoir !  
Et bien à la male heure est‑il venu de Espagne,  
Ce Courrier que la foudre, ou la grêle accompagne ;  
Jamais, certes, jamais, plus beau commencement  
Ne eut en si peu de temps plus triste événement.  

Quel beau transport de joie à présent vous inspire ?  

Laisse me en rire encore avant que te le dire.  

Çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet.  

Ah ! je ne serai plus de tes plaintes le objet.  
Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,  
Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies :  
Je ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.  
Il est vrai, je suis prompt, et me emporte parfois ;  
Mais pourtant, quand je veux, je ai le imaginative  
Aussi bonne en effet que personne qui vive ;  
Et toi-même avoueras que ce que je ai fait part  
De une pointe de esprit où peu de monde a part.  

Sachons donc ce que a fait cette imaginative.  

Tantôt, le esprit ému de une frayeur bien vive,  
De avoir vu Trufaldin avecque mon rival,  
Je songeais à trouver un remède à ce mal,  
Lorsque me ramassant, tout entier en moi-même,  
Je ai conçu, digéré, produit un stratagème,  
Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,  
Doivent sans contredit mettre pavillon bas.  

Mais que est-ce ?  

        Ah ! se il te plaît, donne-toi patience ;  
Je ai donc feint une lettre avec diligence,  
Comme de un grand Seigneur écrite à Trufaldin,  
Qui mande, que ayant su par un heureux destin,  
Que une esclave que il tient sous le nom de Célie,  
Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie ;  
Il veut la venir prendre, et le conjure au moins  
De la garder toujours, de lui rendre des soins ;  
Que à ce sujet il part de Espagne, et doit pour elle  
Par de si grands présents reconnaître son zèle,  
Que il ne aura point regret de causer son bonheur.  

Fort bien.  

        Écoute donc ; voici bien le meilleur.  
La Lettre que je dis a donc été remise ;  
Mais, sais-tu bien comment ? en saison si bien prise,  
Que le porteur me a dit que sans ce trait falot,  
Un homme le emmenait, qui se est trouvé fort sot.  

Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?  

Oui, de un tour si subtil me aurais-tu cru capable ?  
Loue au moins mon adresse, et la dextérité,  
Dont je romps de un rival le dessein concerté.  

À vous pouvoir louer selon votre mérite,  
Je manque de éloquence, et ma force est petite ;  
Oui, pour bien étaler cet effort relevé,  
Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,  
Ce grand et rare effet de une imaginative,  
Qui ne cède en vigueur à personne qui vive,  
Ma langue est impuissante, et je voudrais avoir  
Celles de tous les gens du plus exquis savoir,  
Pour vous dire en beaux Vers, ou bien en docte Prose,  
Que vous serez toujours, quoi que le on se propose,  
Tout ce que vous avez été durant vos jours ;  
Ce est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours,  
Une raison malade, et toujours en débauche,  
Un envers du bon sens, un jugement à gauche,  
Un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi,  
Que sais-je, un, cent fois plus encor que je ne dis,  
Ce est faire en abrégé votre panégyrique.  

Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique :  
Ai-je fait quelque chose ? éclaircis-moi ce point.  

Non, vous ne avez rien fait ; mais ne me suivez point.  

Je te suivrai partout, pour savoir ce mystère.  

Oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire,  
Car je vais vous fournir de quoi les exercer.  

Il me échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer !  
Au discours que il me a fait que saurais-je comprendre ?  
Et quel mauvais office aurais-je pu me rendre ?  

Taisez-vous, ma bonté, cessez votre entretien ;  
Vous êtes une sotte, et je ne en ferai rien ;  
Oui, vous avez raison, mon courroux, je le avoue ;  
Relier tant de fois ce que un brouillon dénoue,  
Ce est trop de patience ; et je dois en sortir  
Après de si beaux coups que il a su divertir.  
Mais aussi, raisonnons un peu sans violence ;  
Si je suis maintenant ma juste impatience,  
On dira que je cède à la difficulté,  
Que je me trouve à bout de ma subtilité ;  
Et que deviendra lors cette publique estime,  
Qui te vante partout pour un fourbe sublime,  
Et que tu te es acquise en tant de occasions,  
À ne te être jamais vu court de inventions ?  
Le honneur, ô Mascarille, est une belle chose :  
À tes nobles travaux ne fais aucune pause ;  
Et, quoi que un maître ait fait pour te faire enrager,  
Achève pour ta gloire, et non pour le obliger :  
Mais quoi ! que feras-tu, que de le eau toute claire,  
Traversé sans repos par ce démon contraire ?  
Tu vois que à chaque instant il te fait déchanter,  
Et que ce est battre le eau, de prétendre arrêter  
Ce torrent effréné, qui de tes artifices  
Renverse en un moment les plus beaux Édifices.  
Eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins,  
Au hasard du succès, sacrifions des soins ;  
Et se il poursuit encore à rompre notre chance,  
Je y consens, ôtons-lui toute notre assistance.  
Cependant notre affaire encor ne irait pas mal,  
Si par là nous pouvions perdre notre rival,  
Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite,  
Nous laissât jour entier pour ce que je médite.  
Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux,  
Dont je promettrais bien un succès glorieux,  
Si je puis ne avoir plus cet obstacle à combattre :  
Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.  

Monsieur, je ai perdu temps, votre homme se dédit.  

De la chose lui‑même il me a fait un récit ;  
Mais, ce est bien plus, je ai su que tout ce beau mystère,  
De un rapt de Égyptiens, de un grand Seigneur pour père,  
Qui doit partir de Espagne, et venir en ces lieux,  
Ne est que un pur stratagème, un trait facétieux,  
Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie  
A voulu détourner notre achat de Célie.  

Voyez un peu la fourbe !  

        Et pourtant Trufaldin  
Est si bien imprimé de ce conte badin,  
Mord si bien à le appât de cette faible ruse,  
Que il ne veut point souffrir que le on le désabuse.  

Ce est pourquoi désormais il la gardera bien,  
Et je ne vois pas lieu de y prétendre plus rien.      

Si de abord à mes yeux elle parut aimable,  
Je viens de la trouver tout à fait adorable,  
Et je suis en suspens, si pour me le acquérir,  
Aux extrêmes moyens je ne dois point courir,  
Par le don de ma foi rompre sa destinée,  
Et changer ses liens en ceux de le hyménée.  

Vous pourriez le épouser !  

        Je ne sais : mais enfin,  
Si quelque obscurité se trouve en son destin,  
Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces,  
Qui pour tirer les cœurs ont de incroyables forces.  

Sa vertu, dites‑vous ?  

        Quoi ! que murmures-tu ?  
Achève, explique-toi sur ce mot de vertu.  

Monsieur, votre visage en un moment se altère,  
Et je ferai bien mieux peut-être de me taire.  

Non, non, parle.  

        Hé bien donc, très charitablement,  
Je vous veux retirer de votre aveuglement.  
Cette fille…  

    Poursuis.  

        Ne est rien moins que inhumaine ;  
Dans le particulier elle oblige sans peine ;  
Et son cœur, croyez-moi, ne est point roche après tout,  
À quiconque la sait prendre par le bon bout ;  
Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ;  
Mais je puis en parler avec certitude ;  
Vous savez que je suis quelque peu de un métier,  
À me devoir connaître en un pareil gibier.  

Célie…  

        Oui, sa pudeur ne est que franche grimace,  
Que une ombre de vertu qui garde mal la place,  
Et qui se évanouit, comme le on peut savoir,  
Aux rayons du Soleil que une bourse fait voir.  

Las ! que dis-tu ? croirai-je un discours de la sorte !  

Monsieur, les volontés sont libres, que me importe ?  
Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,  
Prenez cette matoise, et lui donnez la main ;  
Toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle,  
Et vous épouserez le bien public en elle.  

Quelle surprise étrange !  

        Il a pris le hameçon ;  
Courage, se il se y peut enferrer tout de bon,  
Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.  

Oui de un coup étonnant ce discours me assassine.  

Quoi ! vous pourriez !…  

        Va-t'en jusqu'à la poste, et vois  
Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.  
Qui ne se y fût trompé ? jamais le air de un visage,  
Si ce que il dit est vrai, ne imposa davantage.  

Du chagrin qui vous tient, quel peut être le objet ?  

Moi ?  

    Vous-même.  

        Pourtant je ne en ai point sujet.  

Je vois bien ce que ce est, Célie en est la cause.  

Mon esprit ne court pas après si peu de chose.  

Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins,  
Mais il faut dire ainsi, lorsque ils se trouvent vains.  

Si je étais assez sot, pour chérir ses caresses,  
Je me moquerais bien de toutes vos finesses.  

Quelles finesses donc ?  

        Mon Dieu, nous savons tout.  

Quoi ?  

        Votre procédé de le un à le autre bout.  

Ce est de le Hébreu pour moi, je ne y puis rien comprendre.  

Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ;  
Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien,  
Où je serais fâché de vous disputer rien ;  
Je aime fort la beauté qui ne est point profanée,  
Et ne veux point brûler pour une abandonnée.  

Tout beau, tout beau, Léandre.  

        Ah ! que vous êtes bon !  
Allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon,  
Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes :  
Il est vrai, sa beauté ne est pas des plus communes ;  
Mais en revanche aussi le reste est fort commun.  

Léandre, arrêtons là ce discours importun.  
Contre moi tant de efforts que il vous plaira pour elle ;  
Mais surtout retenez cette atteinte mortelle :  
Sachez que je me impute à trop de lâcheté,  
De entendre mal parler de ma divinité ;  
Et que je aurai toujours bien moins de répugnance  
À souffrir votre amour que un discours qui le offense.  

Ce que je avance ici me vient de bonne part.  

Quiconque vous le a dit est un lâche, un pendard ;  
On ne peut imposer de tache à cette fille :  
Je connais bien son cœur.  

        Mais enfin Mascarille,  
De un semblable procès est juge compétent ;  
Ce est lui qui la condamne.  

    Oui ?  

    Lui-même.  

        Il prétend  
De une fille de honneur insolemment médire,  
Et que peut-être encor je ne en ferai que rire.  
Gage que il se dédit.  

        Et moi gage que non.  

Parbleu, je le ferais mourir sous le bâton,  
Se il me avait soutenu des faussetés pareilles.  

Moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles,  
Se il ne était pas garant de tout ce que il me a dit.  

Ah ! bon, bon, le voilà, venez çà, chien maudit.  

Quoi ?  

        Langue de serpent fertile en impostures,  
Vous osez sur Célie attacher vos morsures !  
Et lui calomnier la plus rare vertu,  
Qui puisse faire éclat sous un sort abattu !  

Doucement ce discours est de mon industrie.  

Non, non, point de clin de œil, et point de raillerie ;  
Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;  
Fût-ce mon propre frère, il me la payerait ;  
Et sur ce que je adore oser porter le blâme,  
Ce est me faire une plaie au plus tendre de le âme ;  
Tous ces signes sont vains, quels discours as-tu faits ?  

Mon Dieu, ne cherchons point querelle, ou je me en vais.  

Tu ne échapperas pas.  

    Ahii.  

        Parle donc, confesse.  

Laissez-moi ; je vous dis que ce est un tour de adresse.  

Dépêche, que as-tu dit ? vide entre nous ce point.  

Je ai dit ce que je ai dit, ne vous emportez point.  

Ah ! je vous ferai bien parler de une autre sorte.  

Halte un peu, retenez le ardeur qui vous emporte.  

Fut-il jamais au monde un esprit moins sensé !  

Laissez‑moi contenter mon courage offensé.  

Ce est trop que de vouloir le battre en ma présence.  

Quoi ! châtier mes gens, ne est pas en ma puissance ?  

Comment vos gens ?  

        Encor ! il va tout découvrir.  

Quand je aurais volonté de le battre à mourir,  
Hé bien ? ce est mon valet ?  

        Ce est maintenant le nôtre.  

Le trait est admirable ! et comment donc le vôtre ?  
Sans doute…  

    Doucement.  

        Hem, que veux-tu conter ?  

Ah ! le double bourreau, qui me va tout gâter !  
Et qui ne comprend rien quelque signe que on donne.  

Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.  
Il ne est pas mon valet ?  

        Pour quelque mal commis,  
Hors de votre service il ne a pas été mis ?  

Je ne sais ce que ce est.  

        Et plein de violence,  
Vous ne avez pas chargé son dos avec outrance ?  

Point du tout. Moi ? le avoir chassé, roué de coups ?  
Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.  

Pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.  

Donc les coups de bâton ne sont que imaginaires.  

Il ne sait ce que il dit, sa mémoire…  

        Non, non,  
Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;  
Oui, de un tour délicat mon esprit te soupçonne ;  
Mais, pour le invention, va, je te le pardonne ;  
Ce est bien assez, pour moi, que il me a désabusé,  
De voir par quels motifs tu me avais imposé,  
Et que me étant commis à ton zèle hypocrite,  
À si bon compte encor je me en sois trouvé quitte :  
Ceci doit se appeler un avis au lecteur.  
Adieu, Lélie, adieu, très humble serviteur.  

Courage, mon garçon, tout heur nous accompagne,  
Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,  
Faisons le Olibrius, le occiseur de innocents.  

Il te avait accusé de discours médisants  
Contre…  

        Et vous ne pouviez souffrir mon artifice ?  
Lui laisser son erreur, qui vous rendait service,  
Et par qui son amour se en était presque allé ?  
Non, il a le esprit franc, et point dissimulé :  
Enfin chez son rival je me ancre avec adresse,  
Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse ;  
Il me la fait manquer avec de faux rapports :  
Je veux de son rival alentir les transports ;  
Mon brave incontinent vient qui le désabuse,  
Je ai beau lui faire signe, et montrer que ce est ruse ;  
Point de affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout,  
Et ne est point satisfait que il ne ait découvert tout :  
Grand et sublime effort de une imaginative  
Qui ne le cède point à personne qui vive !  
Ce est une rare pièce ! et digne sur ma foi,  
Que on en fasse présent au cabinet de un Roi !  

Je ne me étonne pas si je romps tes attentes ;  
À moins de être informé des choses que tu tentes,  
Je en ferais encor cent de la sorte.  

        Tant pis.  

Au moins, pour te emporter à de justes dépits,  
Fais-moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;  
Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,  
Ce est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.  

Je crois que vous seriez un maître de Arme expert :  
Vous savez à merveille en toutes aventures  
Prendre les contretemps, et rompre les mesures.  

Puisque la chose est faite, il ne y faut plus penser :  
Mon rival en tout cas ne peut me traverser,  
Et pourvu que tes soins, en qui je me repose…  

Laissons là ce discours, et parlons de autre chose,  
Je ne me apaise pas, non, si facilement,  
Je suis trop en colère ; il faut premièrement  
Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite,  
Si je dois de vos feux reprendre la conduite.  

Se il ne tient que à cela, je ne y résiste pas ;  
As-tu besoin ? dis-moi, de mon sang ? de mes bras.  

De quelle vision sa cervelle est frappée !  
Vous êtes de le humeur de ces amis de épée,  
Que le on trouve toujours plus prompts à dégainer,  
Que à tirer un teston, se il fallait le donner.  

Que puis‑je donc pour toi ?  

        Ce est que de votre père,  
Il faut absolument apaiser la colère.  

Nous avons fait la paix.  

        Oui, mais non pas pour nous.  
Je le ai fait ce matin mort pour le amour de vous ;  
La vision le choque, et de pareilles feintes  
Aux vieillards, comme lui, sont de dures atteintes,  
Qui sur le état prochain de leur condition,  
Leur font faire à regret triste réflexion :  
Le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière,  
Et ne veut point de jeu dessus cette matière ;  
Il craint le pronostic, et contre moi fâché,  
On me a dit que en justice il me avait recherché :  
Je ai peur, si le logis du Roi fait ma demeure,  
De me y trouver si bien dès le premier quart de heure,  
Que je aie peine aussi de en sortir par après :  
Contre moi dès longtemps on a force décrets ;  
Car enfin, la vertu ne est jamais sans envie,  
Et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie.  
Allez donc le fléchir.  

        Oui, nous le fléchirons ;  
Mais aussi tu promets…  

        Ah ! mon Dieu, nous verrons.  
Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,  
Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues,  
Et de nous tourmenter de même que un lutin :  
Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,  
Et Célie, arrêtée avecque le artifice…  

Je te cherchais partout pour te rendre un service,  
Pour te donner avis de un secret important.  

Quoi donc ?  

        Ne avons-nous point ici quelque écoutant ?  

Non.  

        Nous sommes amis autant que on le peut être,  
Je sais bien tes desseins, et le amour de ton maître ;  
Songez à vous tantôt, Léandre fait parti  
Pour enlever Célie, et je en suis averti,  
Que il a mis ordre à tout, et que il se persuade  
De entrer chez Trufaldin par une mascarade,  
Ayant su que en ce temps assez souvent le soir,  
Des femmes du Quartier en masque le allaient voir.  

Oui ! suffit ; il ne est pas au comble de sa joie,  
Je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie ;  
Et contre cet assaut je sais un coup fourré,  
Par qui je veux que il soit de lui-même enferré ;  
Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.  
Adieu, nous boirons pinte à la première vue.  
Il faut, il faut tirer à nous ce que de heureux  
Pourrait avoir en soi ce projet amoureux,  
Et par une surprise adroite et non commune,  
Sans courir le danger en tenter la fortune :  
Si je vais me masquer pour devancer ses pas,  
Léandre assurément ne nous bravera pas ;  
Et là premier que lui, si nous faisons la prise,  
Il aura fait pour nous les frais de le entreprise ;  
Puisque par son dessein déjà presque éventé,  
Le soupçon tombera toujours de son côté,  
Et que nous à couvert de toutes ses poursuites,  
De ce coup hasardeux ne craindrons point les suites ;  
Ce est ne se point commettre à faire de le éclat,  
Et tirer les marrons de la patte du chat :  
Allons donc nous masquer avec quelques bons frères,  
Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères.  
Je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail  
Fournir en un moment de hommes, et de attirail ;  
Croyez que je mets bien mon adresse en usage,  
Si je ai reçu du Ciel les fourbes en partage,  
Je ne suis point au rang de ces esprits mal nés  
Qui cachent les talents que Dieu leur a donnés.  

Il prétend le enlever avec sa mascarade ?  

Il ne est rien plus certain ; quelqu'un de sa brigade,  
Me ayant de ce dessein instruit, sans me arrêter,  
À Mascarille lors je ai couru tout conter,  
Qui se en va, me a-t-il dit, rompre cette partie,  
Par une invention dessus le champ bâtie ;  
Et comme je vous ai rencontré par hasard,  
Je ai cru que je devais de tout vous faire part.  

Tu me obliges par trop avec cette nouvelle :  
Va, je reconnaîtrai ce service fidèle ;  
Mon drôle assurément leur jouera quelque trait :  
Mais je veux de ma part seconder son projet :  
Il ne sera pas dit, que en un fait qui me touche,  
Je ne me sois non plus remué que une souche ;  
Voici le heure, ils seront surpris à mon aspect,  
Foin, que ne ai-je avec moi pris mon porte‑respect ;  
Mais, vienne qui voudra contre notre personne,  
Je ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.  
Holà, quelqu'un, un mot.  

        Que est-ce ? qui me vient voir ?  

Fermez soigneusement votre porte ce soir.  

Pourquoi ?  

        Certaines gens font une mascarade,  
Pour vous venir donner une fâcheuse aubade ;  
Ils veulent enlever votre Célie.  

        Oh ! Dieux !  

Et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lieux ;  
Demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre :  
Hé bien ? que avais-je dit ? les voyez-vous paraître ?  
Chut, je veux à vos yeux leur en faire le affront,  
Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt.  

Oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !  

Masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ?  
Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon ;  
Bon Dieu ! que elle est jolie ! et que elle a le air mignon !  
Hé quoi ! vous murmurez ! mais, sans vous faire outrage,  
Peut-on lever le masque et voir votre visage ?  

Allez, fourbes méchants ; retirez-vous de ici,  
Canaille ; et vous, Seigneur, bonsoir, et grand merci.  

Mascarille, est-ce toi ?  

        Nennida, ce est quelque autre.  

Hélas ! quelle surprise ! et quel sort est le nôtre !  
Le aurais-je deviné ! ne étant point averti  
Des secrètes raisons qui le avaient travesti !  
Malheureux que je suis, de avoir dessous ce masque,  
Été sans y penser te faire cette frasque !  
Il me prendrait envie, en ce juste courroux,  
De me battre moi-même, et me donner cent coups.  

Adieu, sublime esprit ; rare imaginative.  

Las ! si de ton secours ta colère me prive,  
À quel Saint me vouerai-je ?  

        Au grand diable de Enfer.  

Ah ! si ton cœur pour moi ne est de bronze, ou de fer,  
Que encore un coup, du moins, mon imprudence ait grâce  
Se il faut pour le obtenir que tes genoux je embrasse,  
Vois-moi…  

        Tarare, allons camarades, allons.  
Je entends venir des gens qui sont sur nos talons.  

Sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.  

Quoi ! masques toute nuit assiégeront ma porte !  
Messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir,  
Tout cerveau qui le fait, est certes de loisir ;  
Il est un peu trop tard pour enlever Célie,  
Dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie :  
La belle est dans le lit, et ne peut vous parler ;  
Je en suis fâché pour vous : Mais, pour vous régaler  
Du souci qui pour elle ici vous inquiète,  
Elle vous fait présent de cette cassolette.  

Fi, cela sent mauvais ; et je suis tout gâté ;  
Nous sommes découverts, tirons de ce côté.  

Vous voilà fagoté de une plaisante sorte.  

Tu ranimes par là mon espérance morte.  

Toujours de ma colère on me voit revenir ;  
Je ai beau jurer, pester, je ne me en puis tenir.  

Aussi, crois, si jamais je suis dans la puissance,  
Que tu seras content de ma reconnaissance ;  
Et, que, quand je ne aurais que un seul morceau de pain…  

Baste, songez à vous, dans ce nouveau dessein ;  
Au moins, si le on vous voit commettre une sottise,  
Vous ne imputerez plus le erreur à la surprise,  
Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.  

Mais comment Trufaldin chez lui te a-t-il reçu ?  

De un zèle simulé je ai bridé le bon sire ;  
Avec empressement je suis venu lui dire,  
Se il ne songeait à lui, que le on le surprendrait,  
Que le on couchait en joue, et de plus de un endroit,  
Celle, dont il a vu, que une lettre en avance,  
Avait si faussement divulgué la naissance ;  
Que on avait bien voulu me y mêler quelque peu ;  
Mais que je avais tiré mon épingle du jeu :  
Et que, touché de ardeur pour ce qui le regarde,  
Je venais le avertir de se donner de garde.  
De là, moralisant, je ai fait de grands discours,  
Sur les fourbes que on voit ici-bas tous les jours ;  
Que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme,  
Je voulais travailler au salut de mon âme ;  
À me éloigner du trouble, et pouvoir longuement,  
Près de quelque honnête homme être paisiblement :  
Que se il le trouvait bon, je ne aurais de autre envie,  
Que de passer chez lui le reste de ma vie ;  
Et que même à tel point il me avait su ravir,  
Que sans lui demander gages pour le servir,  
Je mettrais en ses mains, que je tenais certaines,  
Quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines,  
Dont, advenant que Dieu de ce monde me ôtât,  
Je entendais tout de bon que lui seul héritât.  
Ce était le vrai moyen de acquérir sa tendresse,  
Et, comme pour résoudre avec votre maîtresse,  
Des biais que on doit prendre à terminer vos vœux,  
Je voulais en secret vous aboucher tous deux,  
Lui-même a su me ouvrir une voie assez belle,  
De pouvoir hautement vous loger avec elle,  
Venant me entretenir de un fils privé du jour,  
Dont cette nuit en songe il a vu le retour :  
À ce propos, voici le histoire que il me a dite,  
Et sur qui je ai tantôt notre fourbe construite.  

Ce est assez, je sais tout : tu me le as dit deux fois.  

Oui, oui ; mais quand je aurais passé jusques à trois,  
Peut-être encor que avec toute sa suffisance,  
Votre esprit manquera dans quelque circonstance.  

Mais, à tant différer je me fais de le effort.  

Ah ! de peur de tomber, ne courons pas si fort.  
Voyez-vous ? vous avez la caboche un peu dure :  
Rendez-vous affermi dessus cette aventure.  
Autrefois Trufaldin de Naples est sorti,  
Et se appelait alors Zanobio Ruberti :  
Un parti qui causa quelque émeute civile,  
Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville,  
De fait, il ne est pas homme à troubler un État,  
Le obligea de en sortir une nuit sans éclat.  
Une fille fort jeune, et sa femme laissées,  
À quelque temps de là se trouvant trépassées,  
Il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui,  
Voulant dans quelque ville emmener avec lui,  
Outre ses biens, le espoir qui restait de sa race,  
Un sien fils Écolier, qui se nommait Horace ;  
Il écrit à Bologne, où pour mieux être instruit,  
Un certain maître Albert jeune le avait conduit ;  
Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous que il donne,  
Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne :  
Si bien, que les jugeant morts après ce temps-là,  
Il vint en cette ville, et prit le nom que il a ;  
Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace,  
Douze ans aient découvert jamais la moindre trace.  
Voilà le histoire en gros, redite seulement,  
Afin de vous servir ici de fondement.  
Maintenant, vous serez un marchand de Arménie,  
Qui les aurez vus sains le un et le autre en Turquie.  
Si je ai plutôt que aucun, un tel moyen trouvé,  
Pour les ressusciter sur ce que il a rêvé ;  
Ce est que en fait de aventure, il est très ordinaire,  
De voir gens pris sur mer par quelque Turc Corsaire,  
Puis être à leur famille à point nommé rendus,  
Après quinze ou vingt ans que on les a crus perdus.  
Pour moi, je ai vu déjà cent contes de la sorte.  
Sans nous alambiquer, servons-nous-en, que importe ?  
Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter ;  
Et leur aurez fourni de quoi se racheter.  
Mais que parti plus tôt, pour chose nécessaire,  
Horace vous chargea de voir ici son père,  
Dont il a su le sort, et chez qui vous devez  
Attendre quelques jours que ils y seraient arrivés ;  
Je vous ai fait tantôt des leçons étendues.  

Ces répétitions ne sont que superflues.  
Dès le abord mon esprit a compris tout le fait.  

Je me en vais là-dedans donner le premier trait.  

Écoute Mascarille, un seul point me chagrine,  
Se il allait de son fils me demander la mine ?  

Belle difficulté ! devez-vous pas savoir  
Que il était fort petit alors que il le a pu voir ;  
Et puis, outre cela, le temps et le esclavage,  
Pourraient-ils pas avoir changé tout son visage ?  

Il est vrai ; mais dis-moi, se il connaît que il me a vu,  
Que faire ?  

        De mémoire êtes-vous dépourvu ?  
Nous avons dit tantôt, que outre que votre image  
Ne avait dans son esprit pu faire que un passage,  
Pour ne vous avoir vu que durant un moment,  
Et le poil et le habit déguisaient grandement.  

Fort bien : mais, à propos, cet endroit de Turquie ?…  

Tout, vous dis-je, est égal, Turquie, ou Barbarie.  

Mais, le nom de la ville où je aurai pu les voir ?  

Tunis. Il me tiendra, je crois, jusques au soir :  
La répétition, dit-il, est inutile,  
Et je ai déjà nommé douze fois cette ville.  

Va, va-t'en commencer ; il ne me faut plus rien.  

Au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien ;  
Ne donnez point ici de le imaginative.  

Laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive !  

Horace dans Bologne Écolier ; Trufaldin  
Zanobio Ruberti, dans Naples Citadin ;  
Le Précepteur Albert…  

        Ah ! ce est me faire honte,  
Que de me tant prêcher ; suis-je un sot à ton compte ?  

Non pas du tout ; mais bien quelque chose approchant.  

Quand il me est inutile, il fait le chien couchant :  
Mais, parce que il sent bien le secours que il me donne,  
Sa familiarité jusque-là se abandonne.  
Je vais être de près éclairé des beaux yeux,  
Dont la force me impose un joug si précieux ;  
Je me en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,  
Peindre à cette beauté les tourments de mon âme ;  
Je saurai quel arrêt je dois… mais les voici.  

Sois béni, juste Ciel ! de mon sort adouci.  

Ce est à vous de rêver, et de faire des songes,  
Puisque en vous, il est faux, que songes sont mensonges.  

Quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, Seigneur ?  
Vous, que je dois nommer le Ange de mon bonheur.  

Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.  

Je ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance  
De cet Arménien.  

        Ce est ce que je disais :  
Mais on voit des rapports admirables parfois.  

Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?  

Oui, Seigneur Trufaldin, le plus gaillard du monde.  

Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?  

Plus de dix mille fois.  

        Quelque peu moins, je crois.  

Il vous a dépeint tel que je vous vois paraître,  
Le visage, le port…  

        Cela pourrait-il être ?  
Si lorsque il me a pu voir il ne avait que sept ans ?  
Et si son Précepteur, même depuis ce temps,  
Aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?  

Le sang, bien autrement, conserve cette image ;  
Par des traits si profonds, ce portrait est tracé,  
Que mon père…  

        Suffit. Où le avez-vous laissé ?  

En Turquie, à Turin.  

        Turin ? mais cette ville  
Est, je pense, en Piémont.  

        Oh ! cerveau malhabile !  
Vous ne le entendez pas, il veut dire Tunis,  
Et ce est en effet là que il laissa votre fils :  
Mais les Arméniens ont tous une habitude,  
Certain vice de langue à nous autres fort rude ;  
Ce est que dans tous les mots, ils changent nis en rin,  
Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.  

Il fallait, pour le entendre, avoir cette lumière.  
Quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?  

Voyez se il répondra. Je repassais un peu  
Quelque leçon de escrime ; autrefois en ce jeu  
Il ne était point de adresse à mon adresse égale,  
Et je ai battu le fer en mainte et mainte salle.  

Ce ne est pas maintenant ce que je veux savoir.  
Quel autre nom dit-il que je devais avoir ?  

Ah ! Seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie  
Est celle maintenant que le Ciel vous envoie !  

Ce est là votre vrai nom, et le autre est emprunté.  

Mais où vous a-t-il dit que il reçut la clarté ?  

Naples est un séjour qui paraît agréable :  
Mais, pour vous, ce doit être un lieu fort haïssable.  

Ne peux‑tu sans parler, souffrir notre discours ?  

Dans Naples son destin a commencé son cours.  

Où le envoyai-je jeune ? et sous quelle conduite ?  

Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite,  
De avoir depuis Bologne accompagné ce fils,  
Que à sa discrétion vos soins avaient commis.  

Ah !  

        Nous sommes perdus, si cet entretien dure.  

Je voudrais bien savoir de vous leur aventure ;  
Sur quel vaisseau le sort qui me a su travailler…  

Je ne sais ce que ce est, je ne fais que bâiller ;  
Mais, Seigneur Trufaldin, songez-vous que peut-être,  
Ce Monsieur le Étranger a besoin de repaître ?  
Et que il est tard aussi ?  

        Pour moi, point de repas.  

Ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas.  

Entrez donc.  

    Après vous.  

        Monsieur, en Arménie,  
Les maîtres du logis sont sans cérémonie.  
Pauvre esprit ! pas deux mots !  

        De abord il me a surpris :  
Mais ne appréhende plus, je reprends mes esprits,  
Et me en vais débiter avecque hardiesse…  

Voici notre rival qui ne sait pas la pièce.  

Arrêtez-vous, Léandre, et souffrez un discours,  
Qui cherche le repos et le honneur de vos jours :  
Je ne vous parle point en père de ma fille,  
En homme intéressé pour ma propre famille ;  
Mais comme votre père ému pour votre bien,  
Sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien ;  
Bref, comme je voudrais, de une âme franche et pure,  
Que le on fît à mon sang, en pareille aventure.  
Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour,  
Qui dedans une nuit vient de éclater au jour ?  
À combien de discours, et de traits de risée,  
Votre entreprise de hier est partout exposée ?  
Quel jugement on fait du choix capricieux,  
Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux ?  
Un rebut de le Égypte, une fille coureuse,  
De qui le noble emploi ne est que un métier de gueuse ?  
Je en ai rougi pour vous, encor plus que pour moi,  
Qui me trouve compris dans le éclat que je vois,  
Moi, dis-je, dont la fille à vos ardeurs promise,  
Ne peut sans quelque affront souffrir que on la méprise.  
Ah ! Léandre, sortez de cet abaissement ;  
Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement :  
Si notre esprit ne est pas sage à toutes les heures,  
Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.  
Quand on ne prend en dot que la seule beauté,  
Le remords est bien près de la solennité,  
Et la plus belle femme a très peu de défense,  
Contre cette tiédeur qui suit la jouissance :  
Je vous le dis encor, ces bouillants mouvements,  
Ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements,  
Nous font trouver de abord quelques nuits agréables :  
Mais ces félicités ne sont guère durables,  
Et notre passion alentissant son cours,  
Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.  
De là viennent les soins, les soucis, les misères,  
Les fils déshérités par le courroux des pères.  

Dans tout votre discours, je ne ai rien écouté,  
Que mon esprit déjà ne me ait représenté.  
Je sais, combien je dois, à cet honneur insigne,  
Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne ;  
Et vois, malgré le effort dont je suis combattu,  
Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu :  
Aussi veux-je tâcher…  

        On ouvre cette porte,  
Retirons-nous plus loin, de crainte que il ne en sorte  
Quelque secret poison dont vous seriez surpris.  

Bientôt de notre fourbe on verra le débris,  
Si vous continuez des sottises si grandes.  

Dois-je éternellement ouïr tes réprimandes ?  
De quoi te peux-tu plaindre ? Ai-je pas réussi  
En tout ce que je ai dit depuis…  

Coussi, coussi ;  
Témoin les Turcs par vous appelés hérétiques,  
Et que vous assurez, par serments authentiques,  
Adorer pour leurs Dieux la Lune, et le Soleil.  
Passe : ce qui me donne un dépit nonpareil,  
Ce est, que ici votre amour étrangement se oublie  
Près de Célie, il est ainsi que la bouillie,  
Qui par un trop grand feu se enfle, croît jusqu'aux bords,  
Et de tous les côtés se répand au dehors.  

Pourrait-on se forcer à plus de retenue !  
Je ne le ai presque point encore entretenue.  

Oui, mais ce ne est pas tout que de ne parler pas ;  
Par vos gestes, durant un moment de repas,  
Vous avez aux soupçons donné plus de matière,  
Que de autres ne feraient dans une année entière.  

Et comment donc ?  

        Comment ? chacun a pu le voir.  
À table, où Trufaldin le oblige de se seoir,  
Vous ne avez toujours fait que avoir les yeux sur elle ;  
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,  
Sans prendre jamais garde à ce que on vous servait,  
Vous ne aviez point de soif que alors que elle buvait ;  
Et dans ses propres mains vous saisissant du verre,  
Sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,  
Vous buviez sur son reste, et montriez de affecter  
Le côté que à sa bouche elle avait su porter.  
Sur les morceaux touchés de sa main délicate,  
Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte  
Plus brusquement que un chat dessus une souris,  
Et les avaliez tout ainsi que des pois gris.  
Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table,  
Un bruit, un triquetrac de pieds insupportable ;  
Dont Trufaldin, heurté de deux coups trop pressants,  
A puni par deux fois, deux chiens très innocents,  
Qui, se ils eussent osé, vous eussent fait querelle :  
Et, puis après cela votre conduite est belle ?  
Pour moi, je en ai souffert la gêne sur mon corps ;  
Malgré le froid, je sue encor de mes efforts ;  
Attaché dessus vous, comme un joueur de boule,  
Après le mouvement de la sienne qui roule,  
Je pensais retenir toutes vos actions,  
En faisant de mon corps mille contorsions.  

Mon Dieu ! que il te est aisé de condamner des choses,  
Dont tu ne ressens point les agréables causes !  
Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois,  
Faire force à le amour qui me impose des lois :  
Désormais…  

        Nous parlions des fortunes de Horace.  

Ce est bien fait. Cependant me ferez-vous la grâce  
Que je puisse lui dire un seul mot en secret ?  

Il faudrait autrement être fort indiscret.  

Écoute, sais-tu bien ce que je viens de faire ?  

Non : mais si vous voulez je ne tarderai guère,  
Sans doute à le savoir.  

        De un chêne grand et fort,  
Dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,  
Je viens de détacher une branche admirable,  
Choisie expressément, de grosseur raisonnable,  
Dont je ai fait sur-le-champ avec beaucoup de ardeur,  
Un bâton à peu près… oui, de cette grandeur ;  
Moins gros par le un des bouts, mais plus que trente gaules  
Propre, comme je pense, à rosser les épaules ;  
Car il est bien en main, vert, noueux et massif.  

Mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?  

Pour toi premièrement, puis pour ce bon apôtre,  
Qui veut me en donner de une et me en jouer de un autre :  
Pour cet Arménien, ce Marchand déguisé,  
Introduit sous le appât de un conte supposé.  

Quoi ? vous ne croyez pas ?…  

        Ne cherche point de excuse,  
Lui-même heureusement a découvert sa ruse,  
Et disant à Célie, en lui serrant la main,  
Que pour elle il venait sous ce prétexte vain :  
Il ne a pas aperçu Jeannette ma fillole,  
Laquelle a tout ouï parole pour parole ;  
Et je ne doute point, quoique il ne en ait rien dit,  
Que tu ne sois de tout le complice maudit.  

Ah ! vous me faites tort ! se il faut que on vous affronte ;  
Croyez que il me a trompé le premier à ce conte.  

Veux-tu me faire voir que tu dis vérité ?  
Que à le chasser mon bras soit du tien assisté ;  
Donnons-en à ce fourbe, et du long et du large,  
Et de tout crime après mon esprit te décharge.  

Oui-da, très volontiers, je le épousterai bien,  
Et par là vous verrez que je ne y trempe en rien.  
Ah ! vous serez rossé, Monsieur de le Arménie,  
Qui toujours gâtez tout.  

        Un mot, je vous supplie.  
Donc, monsieur le imposteur, vous osez aujourd'hui  
Duper un honnête homme, et vous jouer de lui ?  

Feindre avoir vu son fils en une autre contrée !  
Pour vous donner chez lui plus aisément entrée.  

Vidons, vidons sur le heure.  

    Ah coquin !  

        Ce est ainsi  
Que les fourbes…  

    Bourreau !  

        Sont ajustés ici.  
Garde-moi bien cela.  

        Quoi donc ? je serais homme…  

Tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme.  

Voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.  

À moi ! par un valet cet affront éclatant !  
Le aurait-on pu prévoir le action de ce traître !  
Qui vient insolemment de maltraiter son maître.  

Peut-on vous demander comme va votre dos ?  

Quoi ? tu me oses encor tenir un tel propos.  

Voilà, voilà que ce est, de ne voir pas Jeannette,  
Et de avoir en tout temps une langue indiscrète ;  
Mais pour cette fois-ci, je ne ai point de courroux,  
Je cesse de éclater, de pester contre vous ;  
Quoique de le action le imprudence soit haute,  
Ma main sur votre échine a lavé votre faute.  

Ah ! je me vengerai de ce trait déloyal.  

Vous vous êtes causé vous-même tout le mal.  

Moi !  

        Si vous ne étiez pas une cervelle folle,  
Quand vous avez parlé naguère à votre idole,  
Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas,  
Dont le oreille subtile a découvert le cas.  

On aurait pu surprendre un mot dit à Célie !  

Et de où doncques viendrait cette prompte sortie ?  
Oui, vous ne êtes dehors que par votre caquet ;  
Je ne sais si souvent vous jouez au piquet ;  
Mais, au moins, faites-vous des écarts admirables.  

Oh ! le plus malheureux de tous les misérables !  
Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?  

Je ne fis jamais mieux que de en prendre le emploi ;  
Par là, je empêche au moins que de cet artifice  
Je ne sois soupçonné de être auteur, ou complice.  

Tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.  

Quelque sot, Trufaldin lorgnait exactement.  
Et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile,  
Je ne étais point fâché de évaporer ma bile :  
Enfin la chose est faite, et si je ai votre foi,  
Que on ne vous verra point vouloir venger sur moi ;  
Soit, ou directement, ou par quelque autre voie,  
Les coups sur votre râble assenés avec joie,  
Je vous promets aidé par le poste où je suis,  
De contenter vos vœux avant que il soit deux nuits.  

Quoique ton traitement ait eu trop de rudesse,  
Que est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?  

Vous le promettez donc ?  

        Oui, je te le promets.  

Ce ne est pas encor tout, promettez que jamais  
Vous ne vous mêlerez dans quoi que je entreprenne.  

Soit.  

        Si vous y manquez, votre fièvre quartaine.  

Mais tiens‑moi donc parole, et songe à mon repos.  

Allez quitter le habit, et graisser votre dos.  

Faut-il que le malheur qui me suit à la trace,  
Me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce ?  

Quoi ! vous ne êtes pas loin ! sortez vite de ici ;  
Mais, surtout, gardez‑vous de prendre aucun souci :  
Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise ;  
Ne aidez point mon projet de la moindre entreprise…  
Demeurez en repos.  

        Oui, va, je me y tiendrai.  

Il faut voir maintenant quel biais je prendrai.  

Mascarille, je viens te dire une nouvelle,  
Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle ;  
À le heure que je parle, un jeune Égyptien,  
Qui ne est pas noir pourtant, et sent assez son bien,  
Arrive accompagné de une vieille fort hâve,  
Et vient chez Trufaldin racheter cette esclave  
Que vous vouliez. Pour elle, il paraît fort zélé.  

Sans doute, ce est le amant dont Célie a parlé.  
Fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre !  
Sortant de un embarras, nous entrons dans un autre.  
En vain nous apprenons que Léandre est au point  
De quitter la partie, et ne nous troubler point ;  
Que son père, arrivé contre toute espérance,  
Du côté de Hippolyte emporte la balance ;  
Que il a tout fait changer par son autorité,  
Et va dès aujourd'hui conclure le traité ;  
Lorsqu'un rival se éloigne, un autre plus funeste  
Se en vient nous enlever tout le espoir qui nous reste :  
Toutefois, par un trait merveilleux de mon art,  
Je crois que je pourrai retarder leur départ,  
Et me donner le temps qui sera nécessaire,  
Pour tâcher de finir cette fameuse affaire.  
Il se est fait un grand vol, par qui, le on ne en sait rien ;  
Eux autres rarement passent pour gens de bien :  
Je veux adroitement sur un soupçon frivole,  
Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle ;  
Je sais des Officiers de justice altérés,  
Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés :  
Dessus le avide espoir de quelque paraguante,  
Il ne est rien que leur art aveuglément ne tente,  
Et du plus innocent, toujours à leur profit  
La bourse est criminelle, et paie son délit.  

Ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle,  
Ta persécution sera-t-elle éternelle ?  

Par les soins vigilants de le Exempt balafré,  
Ton affaire allait bien, le drôle était coffré,  
Si ton Maître au moment ne fût venu lui-même,  
En vrai désespéré, rompre ton stratagème :  
Je ne saurais souffrir, a-t-il dit hautement,  
Que un honnête homme soit traîné honteusement ;  
Je en réponds sur sa mine, et je le cautionne :  
Et comme on résistait à lâcher sa personne,  
De abord il a chargé si bien sur les recors,  
Qui sont gens de ordinaire à craindre pour leurs corps,  
Que à le heure que je parle ils sont encore en fuite,  
Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite.  

Le traître ne sait pas que cet Égyptien,  
Est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien.  

Adieu, certaine affaire à te quitter me oblige.  

Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige ;  
On dirait, et pour moi, je en suis persuadé,  
Que ce démon brouillon, dont il est possédé,  
Se plaise à me braver, et me le aille conduire,  
Partout où sa présence est capable de nuire.  
Pourtant, je veux poursuivre, et malgré tous ces coups,  
Voir qui le emportera de ce diable, ou de nous :  
Célie est quelque peu de notre intelligence,  
Et ne voit son départ que avec répugnance ;  
Je tâche à profiter de cette occasion :  
Mais ils viennent ; songeons à le exécution.  
Cette maison meublée est en ma bienséance,  
Je puis en disposer avec grande licence ;  
Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé,  
Nul que moi ne se y tient, et je en garde la clé.  
Oh ! Dieu, que en peu de temps on a vu de aventures !  
Et que un fourbe est contraint de prendre de figures !  

Vous le savez, Célie, il ne est rien que mon cœur  
Ne ait fait, pour vous prouver le excès de son ardeur ;  
Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge,  
La guerre en quelque estime avait mis mon courage,  
Et je y pouvais un jour, sans trop croire de moi,  
Prétendre en les servant, un honorable emploi :  
Lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose,  
Et que le prompt effet de une métamorphose,  
Qui suivit de mon cœur le soudain changement,  
Parmi vos compagnons sut ranger votre Amant,  
Sans que mille accidents, ni votre indifférence,  
Aient pu me détacher de ma persévérance :  
Depuis, par un hasard, de avec vous séparé,  
Pour beaucoup plus de temps que je ne eusse auguré,  
Je ne ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine :  
Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne,  
Et plein de impatience, apprenant votre sort,  
Que pour certain argent qui leur importait fort,  
Et qui de tous vos gens détourna le naufrage,  
Vous aviez en ces lieux été mise en otage :  
Je accours vite y briser ces chaînes de intérêt,  
Et recevoir de vous les ordres que il vous plaît :  
Cependant on vous voit une morne tristesse,  
Alors que dans vos yeux doit briller le allégresse ;  
Si pour vous la retraite avait quelques appas,  
Venise, du butin fait parmi les combats,  
Me garde pour tous deux, de quoi pouvoir y vivre.  
Que si, comme devant, il vous faut encor suivre,  
Je y consens, et mon cœur ne ambitionnera  
Que de être auprès de vous tout ce que il vous plaira.  

Votre zèle, pour moi, visiblement éclate ;  
Pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;  
Et mon visage aussi par son émotion,  
Ne explique point mon cœur en cette occasion ;  
Une douleur de tête y peint sa violence,  
Et, si je avais sur vous quelque peu de puissance,  
Notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours,  
Attendrait que ce mal eût pris un autre cours.  

Autant que vous voudrez, faites que il se diffère,  
Toutes mes volontés ne butent que à vous plaire ;  
Cherchons une maison à vous mettre en repos,  
Le écriteau que voici se offre tout à propos.  

Seigneur Suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?  

Moi, pour serfir à fous.  

        Pourrons-nous y bien être ?  

Oui, moi pour de estrancher chappon champre garni ;  
Mais ché non point locher te gent te méchant vi.  

Je crois votre maison franche de tout ombrage.  

Fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.  

Oui.  

        La matame est-il mariage al montsieur ?  

Quoi ?  

        Se il être son fame, ou se il être son sœur ?  

Non.  

        Mon foi, pien choli : finir pour marchandisse,  
Ou pien pour temanter à la Palais choustice ?  
La procès, il fault rien, il coûter tant tarchant ;  
La procurair larron, la focat pien méchant.  

Ce ne est pas pour cela.  

        Fous tonc mener sti file,  
Pour fenir pourmener, et recarter la file ?  

Il ne importe. Je suis à vous dans un moment.  
Je vais faire venir la vieille promptement,  
Contremander aussi notre voiture prête.  

Li ne porte pas pien ?  

        Elle a mal à la tête.  

Moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon.  
Entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.  

Quel que soit le transport de une âme impatiente,  
Ma parole me engage à rester en attente ;  
À laisser faire un autre, et voir sans rien oser,  
Comme de mes destins le Ciel veut disposer.  
Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure ?  

Ce est un logis garni que je ai pris tout à le heure.  

À mon père pourtant, la maison appartient,  
Et mon valet la nuit, pour la garder se y tient.  

Je ne sais, le écriteau marque au moins que on la loue :  
Lisez.  

        Certes, ceci me surprend, je le avoue ;  
Qui diantre le aurait mis ? et par quel intérêt ?…  
Ah ! ma foi, je devine à peu près ce que ce est :  
Cela ne peut venir que de ce que je augure.  

Peut-on vous demander quelle est cette aventure ?  

Je voudrais à tout autre en faire un grand secret ;  
Mais, pour vous, il ne importe, et vous serez discret ;  
Sans doute, le écriteau que vous voyez paraître,  
Comme je conjecture, au moins ne saurait être,  
Que quelque invention du valet que je dis,  
Que quelque nœud subtil que il doit avoir ourdi,  
Pour mettre en mon pouvoir certaine Égyptienne,  
Dont je ai le âme piquée, et que il faut que je obtienne :  
Je le ai déjà manqué, et même plusieurs coups.  

Vous le appelez ?  

    Célie.  

        Hé ! que ne disiez-vous !  
Vous ne aviez que à parler ; je vous aurais sans doute,  
Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.  

Quoi ? vous la connaissez ?  

        Ce est moi, qui maintenant  
Viens de la racheter.  

        Oh ! discours surprenant !  

Sa santé de partir ne nous pouvant permettre,  
Au logis que voilà je venais de la mettre ;  
Et je suis très ravi dans cette occasion,  
Que vous me ayez instruit de votre intention.  

Quoi ? je obtiendrais de vous le bonheur que je espère ?  
Vous pourriez ?…  

        Tout à le heure on va vous satisfaire.  

Que pourrais‑je vous dire ? et quel remerciement ?…  

Non, ne me en faites point, je ne en veux nullement.  

Hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître !  
Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.  

Sous ce grotesque habit, qui le aurait reconnu ?  
Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.  

Moi souis ein chant honneur, moi non point Maquerille,  
Chai point fentre chamais le fame ni le fille.  

Le plaisant baragouin ! il est bon, sur ma foi.  

Alle fous pourmener, sans toi rire te moi.  

Va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.  

Partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître.  

Tout est accommodé, ne te déguise point.  

Si toi point en aller, chai paille ein cou te point.  

Ton jargon Allemand est superflu, te dis-je ;  
Car nous sommes de accord, et sa bonté me oblige :  
Je ai tout ce que mes vœux lui pouvaient demander,  
Et tu ne as pas sujet de rien appréhender.  

Si vous êtes de accord par un bonheur extrême,  
Je me dessuisse donc, et redeviens moi-même.  

Ce valet vous servait avec beaucoup de feu ;  
Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.  

Hé bien, que diras-tu ?  

        Que je ai le âme ravie,  
De voir de un beau succès notre peine suivie.  

Tu feignais à sortir de ton déguisement ?  
Et ne pouvais me croire en cet événement ?  

Comme je vous connais, je étais dans le épouvante,  
Et trouve le aventure aussi fort surprenante.  

Mais, confesse, que enfin, ce est avoir fait beaucoup ;  
Au moins, je ai réparé mes fautes à ce coup,  
Et je aurai cet honneur de avoir fini le ouvrage.  

Soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.  

Ne est-ce pas là le objet dont vous me avez parlé ?  

Ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !  

Il est vrai, de un bienfait je vous suis redevable,  
Si je ne le avouais, je serais condamnable :  
Mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur,  
Se il fallait le payer aux dépens de mon cœur ;  
Jugez donc le transport où sa beauté me jette,  
Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette ;  
Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas.  
Adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas.  

Je ris, et toutefois je ne en ai guère envie,  
Vous voilà bien de accord, il vous donne Célie.  
Et… Vous me entendez bien.  

        Ce est trop, je ne veux plus  
Te demander pour moi de secours superflus ;  
Je suis un chien, un traître, un bourreau détestable !  
Indigne de aucun soin, de rien faire incapable.  
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux,  
Qui ne saurait souffrir que le on le rende heureux !  
Après tant de malheurs, après mon imprudence,  
Le trépas me doit seul prêter son assistance.  

Voilà le vrai moyen de achever son destin ;  
Il ne lui manque plus que de mourir, enfin,  
Pour le couronnement de toutes ses sottises ;  
Mais en vain son dépit pour ses fautes commises,  
Lui fait licencier mes soins et mon appui ;  
Je veux, quoi que il en soit, le servir malgré lui,  
Et dessus son lutin obtenir la victoire :  
Plus le obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,  
Et les difficultés dont on est combattu,  
Sont les dames de atour qui parent la vertu.  

Quoi que tu veuilles dire, et que le on se propose,  
De ce retardement je attends fort peu de chose ;  
Ce que on voit de succès peut bien persuader  
Que ils ne sont pas encor fort près de se accorder ;  
Et je te ai déjà dit que un cœur comme le nôtre,  
Ne voudrait pas pour le un faire injustice à le autre ;  
Et que très fortement, par de différents nœuds,  
Je me trouve attachée au parti de tous deux :  
Si Lélie a pour lui le amour et sa puissance,  
Andrès pour son partage a la reconnaissance,  
Qui ne souffrira point que mes pensers secrets,  
Consultent jamais rien contre ses intérêts :  
Oui, se il ne peut avoir plus de place en mon âme,  
Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme,  
Au moins, dois-je ce prix à ce que il fait pour moi,  
De ne en choisir point de autre au mépris de sa foi,  
Et de faire à mes vœux autant de violence,  
Que je en fais aux désirs que il met en évidence :  
Sur ces difficultés que oppose mon devoir,  
Juge ce que tu peux te permettre de espoir.  

Ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles,  
Et je ne sais point le art de faire des miracles :  
Mais je vais employer mes efforts plus puissants,  
Remuer terre et Ciel, me y prendre de tout sens,  
Pour tâcher de trouver un biais salutaire ;  
Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.  

Depuis votre séjour, les Dames de ces lieux  
Se plaignent justement des larcins de vos yeux ;  
Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles,  
Et de tous leurs Amants faites des infidèles,  
Il ne est guère de cœurs qui puissent échapper  
Aux traits, dont à le abord vous savez les frapper ;  
Et mille libertés à vos chaînes offertes,  
Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.  
Quant à moi, toutefois je ne me plaindrais pas,  
Du pouvoir absolu de vos rares appas ;  
Si lorsque mes Amants sont devenus les vôtres,  
Un seul me eût consolé de la perte des autres :  
Mais que inhumainement vous me les ôtiez tous,  
Ce est un dur procédé, dont je me plains à vous.  

Voilà de un air galant faire une raillerie ;  
Mais, épargnez un peu celle qui vous en prie :  
Vos yeux, vos propres yeux, se connaissent trop bien,  
Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien ;  
Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes,  
Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.  

Pourtant, en ce discours je ne ai rien avancé,  
Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;  
Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie  
A causé des désirs à Léandre et Lélie.  

Je crois, que étant tombés dans cet aveuglement,  
Vous vous consoleriez de leur perte aisément,  
Et trouveriez pour vous le amant peu souhaitable,  
Qui de un si mauvais choix se trouverait capable.  

Au contraire, je agis de un air tout différent,  
Et trouve en vos beautés un mérite si grand ;  
Je y vois tant de raisons capables de défendre  
Le inconstance de ceux qui se en laissent surprendre,  
Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux,  
Dont envers moi Léandre a parjuré ses vœux ;  
Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère,  
Ramené sous mes lois par le pouvoir de un père.  

Grande ! grande nouvelle, et succès surprenant !  
Que ma bouche vous vient annoncer maintenant.  

Que est‑ce donc ?  

        Écoutez, voici, sans flatterie…  

Quoi ?  

        La fin de une vraie et pure Comédie ;  
La vieille Égyptienne à le heure même…  

        Hé bien ?  

Passait dedans la place, et ne songeait à rien,  
Alors que une autre vieille assez défigurée,  
Le ayant de près, au nez, longtemps considérée ;  
Par un bruit enroué de mots injurieux,  
A donné le signal de un combat furieux :  
Qui pour armes, pourtant, mousquets, dagues ou flèches,  
Ne faisait voir en le air que quatre griffes sèches ;  
Dont ces deux combattants se efforçaient de arracher,  
Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair :  
On ne entend que ces mots, chienne, louve, bagace ;  
De abord leurs scoffions ont volé par la place,  
Et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,  
Ont rendu le combat risiblement affreux.  
Andrès, et Trufaldin, à le éclat du murmure,  
Ainsi que force monde, accourus de aventure,  
Ont, à les décharpir, eu de la peine assez,  
Tant leurs esprits étaient par la fureur poussés ;  
Cependant que chacune après cette tempête,  
Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête,  
Et que le on veut savoir qui causait cette humeur,  
Celle qui la première avait fait la rumeur,  
Malgré la passion dont elle était émue,  
Ayant sur Trufaldin tenu longtemps la vue ;  
Ce est vous, si quelque erreur ne abuse ici mes yeux,  
Que on me a dit qui viviez inconnu dans ces lieux,  
A-t-elle dit tout haut : oh ! rencontre opportune !  
Oui, Seigneur Zanobio Ruberti, la fortune  
Me fait vous reconnaître, et dans le même instant,  
Que pour votre intérêt je me tourmentais tant :  
Lorsque Naples vous vit quitter votre famille,  
Je avais, vous le savez, en mes mains votre fille,  
Dont je élevais le enfance, et qui par mille traits,  
Faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits ;  
Celle que vous voyez, cette infâme sorcière,  
Dedans notre maison se rendant familière,  
Me vola ce trésor. Hélas ! de ce malheur  
Votre femme, je crois, conçut tant de douleur,  
Que cela servit fort pour avancer sa vie :  
Si bien que entre mes mains cette fille ravie,  
Me faisant redouter un reproche fâcheux,  
Je vous fis annoncer la mort de toutes deux :  
Mais il faut maintenant, puisque je le ai connue,  
Que elle fasse savoir ce que elle est devenue ;  
Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix,  
Pendant tout ce récit répétait plusieurs fois :  
Andrès, ayant changé quelque temps de visage,  
À Trufaldin surpris, a tenu ce langage.  
Quoi donc ! le Ciel me fait trouver heureusement,  
Celui que jusqu'ici je ai cherché vainement !  
Et que je avais pu voir, sans pourtant reconnaître  
La source de mon sang, et le auteur de mon être !  
Oui, mon père, je suis Horace votre fils,  
De Albert qui me gardait les jours étant finis,  
Me sentant naître au cœur de autres inquiétudes,  
Je sortis de Bologne, et quittant mes études,  
Portai durant six ans mes pas en divers lieux,  
Selon que me poussait un désir curieux ;  
Pourtant, après ce temps, une secrète envie  
Me pressa de revoir les miens, et ma patrie ;  
Mais dans Naples, hélas ! je ne vous trouvai plus,  
Et ne y sus votre sort que par des bruits confus :  
Si bien, que à votre quête ayant perdu mes peines,  
Venise pour un temps borna mes courses vaines ;  
Et je ai vécu depuis, sans que de ma maison,  
Je eusse de autres clartés que de en savoir le nom.  
Je vous laisse à juger, si pendant ces affaires,  
Trufaldin ressentait des transports ordinaires.  
Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir,  
Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir,  
Par la confession de votre Égyptienne,  
Trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ;  
Andrès est votre frère, et comme de sa sœur  
Il ne peut plus songer à se voir possesseur,  
Une obligation que il prétend reconnaître,  
A fait que il vous obtient pour épouse à mon maître ;  
Dont le père, témoin de tout le événement,  
Donne à cette hyménée un plein consentement ;  
Et pour mettre une joie entière en sa famille,  
Pour le nouvel Horace a proposé sa fille.  
Voyez que de incidents à la fois enfantés.  

Je demeure immobile à tant de nouveautés.  

Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,  
Qui du combat encor remettent leurs personnes :  
Léandre est de la troupe, et votre père aussi :  
Moi, je vais avertir mon maître de ceci ;  
Et que, lorsque à ses vœux on croit le plus de obstacle,  
Le Ciel en sa faveur produit comme un miracle.  

Un tel ravissement rend mes esprits confus,  
Que pour mon propre sort je ne en aurais pas plus.  
Mais les voici venir.  

    Ah ! ma fille.  

        Ah ! mon père.  

Sais-tu déjà comment le Ciel nous est prospère ?  

Je viens de entendre ici ce succès merveilleux.  

En vain vous parleriez pour excuser vos feux,  
Si je ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.  

Un généreux pardon est ce que je désire ;  
Mais je atteste les Cieux, que en ce retour soudain  
Mon père fait bien moins que mon propre dessein.  

Qui le aurait jamais cru que cette ardeur si pure,  
Pût être condamnée un jour par la nature ?  
Toutefois, tant de honneur la sut toujours régir,  
Que en y changeant fort peu, je puis la retenir.  

Pour moi, je me blâmais, et croyais faire faute,  
Quand je ne avais pour vous que une estime très haute ;  
Je ne pouvais savoir quel obstacle puissant  
Me arrêtait sur un pas si doux et si glissant,  
Et détournait mon cœur de le aveu de une flamme,  
Que mes sens se efforçaient de introduire en mon âme.  

Mais en te recouvrant que diras-tu de moi ?  
Si je songe aussitôt à me priver de toi ?  
Et te engage à son fils sous les lois de hyménée ?  

Que de vous maintenant dépend ma destinée.  

Voyons si votre diable aura bien le pouvoir  
De détruire à ce coup un si solide espoir ;  
Et si contre le excès du bien qui vous arrive,  
Vous armerez encor votre imaginative.  
Par un coup imprévu des destins les plus doux,  
Vos vœux sont couronnés, et Célie est à vous.  

Croirai-je que du Ciel la puissance absolue ?…  

Oui, mon gendre, il est vrai.  

        La chose est résolue.  

Je me acquitte par là de ce que je vous dois.  

Il faut que je te embrasse, et mille et mille fois,  
Dans cette joie…  

        Ahi, ahi ! doucement, je vous prie,  
Il me a presque étouffé, je crains fort pour Célie.  
Si vous la caressez avec tant de transport :  
De vos embrassements on se passerait fort.  

Vous savez le bonheur que le Ciel me renvoie ;  
Mais puisque un même jour nous met tous dans la joie,  
Ne nous séparons point que il ne soit terminé,  
Et que son père aussi nous soit vite amené.  

Vous voilà tous pourvus ; ne est-il point quelque fille,  
Qui pût accommoder le pauvre Mascarille ;  
À voir chacun se joindre à sa chacune ici,  
Je ai des démangeaisons de mariage aussi.  

Je ai ton fait.  

        Allons donc ; et que les Cieux prospères  
Nous donnent des enfants dont nous soyons les pères.  