

Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême  
Depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis ;  
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime,  
Hélas ! que pourrez-vous faire à vos ennemis ?  

Un cœur dans l'amoureux empire  
De mille soins est toujours agité,  
On dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ;  
Mais quoi qu'on puisse dire  
Il n'est rien de si doux que notre liberté.  

Il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs  
Qui font vivre deux cœurs  
Dans une même envie,  
On ne peut être heureux sans amoureux désirs,  
Ôtez l'amour de la vie,  
Vous en ôtez les plaisirs.  

Il serait doux d'entrer sous l'amoureuse loi  
Si l'on trouvait en amour de la foi ;  
Mais, ô rigueur cruelle !  
On ne voit point de Bergère fidèle,  
Et ce sexe inconstant trop indigne du jour  
Doit faire pour jamais renoncer à l'amour.  

Aimable ardeur !  

Franchise heureuse !  

Sexe trompeur !  

Que tu m'es précieuse !  

Que tu plais à mon cœur !  

Que tu me fais d'horreur !  

Ah ! quitte pour aimer cette haine mortelle.  

On peut on peut te montrer  
Une Bergère fidèle.  

Hélas ! où la rencontrer ?  

Pour défendre notre gloire  
Je te veux donner mon cœur.  

Mais Bergère puis-je croire  
Qu'il ne sera point trompeur.  

Voyons par expérience  
Qui des deux aimera mieux.  

Qui manquera de constance,  
Le puissent perdre les Dieux.  

À des ardeurs si belles  
Laissons nous enflammer.  

Ah ! qu'il est doux d'aimer  
Quand deux cœurs sont fidèles.  


Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour,  
Ah ! qu'un verre en vos mains sont d'agréables armes ;  
Vous et le vin vous vous prêtez des charmes,  
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour  
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle,  
Une ardeur éternelle.  

Qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits,  
Et que l'on voit par lui votre bouche embellie ;  
Ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie,  
Et de vous et de lui je n'enivre à long traits.  
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, jurons ma belle  
Une ardeur éternelle.  


Buvons, chers amis, buvons,  
Le Temps qui fuit nous y convie ;  
Profitons de la vie  
Autant que nous pouvons :  
Quand on a passé l'onde noire,      
Adieu le bon vin, nos amours,  
Dépêchons-nous de boire,  
On ne boit pas toujours  

Laissons raisonner les sots  
Sur le vrai bonheur de la vie,  
Notre Philosophie  
Le met parmi les pots :  
Les biens, le savoir, et la gloire  
N'ôte point les soucis fâcheux,  
Et ce n'est qu'à bien boire  
Que l'on peut être heureux.  

Sus, sus du vin, partout versez, garçons versez,  
Versez, versez toujours, tant qu'on vous dise, assez.  


Seti sabir  
Ti rispondir  
Se non sabir  
Tazir tazir.  

Mistar Mufti  
Ti quistar ti  
Non intendi  
Tazir tazir.  

Mahametta per Giourdina  
Mi pregar sera é mattina  
Voler far un paladina  
Dé Giourdina, dé Giourdina  
Dar turbanta é edar scarcina  
Con galera é brigantina  
Per deffender Palestina.  
Mahametta, etc.  

Star bon Turca, Giourdina.  

Hi valla.  

Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da.  


Ti non star Furba.  

No no no.  

Non star furfanta.  

No no no.  

Donar Turbanta, donar Turbanta.  

Tistar nobilé é non star fabbola  
Pigliar schiabbola.  


Dara dara  
Bastonara bastonara.  


Non tener honta  
Questa star ultima affronta.  


À Moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi Monsieur,  
Un Livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.  

Monsieur distinguez-vous parmi les gens qui crient,  
Quelques Livres ici, les Dames vous en prient.  

Holà Monsieur, Monsieur, ayez la charité  
D'en jeter un de notre côté.  

Mon Dieu qu'aux personnes bien faites  
On sait peu rendre honneur céans.  

Ils n'ont des Livres et des bancs  
Que pour Mesdames les Grisettes.  

Aho ! l'homme aux Libres, qu'on m'en baille,  
J'ay déja le poumon usé,  
Bous boyez que chacun mé raille.  
Et jé suis escandalisé  
De boir és mains de la canaille  
Cé qui m'est par bous refusé.  

Eh cadedis, Monseu, boyez qui l'on pût estre,  
Un Libret, je bous prie, au Baron d'Asbarat,  
Jé pense, mordy, que le fat  
N'a pas l'honnur dé mé connoistre.  

Mon'-sieur le donneur de papieir,  
Que veul dir sty façon de fifre,  
Moy l'écorchair tout mon gozieir  
À crieir,  
Sans que je pouvre afoir ein lifre ;  
Pardy, mon foi, Mon'-sieur, je pense fous l'estre ifre.  

De tout ceci franc et net  
Je suis mal satisfait,  
Et cela sans doute est laid  
Que notre fille  
Si bien faite et si gentille  
De tant d'amoureux l'objet,  
N'ait pas à son souhait  
Un Livre de Ballet,  
Pour lire le sujet  
Du divertissement qu'on fait,  
Et que toute notre famille  
Si proprement s'habille,  
Pour être placée au sommet  
De la Salle, où l'on met  
Les gens dans l'entringuet :  
De tout ceci franc et net  
Je suis mal satisfait,  
Et cela sans doute est laid.  

Il est vrai que c'est une honte,  
Le sang au visage me monte,  
Et ce jeteur de Vers qui manque au capital  
L'entend fort mal,  
C'est un brutal,  
Un vrai cheval,  
Franc animal,  
De faire si peu de conte  
D'une Fille qui fait l'ornement principal  
Du quartier du Palais Royal,  
Et que ces jours passés un Comte  
Fut prendre la première au Bal :  
Il l'entend mal,  
C'est un brutal,  
Un vrai cheval,  
Franc animal.  

Ah quel bruit !  
Quel fracas !  
Quel chaos !  
Quel mélange !  
Quelle confusion !  
Quelle cohue étranger !  
Quel désordre !  
Quel embarras !  
On y sèche,  
L'on n'y tient pas.  

Bentre jé suis à vout.  

J'enrage, Dieu me damne.  

Ah que ly faire saif dans sty sal de cians.  

Jé murs.  

Jé pers la tramontane.  

Mon foy moy le foudrois estre hors de dedans.  

Allons ma mie,  
Suivez mes pas,  
Je vous en prie,  
Et ne me quittez pas,  
On fait de nous trop peu de cas,  
Et je suis las  
De ce tracas :  
Tout ce fatras,  
Cet embarras,  
Me pèse par trop sur les bras ;  
S'il me prend jamais envie  
De retourner de ma vie  
À Ballet ni Comédie,  
Je veux bien qu'on m'estropie :  
Allons ma mie,  
Suivez mes pas,  
Je vous en prie,  
Et ne me quittez pas,  
On fait de nos trop peu de cas.  

Allons mon mignon, mon fils,  
Regagnons notre logis,  
Et sortons de ce taudis  
Où l'on ne peut être assis ;  
Ils seront bien ébaubis  
Quand ils nous verrons partis :  
Trop de confusion règne dans cette Salle,  
Et j'aimerais mieux être au milieu de la Halle :  
Si jamais je reviens à semblable régale  
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six :  
Allons mon mignon, mon fils,  
Regagnons notre logis,  
Et sortons de ce taudis  
Où l'on ne peut être assis.  

À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi  
Monsieur,  
Un Livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.  


Se que me muera dé amor  
Y solicito el dolor.  

A un muriendo de querer  
De tanbuen ayre adolezco  
Que es mas de loque padezco  
Loque quiero padecer  
Y no pudiendo exceder  
Amideseo el rigor.  

Se que me muero de amor  
Y solicito el dolor.  

Lisonjéame la suerte  
Con piedad tan advertida,  
Que mé assegura lauida  
En el riesgo de la muerté  
Vivir de Lugolpe fuerte  
Es de mi salud primor.  
Sé que, etc.  

Ay que locura, contanto rigor  
Quexarse deamor  
Del nino bonito  
Que todo es dulçura  
Ay que locura,  
Ay que locura.  

El dolor solicita,  
El que al dolor se da  
Y nadie deamor muere  
Sino quien no saue amar.  

Dulce muerte es el amor  
Con correspondencia ygual,  
Y si esta gozamos oy,  
Por que la quieres turbar ?  

Alegrese Enamorado  
Y tome mi parecer  
Que en esto dequerer  
Todo es hallar el vado.  

Vaya, vaya de fiestas,  
Vaya de vayle,  
Alegria, alegria, alegria,  
Questo de dolor es fantasia.  


Di rigori armata il seno  
Contro amor mi ribellai,  
Ma fui vinta in un baleno  
In mirar duo vaghi rai,  
Ahi che resiste puoco  
Cor di gelo a stral di fuoco.  

Ma si caro é'l mio tormento  
Dolce é si la piaga mia,  
Ch'il penare é'l mio contento,  
El' sanarmi é tirannia.  
Ahi che più giova, é piace  
Quanto amor é più vivace.  

Bel tempo che vola  
Rapiscé il contento,  
D'amor ne la scola  
Si coglie il momento.  

Infin che florida  
Ride l'età  
Che pur tropp'horrida  
Da noi sen và.  

Sù cantiamo,  
Sù godiamo,  
Nebei di, di gioventù :  
Perduto ben non si racquista più.  

Pupilla che vaga  
Mill' alme incatena,  
Fà dolce la piaga  
Felice la pena.  

Ma poiche frigida  
Langue l'età,  
Più l'alma rigida  
Fiamme non hà.  

Sù cantiamo, etc.  

Ah ! qu'il fait beau dans ces bocages,  
Ah ! que le Ciel donne un beau jour.  

Le Rossignol, sous ces tendres feuillages  
Chante aux Échos leur doux retour :  
Le beau Séjour,  
Ces doux ramages,  
Le beau séjour  
Nous invite à l'amour.  

Vois ma Climène,  
Vois sous ce chêne  
S'entre baiser ces oiseaux amoureux ;  
Ils n'ont rien dans leurs vœux  
Qui les gêne,  
De leurs doux feux  
Leur âme est pleine,  
Qu'ils sont heureux !  
Nous pouvons tous deux,  
Si tu le veux,  
Être comme eux.  
Quels Spectacles charmants, quels plaisirs goûtons-nous,  
Les Dieux mêmes, les Dieux, n'en ont point de plus doux.  