

Trois et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt. Trois et deux font cinq. Plus du vingt-quatrième, un petit Clystère insinuatif, préparatif, et rémolliant, pour amollir, humecter, et rafraîchir les entrailles de Monsieur, trente sols. Ce qui me plaît de Monsieur Fleurant mon Apothicaire, ce est que ses Parties sont toujours fort civiles. Les entrailles de Monsieur, trente sols ! Oui : mais Monsieur Fleurant, ce ne est pas tout que de être civil, il faut être aussi raisonnable, et ne pas écorcher les malades. Trente sols un Lavement ? Je suis votre Serviteur, je vous le ai déjà dit. Vous ne me les avez mis dans les autres Parties que à vingt sols ; et vingt sols en langage de Apothicaire, ce est à dire dix sols. Les voilà. Plus, dudit jour un bon Clystère détersif, composé avec Catholicon double, Rhubarbe, Miel rosat et autres, suivant le Ordonnance, pour balayer, laver, et nettoyer le bas ventre de Monsieur, trente sols. Avec votre permission, dix sols. Plus dudit jour, le soir, un Julep hépatique, soporatif et somnifère, composé pour faire dormir Monsieur, trente cinq sols. Je ne me plains pas de celui-là, car il me fit bien dormir. Dix, quinze, seize, et dix-sept sols six deniers. Plus, du vingt-cinquième, une bonne Médecine purgative et corroborative, composée de Casse récente, avec Séné Levantin et autres, suivant le Ordonnance de Monsieur Purgon, pour expulser et évacuer la bile de Monsieur, quatre livres. Ah ! Monsieur Fleurant, ce est se moquer, il faut vivre avec les Malades, Monsieur Purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre livres. Mettez, mettez trois livres, se il vous plaît. Vingt et trente sols. Plus, dudit jour, une potion anodine et astringente, pour faire reposer Monsieur, trente sols. Bon. Dix, et quinze sols. Plus, du vingt-sixième, un Clystère carminatif, pour chasser les vents de Monsieur, trente sols. Dix sols, Monsieur Fleurant. Plus le Clystère de Monsieur réitéré le soir, comme dessus, trente sols. Monsieur Fleurant, dix sols. Plus, du vingt-septième, une bonne Médecine composée pour hâter de aller et chasser dehors les mauvaises humeurs de Monsieur, trois livres. Bon. Vingt, et trente sols. Je suis bien aise que vous soyez raisonnable. Plus, du vingt-huitième, une prise de petit Lait clarifié et dulcoré, pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir le sang de Monsieur, vingt sols. Bon. Dix sols. Plus une Potion cordiale et préservative, composée avec douze grains de Bézoard, sirops de Limon et Grenade et autres, suivant le ordonnance, cinq livres. Ah ! Monsieur Fleurant, tout doux, se il vous plaît ; si vous en usez comme cela, on ne voudra plus être malade. Contentez-vous de quarante sols. Vingt et quarante sols. Trois, et deux font cinq, et cinq font dix, et dix font vingt. Soixante et trois livres quatre sols six deniers. Si bien donc, que de ce mois je ai pris une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et huit Médecines ; et un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, et douze Lavements ; et le autre mois il y avait douze Médecines, et vingt Lavements. Je ne me étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que le autre. Je le dirai à Monsieur Purgon, afin que il mette ordre à cela. Allons, que on me ôte tout ceci. Il ne y a personne ; je ai beau dire, on me laisse toujours seul. Il ne y a pas moyen de les arrêter ici.
Ils ne entendent point, et ma Sonnette ne fait pas assez de bruit. Drelin, drelin, drelin. Point de affaire. Drelin, drelin, drelin. Ils sont sourds. Toinette, Drelin, drelin, drelin, Tout comme si je ne sonnais point. Chienne, Coquine, drelin, drelin, drelin. Je enrage.
Drelin, drelin, drelin. Carogne, à tous les diables. Est-il possible que on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ? Drelin, drelin, drelin. Voilà qui est pitoyable. Drelin, drelin, drelin. Ah, mon Dieu, ils me laisseront ici mourir. Drelin, drelin, drelin.

On y va.

Ah Chienne, ah Carogne…

Diantre soit fait de votre impatience. Vous pressez si fort les personnes, que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne de un Volet.

Ah traîtresse…

Ha !

Il y a…

Ha !

Il y a une heure…

Ha !

Tu me as laissé…

Ha !

Tais-toi donc, Coquine, que je te querelle.

Çamon, ma foi, je en suis de avis, après ce que je me suis fait.

Tu me as fait égosiller, Carogne.

Et vous me avez fait, vous, casser la tête. Le un vaut bien le autre. Quitte à quitte, si vous voulez.

Quoi, Coquine…

Si vous querellez, je pleurerai.

Me laisser, Traîtresse…

Ha !

Chienne, tu veux…

Ha !

Quoi, il faudra encore que je ne aie pas le plaisir de la quereller ?

Querellez tout votre soûl, je le veux bien.

Tu me en empêches, Chienne, en me interrompant à tous coups.

Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que de mon côté je aie le plaisir de pleurer. Chacun le sien ce ne est pas trop. Ha !

Allons, il faut en passer par là. Ôte-moi ceci, Coquine, ôte-moi ceci. Mon Lavement de aujourd'hui a-t-il bien opéré ?

Votre Lavement ?

Oui. Ai-je bien fait de la bile ?

Ma foi, je ne me mêle point de ces affaires-là. Ce est à Monsieur Fleurant à y mettre le nez, puisque il en a le profit.

Que on ait soin de me tenir un Bouillon prêt pour le autre que je dois tantôt prendre.

Ce Monsieur Fleurant-là, et ce Monsieur Purgon, se égaient bien sur votre Corps ! Ils ont en vous une bonne Vache à lait ; et je voudrais bien leur demander quel mal vous avez, pour vous faire tant de remèdes.

Taisez-vous, Ignorante, ce ne est pas à vous à contrôler les ordonnances de la Médecine. Que on me fasse venir ma fille Angélique, je ai à lui dire quelque chose.

La voici qui vient de elle-même ; elle a deviné votre pensée.

Approchez, Angélique, vous venez à propos. Je voulais vous parler.

Me voilà prête à vous ouïr.

Attendez. Donnez-moi mon Bâton. Je vais revenir tout à le heure.

Allez vite, Monsieur, allez. Monsieur Fleurant nous donne des affaires.

Toinette.

Quoi ?

Regarde-moi un peu.

Hé bien je vous regarde.

Toinette.

Hé bien, quoi, Toinette ?

Ne devines-tu point de quoi je veux parler ?

Je me en doute assez : de votre jeune Amant ; car ce est sur lui depuis six jours que roulent tous vos entretiens ; et vous ne êtes point bien si vous ne en parlez à toute heure.

Puisque tu connais cela, que ne es-tu donc la première à me en entretenir, et ne me épargnes-tu la peine de te jeter sur ce discours.

Vous ne me en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus, que il est difficile de prévenir.

Je te avoue, que je ne saurais me lasser de te parler de lui, et que mon cœur profite avec chaleur de tous les moments de se ouvrir à toi. Mais dis-moi, condamnes-tu, Toinette, les sentiments que je ai pour lui ?

Je ne ai garde.

Ai-je tort de me abandonner à ces douces impressions ?

Je ne dis pas cela.

Et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente que il témoigne pour moi ?

À Dieu ne plaise.

Dis-moi un peu, ne trouves-tu pas comme moi, quelque chose du Ciel, quelque effet du destin, dans le aventure inopinée de notre connaissance ?

Oui.

Ne trouves-tu pas que cette action de embrasser ma défense sans me connaître, est tout à fait de un honnête Homme ?

Oui.

Que le on ne peut pas en user plus généreusement ?

De accord.

Et que il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?

Oh oui.

Ne trouves-tu pas Toinette, que il est bien fait de sa personne ?

Assurément.

Que il a le air le meilleur du monde ?

Sans doute.

Que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?

Cela est sûr.

Que on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce que il me dit ?

Il est vrai.

Et que il ne est rien de plus fâcheux, que la contrainte où le on me tient, qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le Ciel nous inspire ?

Vous avez raison.

Mais, ma pauvre Toinette, crois-tu que il me aime autant que il me le dit ?

Eh, eh, ces choses-là parfois sont un peu sujettes à caution. Les grimaces de amour ressemblent fort à la vérité ; et je ai vu de grands Comédiens là-dessus.

Ah ! Toinette, que dis-tu là ? Hélas ! de la façon que il parle, serait-il bien possible que il ne me dît pas vrai ?

En tout cas vous en serez bientôt éclaircie ; et la résolution où il vous écrivit hier que il était de vous faire demander en mariage, est une prompte marque pour vous faire connaître se il vous dit vrai, ou non. Ce en sera là une bonne preuve.

Ah ! Toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun Homme.

Voilà votre Père qui revient.

Ô çà, ma Fille, je vais vous dire une nouvelle, où peut-être ne vous attendez-vous pas. On vous demande en mariage. Que est-ce que cela ? vous riez. Cela est plaisant, oui, ce mot de mariage, il ne y a rien de plus drôle pour les jeunes Filles. Ah, Nature, Nature ! À ce que je puis voir, ma Fille, je ne ai que faire de vous demander si vous voulez bien être mariée.

Je dois faire, mon Père, tout ce que il vous plaira de me ordonner.

Je suis bien aise de avoir une Fille si obéissante. La chose est donc conclue, et je vous ai promise.

Ce est à moi, mon Père, à suivre aveuglément toutes vos volontés.

Ma Femme, votre Belle-Mère, avait envie que on vous fisse Religieuse, et votre petite Sœur Louison aussi, et de tout temps elle a été aheurtée à cela.

La bonne Bête a ses raisons.

Elle ne voulait point consentir à ce Mariage, mais je le ai emporté, et ma parole est donnée.

Ah ! mon Père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés.

En vérité je vous sais bon gré de cela, et voilà le action la plus sage que vous ayez faite de votre vie.

Je ne ai point encore vu la Personne ; mais on me a dit que je en serais content, et toi aussi.

Assurément, mon Père.

Comment ? le as-tu vu ?

Puisque votre consentement me autorise à vous pouvoir ouvrir mon cœur, je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours ; et que la demande que on vous a faite, est un effet de le inclination que dès cette première vue nous avons prise le un pour le autre.

Ils ne me ont pas dit cela, mais je en suis bien aise, et ce est tant mieux que les choses soient de la sorte. Ils disent que ce est un grand jeune Garçon bien fait.

Oui, mon Père.

De belle taille.

Sans doute.

Agréable de sa personne.

Assurément.

De bonne physionomie.

Très bonne.

Sage et bien né.

Tout à fait.

Fort honnête.

Le plus honnête Homme du monde.

Qui parle bien Latin et Grec.

Ce est ce que je ne sais pas.

Et qui sera reçu Médecin dans trois jours.

Lui, mon Père ?

Oui. Est-ce que il ne te le a pas dit ?

Non vraiment. Qui vous le a dit à vous ?

Monsieur Purgon.

Est-ce que Monsieur Purgon le connaît ?

La belle demande ! Il faut bien que il le connaisse, puisque ce est son Neveu.

Cléante Neveu de Monsieur Purgon ?

Quel Cléante ? Nous parlons de celui pour qui le on te a demandée en mariage.

Hé, oui.

Hé bien, ce est le Neveu de Monsieur Purgon, qui est le fils de son Beau-frère le Médecin Monsieur Diafoirus ; et ce fils se appelle Thomas Diafoirus, et non pas Cléante, et nous avons conclu ce mariage-là ce matin, Monsieur Purgon, Monsieur Fleurant, et moi, et demain ce Gendre prétendu doit me être amené par son Père. Que est-ce ? vous voilà tout ébaubie ?

Ce est, mon Père, que je connais que vous avez parlé de une Personne, et que je ai entendu une autre.

Quoi, Monsieur, vous auriez fait ce dessein burlesque ? et avec tout le bien que vous avez, vous voudriez marier votre Fille avec un Médecin ?

Oui. De quoi te mêles-tu, Coquine, Impudente que tu es ?

Mon Dieu tout doux, vous allez de abord aux invectives. Est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ? Là, parlons de sang froid. Quelle est votre raison, se il vous plaît, pour un tel mariage ?

Ma raison est, que me voyant infirme, et malade comme je suis, je veux me faire un Gendre, et des alliés Médecins, afin de me appuyer de bons secours contre ma maladie, de avoir dans ma famille les sources des Remèdes qui me sont nécessaires, et de être à même des Consultations, et des Ordonnances.

Hé bien, voilà dire une raison, et il y a plaisir à se répondre doucement les uns aux autres. Mais, Monsieur, mettez la main à la conscience. Est-ce que vous êtes malade ?

Comment, Coquine, si je suis malade ? Si je suis malade, Impudente ?

Hé bien oui, Monsieur, vous êtes malade, ne ayons point de querelle là-dessus. Oui, vous êtes fort malade, je en demeure de accord, et plus malade que vous ne pensez. Voilà qui est fait. Mais votre Fille doit épouser un Mari pour elle ; et ne étant point malade, il ne est pas nécessaire de lui donner un Médecin.

Ce est pour moi que je lui donne ce Médecin ; et une Fille de bon naturel doit être ravie de épouser ce qui est utile à la santé de son Père.

Ma foi, Monsieur, voulez-vous que en Amie je vous donne un conseil ?

Quel est-il ce conseil ?

De ne point songer à ce mariage-là.

Hé la raison ?

La raison ? Ce est que votre Fille ne y consentira point.

Elle ne y consentira point ?

Non.

Ma Fille ?

Votre Fille. Elle vous dira que elle ne a que faire de Monsieur Diafoirus, ni de son fils Thomas Diafoirus, ni de tous les Diafoirus du monde.

Je en ai affaire, moi ; outre que le Parti est plus avantageux que on ne pense. Monsieur Diafoirus ne a que ce fils-là pour tout héritier ; et de plus, Monsieur Purgon, qui ne a ni Femme, ni Enfants, lui donne tout son bien, en faveur de ce mariage ; et Monsieur Purgon est un Homme qui a huit mille bonnes livres de rente.

Il faut que il ait tué bien des Gens, pour se être fait si riche.

Huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du Père.

Monsieur, tout cela est bel et bon ; mais je en reviens toujours là. Je vous conseille entre nous de lui choisir un autre Mari, et elle ne est point faite pour être Madame Diafoirus.

Et je veux, moi, que cela soit.

Eh fi, ne dites pas cela.

Comment, que je ne dise pas cela ?

Hé non.

Et pourquoi ne le dirai-je pas ?

On dira que vous ne songez pas à ce que vous dites.

On dira ce que on voudra ; mais je vous dis que je veux que elle exécute la parole que je ai donnée.

Non, je suis sûr que elle ne le fera pas.

Je le y forcerai bien.

Elle ne le fera pas, vous dis-je.

Elle le fera, ou je la mettrai dans un Convent.

Vous ?

Moi.

Bon.

Comment, bon ?

Vous ne la mettrez point dans un Convent.

Je ne la mettrai point dans un Convent ?

Non.

Non ?

Non.

Ouais ! voici qui est plaisant. Je ne mettrai pas ma Fille dans un Convent, si je veux ?

Non, vous dis-je.

Qui me en empêchera ?

Vous-même.

Moi ?

Oui. Vous ne aurez pas ce cœur-là.

Je le aurai.

Vous vous moquez.

Je ne me moque point.

La tendresse paternelle vous prendra.

Elle ne me prendra point.

Une petite larme ou deux, des bras jetés au cou, un mon petit Papa mignon prononcé tendrement, fera assez pour vous toucher.

Tout cela ne fera rien.

Oui, oui.

Je vous dis que je ne en démordrai point.

Bagatelles.

Il ne faut point dire bagatelles.

Mon Dieu je vous connais ; vous êtes bon naturellement.

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.

Doucement, Monsieur ; vous ne songez pas que vous êtes malade.

Je lui commande absolument de se préparer à prendre le Mari que je dis.

Et moi je lui défends absolument de en faire rien.

Où est-ce donc que nous sommes ? et quelle audace est-ce là à une coquine de Servante, de parler de la sorte devant son Maître ?

Quand un Maître ne songe pas à ce que il fait, une Servante bien sensée est en droit de le redresser.

Ah Insolente ! il faut que je te assomme.

Il est de mon devoir de me opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer.

Viens, viens, que je te apprenne à parler.

Je me intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie.

Chienne !

Non, je ne consentirai jamais à ce mariage.

Pendarde !

Je ne veux point que elle épouse votre Thomas Diafoirus.

Carogne !

Et elle me obéira plutôt que à vous.

Angélique, tu ne veux pas me arrêter cette Coquine-là ?

Eh mon Père, ne vous faites point malade.

Si tu ne me le arrêtes, je te donnerai ma malédiction.

Et moi je la déshériterai, si elle vous obéit.

Ah, ah ! je ne en puis plus. Voilà pour me faire mourir.

Ah ma Femme, approchez.

Que avez-vous, mon pauvre Mari ?

Venez-vous en ici à mon secours.

Que est-ce que ce est donc que il y a, mon petit Fils ?

Ma Mie.

Mon Ami.

On vient de me mettre en colère.

Hélas pauvre petit Mari. Comment donc mon Ami ?

Votre coquine de Toinette est devenue plus insolente que jamais.

Ne vous passionnez donc point.

Elle me a fait enrager, ma Mie.

Doucement, mon Fils.

Elle a contrecarré une heure durant les choses que je veux faire.

Là, là, tout doux.

Et a eu le effronterie de me dire que je ne suis point malade.

Ce est une Impertinente.

Vous savez, mon Cœur, ce qui en est.

Oui, mon Cœur, elle a tort.

Mamour, cette Coquine-là me fera mourir.

Eh là là, là là.

Elle est cause de toute la bile que je fais.

Ne vous fâchez point tant.

Et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.

Mon Dieu, mon Fils, il ne y a point de Serviteurs et de Servantes qui ne aient leurs défauts. On est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes. Celle-ci est adroite, soigneuse, diligente, et surtout fidèle, et vous savez que il faut maintenant de grandes précautions pour les Gens que le on prend. Holà, Toinette.

Madame.

Pourquoi donc est-ce que vous mettez mon Mari en colère ?

Moi, Madame ? Hélas je ne sais pas ce que vous me voulez dire, et je ne songe que à complaire à Monsieur en toutes choses.

Ah la Traîtresse !

Il nous a dit que il voulait donner sa Fille en mariage au Fils de Monsieur Diafoirus. Je lui ai répondu que je trouvais le Parti avantageux pour elle ; mais que je croyais que il ferait mieux de la mettre dans un Convent.

Il ne y a pas grand mal à cela, et je trouve que elle a raison.

Ah ! mamour, vous la croyez ? Ce est une scélérate. Elle me a dit cent insolences.

Hé bien je vous crois, mon Ami. Là, remettez-vous. Écoutez, Toinette, si vous fâchez jamais mon Mari, je vous mettrai dehors. Çà, donnez-moi son Manteau fourré et des Oreillers, que je le accommode dans sa Chaise. Vous voilà je ne sais comment. Enfoncez bien votre Bonnet jusque sur vos oreilles. Il ne y a rien qui enrhume tant, que de prendre le air par les oreilles.

Ah ma Mie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !

Levez-vous que je mette ceci sous vous. Mettons celui-ci pour vous appuyer ; et celui-là de le autre côté. Mettons celui-ci derrière votre dos, et cet autre-là pour soutenir votre tête.

Et celui-ci pour vous garder du serein.

Ah Coquine ! tu veux me étouffer.

Eh là, eh là. Que est-ce que ce est donc ?

Ah, ah, ah ! je ne en puis plus.

Pourquoi vous emporter ainsi ? Elle a cru faire bien.

Vous ne connaissez pas, mamour, la malice de la Pendarde. Ah ! Elle me a mis tout hors de moi ; et il faudra plus de huit Médecines, et de douze Lavements, pour réparer tout ceci.

Là, là, mon petit Ami, apaisez-vous un peu.

Ma Mie, vous êtes toute ma consolation.

Pauvre petit Fils.

Pour tâcher de reconnaître le amour que vous me portez, je veux, mon Cœur, comme je vous ai dit, faire mon Testament.

Ah mon Ami, ne parlons point de cela, je vous prie, je ne saurais souffrir cette pensée ; et le seul mot de Testament me fait tressaillir de douleur.

Je vous avais dit de parler pour cela à votre Notaire.

Le voici dans votre Antichambre, et je le ai fait venir tout exprès.

Faites-le entrer mamour.

Ah bonjour Monsieur Bonnefoy, je veux faire mon Testament ; et pour cela dites-moi, se il vous plaît, comment je dois faire pour donner tout mon bien à ma Femme, et en frustrer mes Enfants.

Monsieur, vous ne pouvez rien donner à votre Femme par votre Testament.

Et par quelle raison ?

Parce que la Coutume y résiste ; cela serait bon par tout ailleurs et dans le pays de Droit écrit : mais à Paris et dans les Pays Coutumiers, cela ne se peut ; tout avantage que Homme et Femme se peuvent faire réciproquement le un à le autre en faveur de mariage, ne est que un avantage indirect, et que un don mutuel entre vifs, encore faut-il que il ne y ait point de Enfants de eux ou de le un de iceux avant le décès du premier mourant.

Voilà une Coutume bien impertinente, de dire que un Mari ne puisse rien donner à une Femme qui le aime, et qui prend tant de soin de lui. Je ai envie de consulter mon Avocat, pour voir ce que il y a à faire pour cela.

Ce ne est pas aux Avocats à qui il faut se adresser, ce sont gens fort scrupuleux sur cette matière, qui ne savent pas disposer en fraude de la Loi, et qui sont ignorants des tours de la conscience, ce est notre affaire à nous autres, et je suis venu à bout de bien plus grandes difficultés ; il vous faut pour cela auparavant que de mourir donner à votre femme tout votre argent comptant, et des billets payables au Porteur si vous en avez ; il vous faut outre ce, contracter quantité de bonnes Obligations sous-main avec de vos intimes amis, qui après votre mort les remettront entre les mains de votre femme sans lui rien demander, qui prendra ensuite le soin de se en faire payer.

Vraiment, Monsieur, ma femme me avait bien dit que vous étiez un fort habile et fort honnête homme. Je ai, mon Cœur, vingt mille francs dans le petit coffret de mon alcôve en argent comptant, dont je vous donnerai la clef, et deux billets payables au porteur, le un de six mil livres, et le autre de quatre, qui me sont dues ; le premier par Monsieur Damon, et le autre par Monsieur Gérante, que je vous mettrai entre les mains.

Ne me parlez point de cela, je vous prie, vous me faites mourir de frayeur…
Combien dites-vous que il y a de argent comptant dans votre alcôve.

Vingt mille francs, mon Cœur.

Tous les biens de ce monde ne me sont rien en comparaison de vous… De combien sont les deux billets ?

Le un de six, et le autre de quatre mille livres.

Ah ! mon Fils, la seule pensée de vous quitter me met au désespoir, vous mort je ne veux plus rester au monde : ah, ah.

Pourquoi pleurer, Madame ? les larmes sont hors de saison, et les choses, grâces à Dieu, ne en sont pas encore là.

Ah Monsieur Bonnefoy, vous ne savez pas ce que ce est que être toujours séparée de un Mari que le on aime tendrement.

Ce qui me fâche le plus, ma Mie, auparavant de mourir, ce est de ne avoir point eu de enfants de vous ; Monsieur Purgon me avait promis que il me en ferait faire un.

Voulez-vous que nous procédions au Testament ?

Oui, mais nous serons mieux dans mon petit cabinet qui est ici près ; allons-y, Monsieur, soutenez-moi, mamour.

Allons, pauvre petit Mari.

Entrez, entrez, ils ne sont plus ici : je ai une inquiétude prodigieuse ; je ai vu un Notaire avec eux, et ai entendu parler de Testament ; votre belle-Mère ne se endort point, et veut sans doute profiter de la colère où vous avez tantôt mis votre Père ; elle aura pris ce temps pour nuire à vos intérêts.

Que il dispose de tout mon bien en faveur de qui il lui plaira, pourvu que il ne dispose pas de mon cœur ; que il ne me contraigne point de accepter pour Époux celui dont il me a parlé, je me soucie fort peu du reste, que il en fasse ce que il voudra.

Votre belle-Mère tâche par toutes sortes de promesses de me attirer dans son parti ; mais elle a beau faire, elle ne y réussira jamais, et je me suis toujours trouvé de le inclination à vous rendre service ; cependant comme il nous est nécessaire dans la conjoncture présente de savoir ce qui se passe, afin de mieux prendre nos mesures, et de mieux venir à bout de notre dessein, je ai envie de lui faire croire par de feintes complaisances que je suis entièrement dans ses intérêts, le envie que elle a que je y sois, ne manquera pas de la faire donner dans le panneau, ce est un sûr moyen pour découvrir ses intrigues, et cela nous servira beaucoup.

Mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?

Il faut en premier lieu avertir Cléante du dessein de votre père, et le charger de se acquitter au plus tôt de la parole que il vous a donnée ; il ne y a point de temps à perdre, il faut que il se détermine.

As-tu quelqu'un propre à faire ce message ?

Il est assez difficile, et je ne trouve personne plus propre à se en acquitter que le vieux Usurier Polichinelle mon Amant, il me en coûtera pour cela quelques faveurs, et quelques baisers que je veux bien dépenser pour vous ; Allez, reposez-vous sur moi, dormez seulement en repos, il est tard, je crains que on ait affaire de moi ; je entends que on me appelle, retirez-vous, adieu bonsoir, je vais songer à vous.

Ô Amour, amour, amour, amour ! pauvre Polichinelle, quelle Diable de fantaisie te es-tu allé mettre dans la cervelle ? À quoi te amuses-tu, misérable insensé que tu es ? Tu quittes le soin de ton négoce, et tu laisses aller tes affaires à le abandon. Tu ne manges plus, tu ne bois presque plus, tu perds le repos de la nuit, et tout cela pour qui ? Pour une Dragonne, franche Dragonne ; une Diablesse qui te rembarre, et se moque de tout ce que tu peux lui dire. Mais il ne y a point à raisonner là-dessus : tu le veux, amour ; il faut être fou comme beaucoup de autres. Cela ne est pas le mieux du monde à un homme de mon âge : mais que y faire ? on ne est pas sage quand on veut, et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes.
Je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une Sérénade. Il ne y a rien parfois qui soit si touchant que un Amant qui vient chanter ses doléances aux gonds et aux verrous de la porte de sa Maîtresse. Voici de quoi accompagner ma voix. Ô nuit, ô chère nuit, porte mes plaintes amoureuses jusques dans le lit de mon Inflexible.

Notte e dì v' amo e v' adoro  
Cerco un sì per mio ristoro,  
Ma se voi dite di nò  
Bell' ingrata io morirò  

Fra la speranza  
Se afflige il cuore,  
In lontananza  
Consuma le ore;  
Si dolce inganno  
Che mi figura  
Breve le affanno,  
Ahy troppo dura,  
Cosi per tropp' amar languisco e muoro  

Notte e dì v' amo' e v' adoro  
Cerco un sì per mio ristoro,  
Mà se voi dite di nò  
Bell' ingrata io morirò  

Se non dormite,  
Al men pensate  
Alle ferite  
Ch'al cuor mi fate;  
Deh al men fingete  
Per mio conforto,  
Se me uccidete,  
De aver il torto:  
Vostra pietà mi scemerà il martoro  

Notte e di v' amo' e v' adoro  
Cerco un sì per mio ristoro,  
Ma se voi dite di nò  
Bell' ingrata io morirò.  


Zerbinetti ch'ogn'or con finti sguardi,  
Mentiti desiri,  
Fallaci sospiri,  
Accenti Buggiardi,  
Di fede vi preggiate,  
Ah che non me ingannate.  
Che gia sò per prova,  
Ch'in voi non si trova  
Constanza ne fede;  
Oh quanto è pazza colei che vi crede.  

Quei sguardi languidi  
Non me innamorano,  
Quei sospir fervidi  
Più non me infiammano  
Vel giuro a fé.  
Zerbino misero,  
Del vostro piangere  
Il mio cor libero  
Vuol semper ridere  
Credet'a me  
Che già sò per prova,  
Ch' in voi non si trova  
Constanza ne fede;  
Oh quanto è pazza colei che vi crede.  

Quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix ?
Paix là, taisez-vous, Violons. Laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon Inexorable.
Taisez-vous, vous dis-je. Ce est moi qui veux chanter.
Paix donc.
Ouais !
Ahy.
Est-ce pour rire ?
Ah que de bruit.
Le Diable vous emporte.
Je enrage.
Vous ne vous tairez pas ? Ah Dieu soit loué.
Encore ?
Peste des Violons.
La sotte Musique que voilà !
La, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la.
La, la, la, la, la, la.
Par ma foi cela me divertit. Poursuivez, Messieurs les Violons, vous me ferez plaisir. Allons donc, continuez. Je vous en prie. Voilà le moyen de les faire taire. La Musique est accoutumée à ne point faire ce que on veut. Ho sus à nous. Avant que de chanter il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton. Plan, plan, plan. Plin, plin, plin. Voilà un temps fâcheux pour mettre un Luth de accord. Plin, plin, plin. Plin, tan, plan. Plin, plin. Les cordes ne tiennent point par ce temps-là. Plin, plan. Je entends du bruit. Mettons mon Luth contre la porte.

Qui va là, qui va là ?

Qui diable est-ce là ? est-ce que ce est la mode de parler en Musique ?

Qui va là, qui va là, qui va là ?

Moi, moi, moi.

Qui va là, qui va là ? vous dis-je.

Moi, moi, vous dis-je.

Et qui toi, et qui toi ?

Moi, moi, moi, moi, moi, moi.

Dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.

Mon nom est, va te faire pendre.

Ici camarade, ici.
Saisissons le insolent qui nous répond ainsi.

Qui va là ?
Qui sont les coquins que je entends ?
Euh !
Holà mes laquais, mes gens.
Par la mort.
Par la sang.
Je en jetterai par terre.
Champagne, Poitevin, Picard, Basque, Breton.
Donnez-moi mon Mousqueton.
Poue.
Ah, ah, ah, ah, comme je leur ai donné le épouvante. Voilà de sottes gens de avoir peur de moi qui ai peur des autres. Ma foi il ne est que de jouer de adresse en ce monde. Si je ne avais tranché du grand Seigneur, et ne avais fait le brave, ils ne auraient pas manqué de me happer. Ah, ah, ah.

Nous le tenons, à nous, Camarades, à nous, Dépêchez, de la lumière.

Ah traître, ah fripon, ce est donc vous,  
Faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire,  
Insolent, effronté, coquin, filou, voleur,  
Vous osez nous faire peur ?  

Messieurs, ce est que je étais ivre.

Non, non, point de raison,  
Il faut vous apprendre à vivre,  
En prison vite, en prison.  

Messieurs, je ne suis point voleur.

En prison.

Je suis un Bourgeois de la Ville.

En prison.

Que ai-je fait ?

En prison, vite, en prison.

Messieurs, laissez-moi aller.

Non.

Je vous prie.

Non.

Eh !

Non.

De grâce.

Non, non.

Messieurs.

Non, non, non.

Se il vous plaît.

Non, non.

Par charité.

Non, non.

Au nom du Ciel.

Non, non.

Miséricorde.

Non, non, non, point de raison.  
Il faut vous apprendre à vivre,  
En prison vite, en prison.  

Eh, ne est-il rien, Messieurs, qui soit capable de attendrir vos âmes ?

Il est aisé de nous toucher,  
Et nous sommes humains plus que on ne saurait croire,  
Donnez-nous doucement six pistoles pour boire ;  
Nous allons vous lâcher.  

Hélas, Messieurs, je vous assure que je ne ai pas un sol sur moi.

Au défaut de six pistoles,  
Choisissez donc sans façon  
De avoir trente croquignoles,  
Ou douze coups de bâton.  

Si ce est une nécessité, et que il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.

Allons, préparez-vous,  
Et comptez bien les coups.  

Un et deux. Trois et quatre. Cinq et six. Sept et huit. Neuf et dix. Onze et douze et treize, et quatorze et quinze.

Ah ! ah ! vous en voulez passer ;  
Allons, ce est à recommencer.  

Ah, Messieurs, ma pauvre tête ne en peut plus, et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite. Je aime mieux encore les coups de bâtons que de recommencer.

Soit, puisque le bâton est pour vous plus charmant,  
Vous aurez contentement.  

Un, deux, trois, quatre, cinq, six, ah, ah, ah, je ne y saurais plus résister. Tenez, Messieurs, voilà six pistoles que je vous donne.

Ah le honnête homme ! ah le âme noble et belle !  
Adieu, Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.  

Messieurs, je vous donne le bonsoir.

Adieu Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.  

Votre Serviteur.

Adieu Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.  

Très humble valet.

Adieu Seigneur, adieu, Seigneur Polichinelle.  

Jusque au revoir.

Que demandez-vous, Monsieur ?

Ce que je demande ?

Ah, ah, ce est vous ! quelle surprise ! Que venez-vous faire céans ?

Savoir ma Destinée ; parler à le aimable Angélique ; consulter les sentiments de son cœur, et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal, dont on me a averti.

Oui ; mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à Angélique. Il y faut des mystères, et le on vous a dit le étroite garde où elle est retenue. Que on ne la laisse, ni sortir, ni parler à personne, et que ce ne fut que la curiosité de une vieille Tante, qui nous fit accorder la liberté de aller à cette Comédie, qui donna lieu à la naissance de votre passion, et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure.

Aussi ne viens-je pas ici comme Cléante, et sous le apparence de son Amant ; mais comme ami de son Maître de Musique, dont je ai obtenu le pouvoir de dire que il me envoie à sa place.

Voici son Père. Retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là.

Monsieur Purgon me a dit de me promener le matin dans ma Chambre douze allées et venues ; mais je ai oublié à lui demander si ce est en long ou en large.

Monsieur, voilà un…

Parle bas, Pendarde, tu viens me ébranler tout le cerveau, et tu ne songes pas que il ne faut point parler si haut à des malades.

Je voulais vous dire Monsieur…

Parle bas, te dis-je.

Monsieur…

Eh ?

Je vous dis que…

Que est-ce que tu dis ?

Je dis que voilà un homme qui veut parler à vous.

Que il vienne.

Monsieur…

Ne parlez pas si haut, de peur de ébranler le cerveau de Monsieur.

Monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et de voir que vous vous portez mieux.

Comment que il se porte mieux ! cela est faux, Monsieur se porte toujours mal.

Je ai ouï dire que Monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage.

Que voulez-vous dire avec votre bon visage ? Monsieur le a fort mauvais, et ce sont des impertinents qui vous ont dit que il était mieux, il ne se est jamais si mal porté.

Elle a raison.

Il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres : mais cela ne empêche pas que il ne soit fort malade.

Cela est vrai.

Monsieur, je en suis au désespoir. Je viens de la part du Maître à chanter de Mademoiselle votre Fille. Il se est vu obligé de aller à la campagne pour quelques jours ; et comme son ami intime, il me envoie à sa place pour lui continuer ses leçons, de peur que en les interrompant, elle ne vînt à oublier ce que elle sait déjà.

Fort bien. Appelez Angélique.

Je crois, Monsieur, que il sera mieux de mener Monsieur à sa Chambre.

Non, faites-la venir.

Il ne pourra lui donner leçon comme il faut, se ils ne sont en particulier.

Si fait, si fait.

Monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en le état où vous êtes.

Point, point, je aime la Musique, et je serai bien aise de… Ah ! la voici. Allez vous-en voir, vous, si ma Femme est habillée.

Venez, ma Fille, votre Maître de Musique est allé aux champs, et voilà une personne que il envoie à sa place pour vous montrer.

Ah Ciel !

Que est-ce ? De où vient cette surprise ?

Ce est…

Quoi ? qui vous émeut de la sorte ?

Ce est, mon Père, une aventure surprenante qui se rencontre ici.

Comment ?

Je ai songé cette nuit que je étais dans le plus grand embarras du monde, et que une personne faite tout comme Monsieur se est présentée à moi à qui je ai demandé secours, et qui me est venue tirer de la peine où je étais, et ma surprise a été grande de voir inopinément en arrivant ici, ce que je ai eu dans le idée toute la nuit.

Ce ne est pas être malheureux que de occuper votre pensée soit en dormant soit en veillant, et mon bonheur serait grand sans doute, si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez assez digne de vous tirer ; et il ne y a rien que je ne fisse pour…

Ma foi, Monsieur, je suis pour vous maintenant, et je me dédis de tout ce que je disais hier. Voici Monsieur Diafoirus le Père, et Monsieur Diafoirus le Fils qui viennent vous rendre visite. Que vous serez bien engendré ! Vous allez voir le garçon le mieux fait du monde, et le plus spirituel. Il ne a dit que deux mots qui me ont ravie, et votre fille va être charmée de lui.

Ne vous en allez point, Monsieur ; ce est que je marie ma Fille, et voilà que on lui amène son prétendu mari, que elle ne a point encore vu.

Ce est me honorer beaucoup, Monsieur, de vouloir que je sois témoin de une entrevue si agréable.

Ce est le Fils de un habile Médecin, et le mariage se fera dans quatre jours.

Fort bien.

Mandez-le un peu à son Maître de Musique, afin que il se trouve à la Noce.

Je ne y manquerai pas.

Je vous y prie aussi.

Vous me faites beaucoup de honneur.

Allons que on se range, les voici.

Monsieur Purgon, Monsieur, me a défendu de découvrir ma tête. Vous êtes du métier ; vous savez les conséquences.

Nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de le incommodité.

Je reçois, Monsieur…

Nous venons ici, Monsieur…

Avec beaucoup de joie,

Mon Fils Thomas et moi,

Le honneur que vous me faites :

Vous témoigner, Monsieur,

Et je aurais souhaité

Le ravissement où nous sommes,

De pouvoir aller chez vous

De la grâce que vous nous faites

Pour vous en assurer :

De vouloir bien nous recevoir

Mais vous savez, Monsieur,

Dans le honneur, Monsieur,

Ce que ce est que un pauvre malade

De votre alliance ;

Qui ne peut faire autre chose,

Et vous assurer,

Que de vous dire ici,

Que dans les choses qui dépendront de notre métier,

Que il cherchera toutes les occasions

De même que en toute autre,

De vous faire connaître, Monsieur,

Nous serons toujours prêts, Monsieur,

Que il est tout à votre service.

À vous témoigner notre zèle.
Allons, Thomas, avancez, faites vos compliments.

Ne est-ce pas par le Père que il convient commencer ?

Oui.

Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir, et révérer en vous un second Père : mais un second Père auquel je ose dire que je me trouve plus redevable que au premier. Le premier me a engendré ; mais vous me avez choisi. Il me a reçu par nécessité ; mais vous me avez accepté par grâce. Ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps ; mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté ; et de autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles, de autant plus je vous dois, et de autant plus je tiens précieuse cette future Filiation, dont je viens aujourd'hui vous rendre par avance les très humbles, et très respectueux hommages.

Vivent les Collèges de où le on sort si habile homme.

Cela a-t-il bien été, mon Père ?

Optime.

Allons, saluez Monsieur.

Baiserai-je ?

Oui, oui.

Madame, ce est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de belle-Mère, puisque le on…

Ce ne est pas ma Femme, ce est ma Fille à qui vous parlez.

Où donc est-elle ?

Elle va venir.

Attendrai-je, mon Père, que elle soit venue ?

Faites toujours le compliment de Mademoiselle.

Mademoiselle, ne plus, ne moins que la Statue de Memnon rendait un son harmonieux lorsque elle venait à être éclairée des rayons du Soleil, tout de même me sens-je animé de un doux transport à le apparition du Soleil de vos beautés ; et comme les Naturalistes remarquent que la Fleur nommée Héliotrope tourne sans cesse vers cet Astre du jour, aussi mon cœur de ores en avant tournera-t-il toujours vers les Astres resplendissants de vos yeux adorables, ainsi que vers son pôle unique. Souffrez donc, Mademoiselle, que je appende aujourd'hui à le Autel de vos charmes le offrande de ce cœur, qui ne respire, et ne ambitionne autre gloire, que de être toute sa vie, Mademoiselle, votre très humble, très obéissant, et très fidèle serviteur, et mari.

Voilà ce que ce est que de étudier, on apprend à dire de belles choses.

Eh ? que dites-vous de cela ?

Que Monsieur fait merveilles, et que se il est aussi bon Médecin, que il est bon Orateur, il y aura plaisir à être de ses malades.

Assurément. Ce sera quelque chose de admirable, se il fait de aussi belles cures, que il fait de beaux discours.

Allons vite ma chaise, et des sièges à tout le monde. Mettez-vous là, ma Fille. Vous voyez, Monsieur, que tout le monde admire Monsieur votre Fils, et je vous trouve bien heureux de vous voir un Garçon comme cela.

Monsieur, ce ne est pas parce que je suis son père, mais je puis dire que je ai sujet de être content de lui, et que tous ceux qui le voient en parlent comme de un Garçon qui ne a point de méchanceté. Il ne a jamais eu le imagination bien vive, ni ce feu de esprit que on remarque dans quelques-uns ; mais ce est par là que je ai toujours bien auguré de sa judiciaire, qualité requise pour le exercice de notre Art. Lorsqu'il était petit, il ne a jamais été ce que on appelle mièvre et éveillé. On le voyait toujours doux, paisible, et taciturne ; ne disant jamais mot, et ne jouant jamais à tous ces petits jeux que le on nomme Enfantins. On eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire, et il avait neuf ans que il ne connaissait pas encore ses lettres. Bon, disais-je en moi-même, les Arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits. On grave sur le marbre, bien plus malaisément que sur le sable ; mais les choses y sont conservées bien plus longtemps, et cette lenteur à comprendre, cette pesanteur de imagination est la marque de un bon jugement à venir. Lorsque je le envoyai au Collège il trouva de la peine ; mais il se raidissait contre les difficultés, et ses Régents se louaient toujours à moi de son assiduité, et de son travail. Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses Licences, et je puis dire sans vanité que depuis deux ans que il est sur les Bancs, il ne y a point de Candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre École ; il se y est rendu redoutable, et il ne se y passe point de Acte où il ne aille argumenter à outrance pour la proposition contraire. Il est ferme dans la dispute, fort comme un Turc sur ses principes, ne démord jamais de son opinion, et poursuit un raisonnement jusques dans les derniers recoins de la Logique ; mais sur toute chose, ce qui me plaît en lui, et en quoi il suit mon exemple, ce est que il se attache aveuglément aux Opinions de nos Anciens ; et que jamais il ne a voulu comprendre ni écouter les raisons et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle, touchant la Circulation du sang et autres opinions de même forme.

Je ai contre les Circulateurs soutenu une Thèse que avec la permission de Monsieur je ose présenter à Mademoiselle, comme un hommage que je lui dois des prémices de mon esprit.

Monsieur, ce est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses-là.

Donnez, donnez, elle est toujours bonne à prendre pour le Image, cela servira à parer notre chambre.

Avec la permission aussi de Monsieur, je vous invite à venir voir le un de ces jours pour vous divertir, la Dissection de une femme sur quoi je dois raisonner.

Le divertissement sera agréable. Il y en a qui donnent la Comédie à leurs Maîtresses ; mais donner une dissection est quelque chose de plus galant.

Au reste, pour ce qui est des qualités requises pour le Mariage et la propagation, je vous assure que selon les règles de nos Docteurs, il est tel que on le peut souhaiter. Que il possède en un degré louable la vertu prolifique, et que il est du tempérament que il faut pour engendrer et procréer des enfants bien conditionnés.

Ne est-ce pas votre intention, Monsieur, de le pousser à la Cour, et de y ménager pour lui une Charge de Médecin ?

À vous en parler franchement, notre métier auprès des Grands ne me a jamais paru agréable, et je ai toujours trouvé que il valait mieux, pour nous autres, demeurer au public. Le public est commode ; vous ne avez à répondre de vos actions à personne, et pourvu que le on suive le courant des règles de le Art, on ne se met point en peine de tout ce qui peut arriver. Mais ce que il y a de fâcheux auprès des Grands, ce est que quand ils viennent à être malades, ils veulent absolument que leurs Médecins les guérissent.

Cela est plaisant, et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres Messieurs vous les guérissiez. Vous ne êtes point auprès de eux pour cela. Vous ne y êtes que pour recevoir vos pensions et leur ordonner des Remèdes, ce est à eux à guérir se ils peuvent.

Cela est vrai. On ne est obligé que à traiter les gens dans les formes.

Monsieur, faites un peu chanter ma Fille devant la Compagnie.

Je attendais vos ordres, Monsieur, et il me est venu en pensée, pour divertir la Compagnie, de chanter avec Mademoiselle une Scène de un petit Opéra que on a fait depuis peu. Tenez ; voilà votre Partie.

Moi ?

Ne vous défendez point, se il vous plaît, et me laissez vous faire comprendre ce que ce est que la Scène que nous devons chanter. Je ne ai pas une voix à chanter ; mais il suffit que je me fasse entendre, et le on aura la bonté de me excuser par la nécessité où je me trouve de faire chanter Mademoiselle.

Les Vers en sont-ils beaux ?

Ce est proprement ici un petit Opéra impromptu, et vous ne allez entendre chanter, que de la Prose cadencée, ou des manières de Vers libres, tels que la passion et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses de eux-mêmes, et parlent sur-le-champ.

Fort bien. Écoutons.

Voici le sujet de la Scène. Un Berger était attentif aux beautés de un Spectacle qui ne faisait que de commencer, lorsque il fut tiré de son attention par un bruit que il entendit à ses côtés. Il se retourne, et voit un brutal, qui de paroles insolentes maltraitait une Bergère. De abord il prend les intérêts de un sexe à qui tous les hommes doivent hommage ; et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence, il vient à la Bergère, et voit une jeune personne qui des deux plus beaux yeux que il eût jamais vus, versait des larmes, que il trouva les plus belles du monde. Hélas ! dit-il en lui-même, est-on capable de outrager une personne si aimable ? Et quel inhumain, quel barbare ne serait touché par de telles larmes ? Il prend soin de les arrêter, ces larmes que il trouve si belles, et le aimable Bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service ; mais de une manière si charmante, si tendre, et si passionnée que le Berger ne y peut résister : chaque mot, et chaque regard, est un trait plein de flamme, dont son cœur se sent pénétré. Est-il, disait-il, quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles de un tel remerciement ? Et que ne voudrait-on pas faire, à quels services, à quels dangers ne serait-on pas ravi de courir pour se attirer un seul moment des touchantes douceurs de une âme si reconnaissante ? Tout le Spectacle passe sans que il y donne aucune attention : mais il se plaint que il est trop court, parce que en finissant il le sépare de son adorable Bergère, et de cette première vue, de ce premier moment il emporte chez lui tout ce que un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent. Le voilà aussitôt à sentir tous les maux de le absence, et il est tourmenté de ne plus voir ce que il a si peu vu. Il fait tout ce que il peut pour se redonner cette vue, dont il conserve nuit et jour une si chère idée, mais la grande contrainte où le on tient sa Bergère, lui en ôte tous les moiens. La violence de sa passion le fait résoudre à demander en Mariage le adorable Beauté sans laquelle il ne peut plus vivre, et il en obtient de elle la permission par un Billet que il a le adresse de lui faire tenir. Mais dans le même temps on le avertit que le Père de cette Belle a conclu son mariage avec un autre, et que tout se dispose pour en célébrer la Cérémonie. Jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste Berger. Le voilà accablé de une mortelle douleur. Il ne peut souffrir le effroyable Idée de voir tout ce que il aime entre les bras de un autre, et son amour au désespoir lui fait trouver moien de se introduire dans la maison de sa Bergère, pour apprendre ses sentiments, et savoir de elle la Destinée à laquelle il doit se résoudre. Il y rencontre les apprêts de tout ce que il craint. Il y voit venir le indigne Rival que le caprice de un Père oppose aux tendresses de son amour. Il le voit Triomphant, ce Rival ridicule auprès de le aimable Bergère, ainsi que auprès de une Conquête qui lui est assurée, et cette vue le remplit de une colère dont il a peine à se rendre le maître. Il jette de douloureux regards sur celle que il adore, et son respect, et la présence de son Père, le empêchent de lui rien dire que des yeux : mais enfin, il force toute contrainte, et le transport de son amour le oblige à lui parler ainsi.
Belle Philis, ce est trop, ce est trop souffrir,  
Rompons ce dur silence, et me ouvrez vos pensées,  
Apprenez-moi ma Destinée,  
Faut-il vivre ? Faut-il mourir ?  

Vous me voyez, Tircis, triste et mélancolique  
Aux apprêts de le Hymen, dont vous vous alarmez,  
Je lève au Ciel les yeux, je vous regarde, je soupire,  
Ce est vous en dire assez.  

Ouais, je ne croyais pas que ma Fille fût si habile que de chanter ainsi à Livre ouvert sans hésiter.

Hélas ! belle Philis,  
Se pourrait-il, que le amoureux Tircis,  
Eût assez de bonheur,  
Pour avoir quelque place dans votre cœur ?  

Je ne me en défends point, dans cette peine extrême :  
Oui, Tircis, je vous aime.  

Ô parole pleine de appas !  
Ai-je bien entendu ? hélas  
Redites-la, Philis, que je ne en doute pas.  

Oui, Tircis, je vous aime.  

De grâce encore, Philis.  

Je vous aime.  

Recommencez cent fois, ne vous en lassez pas.  

Je vous aime, je vous aime,  
Oui, Tircis, je vous aime.  

Dieux, Rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde,  
Pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?  
Mais, Philis, une pensée  
Vient troubler ce doux transport,  
Un Rival, un Rival…  

Ah ! je le hais plus que la mort,  
Et sa présence ainsi que à vous  
Me est un cruel supplice.  

Mais un Père à ses vœux vous veut assujettir.  

Plutôt, plutôt mourir,  
Que de jamais y consentir,  
Plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir.  

Et que dit le Père à tout cela ?

Il ne dit rien.

Voilà un sot Père que ce Père-là, de souffrir toutes ces sottises-là, sans rien dire.

Ah ! mon amour…  

Non, non, en voilà assez, cette Comédie-là est de fort mauvais exemple. Le Berger Tircis est un impertinent, et la Bergère Philis une impudente de parler de la sorte devant son Père. Montrez-moi ce papier. Ha, ha. Où sont donc les paroles que vous avez dites ? Il ne y a là que de la Musique écrite ?

Est-ce que vous ne savez pas, Monsieur, que on a trouvé depuis peu le invention de écrire les paroles avec les notes mêmes ?

Fort bien. Je suis votre serviteur, Monsieur, jusqu'au revoir. Nous nous serions bien passés de votre impertinent de Opéra.

Je ai cru vous divertir.

Les sottises ne divertissent point. Ah ! voici ma Femme.

Mamour, voilà le Fils de Monsieur Diafoirus

Madame, ce est avec justice que le Ciel vous a concédé le nom de Belle-mère, puisque le on voit sur votre visage…

Monsieur, je suis ravie de être venue ici à propos pour avoir le honneur de vous voir.

Puisque le on voit sur votre visage… Madame, vous me avez interrompu dans le milieu de ma période, et cela me a troublé la mémoire.

Thomas, réservez cela pour une autre fois.

Je voudrais, ma Mie, que vous eussiez été ici tantôt.

Ah, Madame, vous avez bien perdu de ne avoir point été au second Père, à la Statue de Memnon, et à la Fleur nommée Héliotrope.

Allons, ma Fille, touchez dans la main de Monsieur, et lui donnez votre Foi comme à votre Mari.

Mon Père.

Hé bien, mon Père. Que est-ce que cela veut dire ?

De grâce ne précipitez pas les choses. Donnez-nous au moins le temps de nous connaître, et de voir naître en nous le un pour le autre cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite.

Quant à moi, Mademoiselle, elle est déjà toute née en moi ; et je ne ai pas besoin de attendre davantage.

Si vous êtes si prompt, Monsieur, il ne en est pas de même de moi, et je vous avoue que votre mérite ne a pas encore fait assez de impression dans mon âme.

Ho bien, bien, cela aura tout le loisir de se faire quand vous serez mariés ensemble.

Eh mon Père, donnez-moi du temps, je vous prie, le Mariage est une chaîne, où le on ne doit jamais soumettre un cœur par force ; et si Monsieur est honnête homme, il ne doit point vouloir accepter une personne, qui serait à lui par contrainte.

Nego consequentiam, Mademoiselle ; et je puis être honnête homme, et vouloir bien vous accepter des mains de Monsieur votre Père.

Ce est un méchant moyen de se faire aimer de quelqu'un, que de lui faire violence.

Nous lisons des Anciens, Mademoiselle, que leur coutume était de enlever par force de la maison des Pères les Filles que on menait marier, afin que il ne semblât pas que ce fût de leur consentement que elles convolaient dans les bras de un homme.

Les Anciens, Monsieur, sont les Anciens, et nous sommes les gens de maintenant. Les grimaces ne sont point nécessaires dans notre Siècle ; et quand un mariage nous plaît, nous savons fort bien y aller, sans que on nous y traîne. Donnez-vous patience ; si vous me aimez, Monsieur, vous devez vouloir tout ce que je veux.

Oui, Mademoiselle, jusques aux intérêts de mon amour exclusivement.

Mais la grande marque de amour, ce est de être soumis aux volontés de celle que on aime.

Distinguo, Mademoiselle, dans ce qui ne regarde point sa possession, Concedo, mais dans ce qui la regarde, Nego.

Vous avez beau raisonner ; Monsieur est frais émoulu du Collège, et il vous donnera toujours votre reste. Pourquoi tant résister, et refuser la gloire de être attachée au Corps de la Faculté ?

Elle a peut-être quelque inclination en tête.

Si je en avais, Madame, elle serait telle que la raison et le honnêteté pourraient me la permettre.

Ouais, je joue ici un plaisant personnage.

Si je étais que de vous, mon Fils, je ne la forcerais point à se marier, et je sais bien ce que je ferais.

Je sais, Madame, ce que vous voulez dire, et les bontés que vous avez pour moi, mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés.

Ce est que les Filles bien sages et bien honnêtes comme vous, se moquent de être obéissantes, et soumises aux volontés de leurs Pères. Cela était bon autrefois.

Le devoir de une Fille a des bornes, Madame, et la raison et les lois ne le étendent point à toutes sortes de choses.

Ce est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un Époux à votre fantaisie.

Si mon Père ne veut pas me donner un Mari qui me plaise, je le conjurerai, au moins, de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer.

Messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.

Chacun a son but en se mariant ; pour moi qui ne veux un Mari que pour le aimer véritablement, et qui prétends en faire tout le attachement de ma vie, je vous avoue que je y cherche quelque précaution. Il y en a de aucunes qui prennent des Maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents, et se mettre en état de faire tout ce que elles voudront. Il y en a de autres, Madame, qui font du mariage un commerce de pur intérêt ; qui ne se marient que pour gagner des douaires ; que pour se enrichir par la mort de ceux que elles épousent, et courent sans scrupule de Mari en Mari, pour se approprier leurs dépouilles. Ces personnes-là à la vérité ne y cherchent pas tant de façons, et regardent peu la personne.

Je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là.

Moi, Madame ? Que voudrais-je dire que ce que je dis ?

Vous êtes si sotte, ma Mie, que on ne saurait plus vous souffrir.

Vous voudriez bien, Madame, me obliger à vous répondre quelque impertinence ; mais je vous avertis que vous ne aurez pas cet avantage.

Il ne est rien de égal à votre insolence.

Non, Madame, vous avez beau dire.

Et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde.

Tout cela, Madame, ne servira de rien, je serai sage en dépit de vous ; et pour vous ôter le espérance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez, je vais me ôter de votre vue.

Écoute, il ne y a point de milieu à cela, choisis de épouser dans quatre jours, ou Monsieur, ou un Convent. Ne vous mettez pas en peine, je la rangerai bien.

Je suis fâchée de vous quitter, mon Fils ; mais je ai une affaire en Ville dont je ne puis me dispenser. Je reviendrai bientôt.

Allez, mamour, et passez chez votre Notaire, afin que il expédie ce que vous savez.

Adieu, mon petit Ami.

Adieu, ma Mie. Voilà une femme qui me aime… Cela ne est pas croyable.

Nous allons, Monsieur, prendre congé de vous.

Je vous prie, Monsieur, de me dire un peu comment je suis.

Allons, Thomas, prenez le autre bras de Monsieur, pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls. Quid dicis ?

Dico, que le pouls de Monsieur est le pouls de un homme qui ne se porte point bien.

Bon.

Que il est Duriuscule, pour ne pas dire dur.

Fort bien.

Repoussant.

Bene.

Et même un peu caprisant.

Optime.

Ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, ce est-à-dire la rate.

Fort bien.

Non, Monsieur Purgon dit que ce est mon foie qui est malade.

Eh oui, qui dit parenchyme dit le un et le autre, à cause de le étroite sympathie que ils ont ensemble par le moyen du vas breve du pylore, et souvent des méats cholidoques. Il vous ordonne sans doute de manger force rôti.

Non, rien que du bouilli.

Eh oui, rôti, bouilli, même chose. Il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être en de meilleures mains.

Monsieur, combien est-ce que il faut mettre de grains de sel dans un œuf ?

Six, huit, dix, par les nombres pairs, comme dans les médicaments par les nombres impairs.

Jusques au revoir, Monsieur.

Je viens, mon Fils, avant que de sortir, vous donner avis de une chose, à laquelle il faut que vous preniez garde. En passant par-devant la chambre de Angélique, je ai vu un jeune homme avec elle, qui se est sauvé de abord que il me a vue.

Un jeune homme avec ma Fille ?

Oui. Votre petite Fille Louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles.

Envoyez-la ici, mamour ; envoyez-la ici. Ah le effrontée ! Je ne me étonne plus de sa résistance.

Que est-ce que vous voulez, mon Papa ? ma belle-Maman me a dit que vous me demandez.

Oui, venez ça, avancez là. Tournez-vous, levez les yeux. Regardez-moi. Eh !

Quoi, mon Papa ?

Là ?

Quoi ?

Ne avez-vous rien à me dire ?

Je vous dirai, si vous voulez, pour vous désennuyer, le conte de peau de Âne, ou bien la fable du Corbeau et du Renard, que on me a apprise depuis peu.

Ce ne est pas là ce que je demande.

Quoi donc ?

Ah rusée, vous savez bien ce que je veux dire.

Pardonnez-moi, mon Papa.

Est-ce là comme vous me obéissez ?

Quoi ?

Ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire de abord tout ce que vous voyez ?

Oui, mon Papa.

Le avez-vous fait ?

Oui, mon Papa, je vous suis venu dire tout ce que je ai vu.

Et ne avez-vous rien vu aujourd'hui ?

Non, mon Papa.

Non ?

Non, mon Papa.

Assurément ?

Assurément.

Oh çà, je me en vais vous faire voir quelque chose, moi.

Ah, mon Papa !

Ah, ah, petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre sœur.

Mon Papa.

Voici qui vous apprendra à mentir.

Ah ! mon Papa, je vous demande pardon ; ce est que ma Sœur me avait dit de ne pas vous le dire ; mais je me en vais vous dire tout.

Il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti ; puis après nous verrons au reste.

Pardon, mon Papa.

Non, non.

Mon pauvre Papa, ne me donnez pas le fouet.

Vous le aurez.

Au nom de Dieu, mon Papa, que je ne le aie pas.

Allons, allons.

Ah, mon Papa, vous me avez blessée ! attendez je suis morte.

Holà, que est-ce là ? Louison, Louison. Ah, mon Dieu ! Louison ! Ah ma Fille ! Ah, malheureux, ma pauvre Fille est morte. Que ai-je fait, misérable ? Ah, chiennes de Verges, la peste soit des Verges. Ah, ma pauvre Fille ! ma pauvre petite Louison.

Là, là, mon Papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas encore morte tout à fait.

Voyez-vous la petite rusée ? Oh çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout.

Ho oui mon Papa.

Prenez-y bien garde au moins ; car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez.

Mais, mon Papa, ne dites pas à ma Sœur que je vous le ai dit.

Non, non.

Ce est, mon Papa, que il est venu un homme dans la chambre de ma Sœur comme je y étais.

Hé bien ?

Je lui ai demandé ce que il demandait, et il me a dit que il était son Maître à chanter.

Hon, hon ! Voilà le affaire. Hé bien ?

Ma Sœur est venue après.

Hé bien ?

Elle lui a dit : Sortez, sortez, sortez ; mon Dieu, sortez, vous me mettez au désespoir.

Hé bien ?

Et lui, il ne voulait point sortir.

Que est-ce que il lui disait ?

Il lui disait je ne sais combien de choses.

Et quoi encore ?

Il lui disait, tout ci, tout ça, que il le aimait bien, et que elle était la plus belle du monde.

Et puis après ?

Et puis après, il se mettait à genoux devant elle.

Et puis après ?

Et puis après il lui baisait les mains.

Et puis après ?

Et puis après, ma belle-Maman est venue à la porte, et il se est enfui.

Il ne y a point autre chose ?

Non, mon Papa.

Voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose, attendez. Eh ! ah, ah ! oui ? oh, oh ! voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu, et que vous ne me avez pas dit.

Ah mon Papa, votre petit doigt est un menteur.

Prenez garde.

Non, mon Papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure.

Oh bien bien nous verrons cela. Allez-vous-en, et prenez bien garde à tout. Ah que de affaires ! je ne ai pas seulement le loisir de songer à ma Maladie, en vérité je ne en puis plus.

Hé bien, mon Frère, que est-ce ? comment vous portez-vous ?

Ah mon Frère, fort mal.

Comment fort mal ?

Oui, je suis dans une faiblesse si grande, que cela ne est pas croyable.

Voilà qui est fâcheux.

Je ne ai pas seulement la force de pouvoir parler.

Je étais venu ici, mon Frère, vous proposer un parti pour ma Nièce Angélique.

Mon Frère, ne me parlez point de cette coquine-là. Ce est une friponne, une impertinente, une effrontée que je mettrai dans un Convent avant que il soit deux jours.

Ah ! voilà qui est bien. Je suis bien aise que la force vous revienne un peu, et que ma visite vous fasse du bien. Oh çà, nous parlerons de affaires tantôt. Je vous amène ici un divertissement que je ai rencontré, qui dissipera votre chagrin, et vous rendra le âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire. Ce sont des Égyptiens vêtus en Maures, qui font des danses mêlées de chansons, où je suis sûr que vous prendrez plaisir, et cela vaudra bien une Ordonnance de Monsieur Purgon. Allons.


Profitez du Printemps  
De vos beaux ans,  
Aimable jeunesse ;  
Profitez du Printemps  
De vos beaux ans,  
Donnez-vous à la tendresse.  

Les plaisirs les plus charmants,  
Sans le amoureuse flamme,  
Pour contenter une âme  
Ne ont point de attraits assez puissants.  

Profitez du Printemps  
De vos beaux ans,  
Aimable jeunesse ;  
Profitez du Printemps  
De vos beaux ans,  
Donnez-vous à la tendresse.  

Ne perdez point ces précieux moments;  
La beauté passe,  
Le temps le efface,  
Le âge de glace  
Vient à sa place,  
Qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.  

Profitez du Printemps  
De vos beaux ans,  
Aimable jeunesse ;  
Profitez du Printemps,  
De vos beaux ans,  
Donnez-vous à la tendresse.  

Quand de aimer on nous presse,  
À quoi songez-vous ?  
Nos cœurs dans la jeunesse  
Ne ont vers la tendresse  
Que un penchant trop doux ;  
Le amour a pour nous prendre  
De si doux attraits,  
Que de soi, sans attendre,  
On voudrait se rendre  
À ses premiers traits :  
Mais tout ce que on écoute,  
Des vives douleurs  
Et des pleurs que il nous coûte,  
Fait que on en redoute  
Toutes les douceurs.  

Il est doux à notre âge  
De aimer tendrement  
Un Amant  
Qui se engage :  
Mais se il est volage  
Hélas ! quel tourment ?  

Le Amant qui se dégage  
Ne est pas le malheur,  
La douleur  
Et la rage ;  
Ce est que le volage  
Garde notre cœur.  

Quel parti faut-il prendre  
Pour nos jeunes cœurs ?  

Devons-nous nous y rendre  
Malgré ses rigueurs ?  

Oui, suivons ses ardeurs,  
Ses transports, ses caprices,  
Ses douces langueurs ;  
Se il a quelques supplices,  
Il a cent délices  
Qui charment les cœurs.  

Hé bien, mon Frère, que dites-vous du plaisir que vous venez de avoir, cela ne vaut-il pas bien une prise de Casse ?

De bonne Casse est bonne.

Puisque vous êtes mieux, mon Frère, vous voulez bien que je vous entretienne un peu de le affaire de tantôt.

Un peu de patience, mon Frère, je reviens dans un moment.

Monsieur, vous oubliez votre bâton ; vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans lui.

Tu as raison, donne vite.

Eh, Monsieur, ne avez-vous point de pitié pour votre Nièce, et la laisserez-vous sacrifier au caprice de son Père, qui veut absolument que elle épouse ce que elle hait le plus au monde?

Dans le vrai, la nouvelle de ce bizarre mariage me a fort surpris, je veux tout mettre en usage pour rompre ce coup, et je porterai même les choses à la dernière extrémité, plutôt que de le souffrir. Je lui ai déjà parlé en faveur de Cléante ; je ai été très mal reçu ; mais afin de faire réussir leurs feux, il faut commencer par le dégoûter de le autre, et ce est ce qui me embarrasse fort.

Il est vrai que difficilement le fait-on changer de sentiment. Écoutez, pourtant, je songe à quelque chose qui pourrait bien nous réussir.

Que prétends-tu faire ?

Ce est un dessein assez burlesque, et une imagination fort plaisante qui me vient dans le esprit pour duper notre homme ; je songe que il faudrait faire venir un Médecin à notre poste, qui eût une méthode tout contraire à celle de Monsieur Purgon, qui le décriât et le fît passer pour un ignorant ; qui lui offrît ses services, et lui promît de prendre soin de lui en sa place, peut-être serons nous plus heureux que sages : éprouvons ceci à tout hasard ; mais comme je ne vois personne propre à bien faire le Médecin, je ai envie de jouer un tour de ma teste.

Quel est-il ?

Vous verrez ce que ce est, je entends votre Frère secondez-moi bien seulement.

Je veux, mon Frère, vous faire une prière avant que de vous parler de affaires.

Quelle est-elle cette prière ?

Ce est de écouter favorablement tout ce que je ai à vous dire.

Bien, soit.

De ne vous point emporter à votre ordinaire.

Oui, je le ferai.

Et de me répondre sans chaleur précisément sur chaque chose.

Hé bien oui : voici bien du préambule.

Ainsi, mon Frère, par quelle raison, dites-moi, voulez-vous marier votre Fille à un Médecin ?

Par la raison, mon Frère, que je suis le Maître chez moi, et que je puis disposer à ma volonté de tout ce qui est en ma puissance.

Mais encore, pourquoi choisir plutôt un Médecin que un autre ?

Parce que dans le état où je suis, un Médecin me est plus nécessaire que tout autre ; et si ma Fille était raisonnable, ce en serait assez pour le lui faire accepter.

Par cette même raison, si votre petite Louison était plus grande, vous la donneriez en mariage à un Apothicaire.

Eh pourquoi non ? Voyez un peu le grand mal que il y aurait.

En vérité, mon Frère, je ne puis souffrir le entêtement que vous avez des Médecins, et que vous vouliez être malade en dépit de vous-même.

Que entendez-vous par là, mon Frère ?

Je entends, mon Frère, que je ne vois guère de hommes qui se portent mieux que vous et que je ne voudrais pas avoir une meilleure constitution que la vôtre : une grande marque que vous vous portez bien, ce est que toutes les Médecines et les Lavements que on vous a fait prendre, ne aient point encore altéré la bonté de votre tempérament ; et un de mes étonnements est, que vous ne soyez point crevé à force de remèdes.

Monsieur Purgon dit que ce est ce qui me fait vivre : et que je mourrais, se il était seulement deux jours sans prendre soin de moi.

Oui, oui, il en prendra tant de soin, que devant que il soit peu, vous ne aurez plus besoin de lui.

Mais, mon Frère, vous ne croyez donc point à la Médecine ?

Moi, mon Frère ? nullement, et je ne vois pas que pour son salut, il soit nécessaire de y croire.

Quoi ? vous ne croyez pas à une Science qui depuis un si long temps est si solidement établie par toute la terre et respectée de tous les hommes ?

Non, vous dis-je, et je ne vois pas même une plus plaisante momerie : rien au monde de plus impertinent que un homme qui se veut mêler de en guérir un autre.

Eh pourquoi, mon Frère, ne voulez-vous pas que un homme en puisse guérir un autre ?

Parce que les ressorts de notre machine sont mystères jusques ici inconnus, où les hommes ne voient goutte, et dont le Auteur de toutes choses se est réservé la connaissance.

Que faut-il donc faire lorsque le on est malade ?

Rien que se tenir de repos, et laisser faire la nature ; puisque ce est elle qui est tombée dans le désordre, elle se en peut aussi bien retirer, et se rétablir elle-même.

Mais encore devez-vous me avouer que on peut aider cette nature.

Bien éloigné de cela, on ne fait bien souvent que le empêcher de faire son effet : et je ai connu bien des gens qui sont morts des remèdes que on leur a fait prendre, qui se porteraient bien présentement se ils le eussent laissé faire.

Vous voulez donc dire, mon Frère, que les Médecins ne savent rien ?

Non, je ne dis pas cela ; la plupart de entre eux sont de très bons Humanistes qui parlent fort bien Latin, qui savent nommer en Grec toutes les maladies, les définir ; mais pour les guérir, ce est ce que il ne savent pas.

Mais pourquoi donc, mon Frère, tous les hommes sont-ils dans la même erreur où vous voulez que je sois ?

Ce est, mon Frère, parce que il y a des choses dont le apparence nous charme, et que nous croyons véritables, par le envie que nous avons que elles se fassent. La Médecine est de celle-là ; il ne y a rien de si beau et de si charmant que son objet : par exemple, lorsque un Médecin vous parle de purifier le sang, de fortifier le cœur, de rafraîchir les entrailles, de rétablir la poitrine, de raccommoder la rate, de apaiser la trop grande chaleur du foie, de régler, modérer et retirer la chaleur naturelle, il vous dit justement le Roman de la Médecine, et il en est comme de ces beaux songes qui pendant la nuit nous ont bien divertis, et qui ne nous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir eus.

Ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps.

Dans les discours et dans les choses, ce sont deux sortes de personnes que vos grands Médecins ; entendez-les parler, ce sont les plus habiles gens du monde ; voyez-les faire, les plus ignorants de tous les hommes ; de telle manière que toute leur science est renfermée en un pompeux Galimatias, et un spécieux babil.

Ce sont donc de méchantes gens de abuser ainsi de la crédulité et de la bonne foi des hommes ?

Il y en a entre eux qui sont dans le erreur aussi bien que les autres, de autres qui en profitent sans y être. Votre Monsieur Purgon y est plus que personne. Ce est un homme tout Médecin depuis la tête jusques aux pieds, qui croit plus aux règles de son Art que à toutes les démonstrations de Mathématique, et qui donne à travers les purgations et les saignées sans y rien connaître, et qui lorsque il vous tuera ne fera dans cette occasion que ce que il a fait à sa femme et à ses enfants, et ce que en un besoin il ferait à lui-même.

Ce est que vous avez une dent de lait contre lui.

Quelle raison me en aurait-il donnée ?

Je voudrais bien, mon Frère, que il y eût ici quelqu'un de ces Messieurs pour vous tenir tête, pour rembarrer un peu tout ce que vous venez de dire, et vous apprendre à les attaquer.

Moi, mon Frère ? je ne prétends point les attaquer ; ce que je en dis ne est que entre nous, et que par manière de conversation, chacun à ses périls et fortunes en peut croire tout ce que il lui plaira.

Voyez-vous, mon Frère, ne me parlez plus contre ces gens-là, ils me tiennent trop au cœur, vous ne faites que me échauffer et augmenter mon mal.

Soit, je le veux bien, mais je souhaiterais seulement pour vous désennuyer vous mener voir un de ces jours représenter une des Comédies de Molière sur ce sujet.

Ce sont de plaisants impertinents que vos Comédiens, avec leurs Comédies de Molière ; ce est bien à faire à eux à se moquer de la Médecine. Ce sont de bons nigauds, et je les trouve bien ridicules de mettre sur leur Théâtre de vénérables Messieurs comme ces Messieurs-là.

Que voulez-vous que ils y mettent que les diverses professions des hommes ? Nous y voyons bien tous les jours des Princes et des Rois qui sont du moins de aussi bonne maison que les Médecins.

Par la mort non de un diable, je les attraperais bien quand ils seraient malades, ils auraient beau me prier, je prendrais plaisir à les voir souffrir, je ne voudrais pas les soulager en rien, je ne leur ordonnerais pas la moindre petite saignée, le moindre petit Lavement, je me vengerais bien de leur insolence, et leur dirais : Crevez, crevez, crevez mes petits Messieurs, cela vous apprendra à vous moquer une autre fois de la Faculté.

Ils ne se exposent point à de pareilles épreuves, et ils savent très bien se guérir eux-mêmes lorsque ils sont malades.

Ce est un petit Clystère que je vous apporte ; prenez vite, Monsieur, prenez vite, il est comme il faut, il est comme il faut.

Que voulez-vous faire, mon Frère ?

Attendez un moment, cela sera bientôt fait.

Je crois que vous vous moquez de moi ; Eh ne sauriez-vous prendre un autre temps ? allez, Monsieur, revenez une autre fois.

À ce soir, se il vous plaît, Monsieur Fleurant.

De quoi vous mêlez-vous, Monsieur ? vous êtes bien plaisant de empêcher Monsieur de prendre son Clystère, sont-ce là vos affaires ?

On voit bien, Monsieur, que vous ne avez pas accoutumé de parler à des visages.

Que voulez-vous dire avec vos visages ? sachez que je ne perds pas ainsi mes pas, et que je viens ici en vertu de une bonne Ordonnance, et vous Monsieur, vous vous repentirez du mépris que vous en faites, je vais le dire à Monsieur Purgon, vous verrez, vous verrez.

Mon Frère, vous allez être cause ici de quelque malheur ; et je crains fort que Monsieur Purgon ne se fâche quand il saura que je ne ai pas pris son Lavement.

Voyez un peu le grand mal de ne avoir pas pris un Lavement que Monsieur Purgon a ordonné, vous ne vous mettriez pas plus en peine si vous aviez commis un crime considérable. Encore un coup, est-il possible que on ne vous puisse pas guérir de la maladie des Médecins, et ne vous verrai-je jamais que avec un Lavement et une Médecine dans le corps ?

Mon Dieu, mon Frère, vous parlez comme un homme qui se porte bien ; si vous étiez en ma place, vous seriez aussi embarrassé que moi.

Hé bien, mon Frère, faites ce que vous voudrez. Mais je en reviens toujours là, votre Fille ne est point destinée pour un Médecin, et le parti dont je veux vous parler, lui est bien plus convenable.

Il ne le est pas pour moi, et cela me suffit ; en un mot elle est promise, et elle ne a que à se déterminer à cela ou à un Convent.

Votre femme ne est pas des dernières à vous donner ce Conseil.

Ah ! je étais bien étonné si le on ne me parlait pas de la pauvre femme, ce est toujours elle qui fait tout, il faut que tout le monde en parle.

Ah ! je ai tort, il est vrai, ce est une femme qui a trop de amitié pour vos enfants ; et qui pour le amitié que elle leur porte, voudrait les voir toutes deux bonnes Religieuses.

Que est-ce ? on vient de me apprendre de belles nouvelles. Comment, refuser un Clystère que je avais pris plaisir moi-même de composer avec grand soin ?

Monsieur Purgon, ce ne est pas moi, ce est mon Frère.

Voilà une étrange rébellion de un Malade contre son Médecin.

Cela est vrai.

Le renvoyer avec audace ; ce est une action exorbitante.

Assurément.

Un attentat énorme contre la Médecine.

Cela est certain.

Ce est un crime de lèse-Faculté.

Vous avez raison.

Je vous aurais dans peu tiré de affaire, et je ne voulais plus que dix Médecines, et vingt Lavements pour vider le fond du sac.

Il ne le mérite pas.

Mais puisque vous avez eu le insolence de mépriser mon Clystère.

Eh Monsieur Purgon, ce ne est pas ma faute, ce est la sienne.

Que vous vous êtes soustrait de le obéissance que un Malade doit à son Médecin.

Ce ne est pas moi, vous dis-je.

Je ne veux plus avoir de alliance avec vous, et voici le don que je faisais de tout mon bien à mon Neveu, en faveur du Mariage avec votre Fille, que je déchire en mille pièces.

Ce est fort bien fait.

Mon frère, vous êtes cause de tout ceci.

Je ne veux plus prendre soin de vous, et être davantage votre Médecin.

Je vous demande pardon.

Je vous abandonne à votre méchante constitution, à le intempérie de votre tempérament, et à la féculence de vos humeurs.

Faites-le venir, je le prendrai devant vous.

Je veux que dans peu vous soyez en un état incurable.

Ah! je suis mort.

Et je vous avertis que vous tomberez dans le Épilepsie.

Monsieur Purgon.

De le Épilepsie dans la Phtisie.

Monsieur Purgon.

De la Phtisie dans la Bradypepsie.

Doucement Monsieur Purgon.

De la Bradypepsie dans la Lienterie.

Ah, Monsieur Purgon.

De la Lienterie dans la Dysenterie.

Mon pauvre Monsieur Purgon !

De la Dysenterie dans le Hydropisie.

Monsieur Purgon.

De le Hydropisie dans le Apoplexie.

Monsieur Purgon ?

De le Apoplexie dans la privation de la vie où vous aura conduit votre folie.

Ah, ce en est fait, de moi, je suis perdu, je ne en puis revenir ; ah je sens déjà que la Médecine se venge.

Sérieusement, mon Frère, vous ne êtes pas raisonnable, et je ne voudrais pas que il y eût ici personne qui vous vît faire ces extravagances.

Vous avez beau dire, toutes ces maladies en ies me font trembler, et je les ai toutes sur le cœur.

Le simple homme que vous êtes, comme si Monsieur Purgon tenait entre ses mains le fil de votre vie, et que il pût le allonger ou le accourcir, comme bon lui semblerait ; détrompez-vous, encore une fois, et sachez que il y peut encore moins, que à vous guérir lorsque vous êtes malade.

Il dit que je deviendrai incurable.

Dans le vrai, vous êtes un homme de une grande prévention ; et lorsque vous vous êtes mis quelque chose dans le esprit, difficilement peut-on le en chasser.

Que ferai-je, mon Frère, à présent que il me a abandonné, et où trouverai-je un Médecin qui me puisse traiter aussi bien que lui ?

Mon Dieu, mon Frère, puisque ce est une nécessité pour vous de avoir un Médecin, le on vous en trouvera un du moins aussi habile, qui ne ira pas si vite, avec qui vous courrez moins de risque, et qui prendra plus de précaution aux remèdes que il vous ordonnera.

Ah, mon frère, il connaissait mon tempérament, et savait mon mal mieux que moi-même.

Monsieur, il y a un Médecin à la porte qui souhaite parler à vous.

Quel est-il ce Médecin ?

Ce est un Médecin de la Médecine qui me ressemble comme deux gouttes de eau ; et si je ne savais que ma mère était honnête femme, je croirais que ce serait quelque petit frère que elle me aurait donné depuis le trépas de mon père.

Dis-lui que il prenne la peine de entrer, ce est sans doute un Médecin qui vient de la part de Monsieur Purgon, pour nous bien remettre ensemble ; il faut voir ce que ce est, et ne pas laisser échapper une si belle occasion de me raccommoder avec lui.

Monsieur, quoique je ne aie pas le honneur de être connu de vous, ayant appris que vous êtes malade, je viens vous offrir mon service pour toutes les purgations et les saignées dont vous aurez besoin.

Ma foi, mon Frère, ce est Toinette elle-même.

Monsieur, je vous demande pardon, je ai une petite affaire en Ville, permettez-moi de y envoyer mon Valet que je ai laissé à votre porte, dire que le on me attende.

Je crois sûrement que ce est elle ; que en croyez-vous ?

Pourquoi voulez-vous cela ? sont-ce les premiers qui ont quelque ressemblance, et ne voyons-nous pas souvent arriver de ces sortes de choses ?

Que voulez-vous, Monsieur ?

Quoi ?

Ne me avez-vous pas appelée ?

Moi ? tu te trompes.

Il faut donc que les oreilles me aient corné.

Demeure, demeure, pour voir ce Médecin qui te ressemble si fort.

Ah, vraiment oui ; je le ai assez vu.

Ma foi, mon Frère, cela est admirable, et je ne le croirais pas, si je ne les voyais tous deux ensemble.

Cela ne est point si surprenant, notre Siècle nous en fournit plusieurs exemples ; et vous devez, ce me semble, vous souvenir de quelques-uns qui ont fait tant de bruit dans le monde.

Monsieur, excusez-moi se il vous plaît.

Je ne puis sortir de mon étonnement, et il semble que ce est elle-même.

Je suis un Médecin passager, courant de Villes en Villes, et de Royaumes en Royaumes pour chercher de illustres Malades, et pour trouver de amples matières à ma Capacité. Je ne suis pas de ces Médecins de ordinaire, qui ne se amusent que à des bagatelles de Fiévrottes, de Rhumatismes, de Migraines, et autres Maladies de peu de conséquence : je veux de bonnes Fièvres continues, avec des transports au Cerveau, de bonnes oppressions de Poitrine, de bons Maux de Côté, de bonnes Fièvres pourprées, de bonnes Véroles, de bonnes Pestes. Ce est là où je me plais ; ce est là où je triomphe ; et je voudrais, Monsieur, que vous eussiez toutes ces maladies ensemble ; que vous fussiez abandonné de tous les Médecins, et à le agonie, pour vous montrer la longue et grande expérience que je ai dans notre Art, et la passion que je ai de vous rendre service.

Je vous suis trop obligé, Monsieur ; cela ne est point nécessaire.

Je vois que vous me regardez fixement, quel âge croyez-vous bien que je aie ?

Je ne le puis savoir au juste, pourtant vous avez bien vingt-sept ou vingt-huit ans au plus.

Bon, je en ai quatre-vingt dix.

Quatre-vingt dix ? voilà un beau jeune Vieillard.

Oui, quatre-vingt dix ans, et je ai su me maintenir toujours frais et jeune, comme vous voyez, par la vertu et la bonté de mes Remèdes. Donnez-moi bien votre pouls : allons donc, voilà un pouls bien impertinent ; ah, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, je vous ferai bien aller comme il faut. Qui est votre Médecin ?

Monsieur Purgon.

Monsieur Purgon ? ce nom ne me est point connu, et ne est point écrit sur mes Tablettes dans le rang des grands et fameux Médecins qui y sont : quittez-moi cet homme, ce ne est point du tout votre affaire, il faut que ce soit peu de chose ; je veux vous en donner un de ma main.

On le tient pourtant en grande réputation.

De quoi dit-il que vous êtes malade ?

Il dit que ce est de la Rate, de autres disent que ce est du Foie.

Le ignorant ! ce est du Poumon que vous êtes malade.

Du Poumon ?

Oui, du Poumon : ne avez-vous pas grand appétit à ce que vous mangez ?

Eh oui.

Ce est justement le Poumon : ne trouvez-vous pas le vin bon ?

Oui.

Le Poumon ; ne rêvez-vous point pendant la nuit ?

Oui, oui, même assez souvent.

Le Poumon ; ne faites-vous point un petit sommeil après le repas?

Ah oui tous les jours.

Le Poumon ; le Poumon, vous dis-je.

Ah ! mon Frère, le Poumon.

Que vous ordonne-t-il de manger ?

Du Potage.

Le ignorant !

De prendre force bouillons.

Le ignorant !

Du bouilli.

Le ignorant !

Du Veau, et des Poulets.

Le ignorant !

Et le soir de petits Pruneaux pour lâcher le ventre.

Ignorantus, ignoranta, ignorantum. Et moi, je vous ordonne de bon gros Pain bis, de bon gros Bœuf, de bons gros Pois, de bon Fromage de Hollande ; et afin que vous ne crachiez plus, des Marrons et des Oublies, pour coller et conglutiner.

Mais voyez un peu, mon Frère, quelle Ordonnance.

Croyez-moi exécutez-la, vous vous en trouverez bien. À propos, je me aperçois ici de une chose. Dites-moi, Monsieur que faites-vous de ce bras-là ?

Ce que je en fais? la belle demande!

Si vous me croyez, vous vous le ferez couper tout à le heure.

Et la raison ?

Ne voyez-vous pas que il attire à lui toute la nourriture, et que il empêche le autre côté de profiter ?

Eh ! je ne me soucie pas de cela, je aime bien mieux les avoir tous deux.

Si je étais aussi en votre place, je me ferais crever cet œil-ci tout à le heure.

Et pourquoi le faire crever ?

Ne en verrez-vous pas une fois plus clair de le autre ? faites-le, vous dis-je, et tout à présent.

Je suis votre serviteur, je aime beaucoup mieux ne voir pas si clair de le un, et ne en avoir point de manque.

Excusez-moi, Monsieur, si je suis obligé de vous quitter si tôt, je vous verrai quelquefois pendant le séjour que je ferai en cette Ville ; mais je suis obligé de me trouver aujourd'hui à une Consultation qui se doit faire pour un Malade qui mourut hier.

Pourquoi une Consultation pour un Malade qui mourut hier ?

Pour aviser aux Remèdes que il eût fallu lui faire pour le guérir, et se en servir dans une semblable occasion.

Monsieur, je ne vous reconduis point, vous savez que les Malades en sont exempts.

Hé bien, mon Frère, que dites-vous de ce Médecin ?

Comment Diable? il me semble que il va bien vite en besogne.

Comme font tous ces grands Médecins, et il ne le serait pas se il faisait autrement.

Couper un bras, crever un œil, voyez quelle plaisante opération, de me faire borgne et manchot.

Doucement, doucement, Monsieur le Médecin, modérez, se il vous plaît, votre appétit.

Que as-tu donc, Toinette ?

Vraiment votre Médecin veut rire, ma foi il a voulu mettre sa main sur mon sein en sortant.

Cela est étonnant, à son âge, qui pourrait croire cela, que à quatre-vingt-dix ans le on fût encore si gaillard?

Enfin, mon Frère, puisque vous avez rompu avec Monsieur Purgon ; que il ne y a plus de espérance de y pouvoir renouer, et que il a déchiré les Articles de entre son Neveu et votre Fille, rien ne vous peut plus empêcher de accepter le parti que je vous propose pour ma Nièce : ce est un…

Je vous prie, mon Frère, ne parlons point de cela, je sais bien ce que je ai à faire, et je la mettrai dès demain dans un Convent.

Vous voulez faire plaisir à quelqu'un.

Ô çà voilà encore la pauvre femme en jeu.

Hé bien oui, mon Frère, ce est de elle dont je veux parler ; et non plus que le entêtement des Médecins, je ne puis supporter celui que vous avez pour elle.

Vous ne la connaissez pas, mon Frère, ce est une femme qui a trop de amitié pour moi. Demandez-lui les caresses que elle me fait ; à moins que de les voir on ne le croirait pas.

Monsieur a raison, et on ne peut pas concevoir le amitié que elle a pour lui ; voulez-vous que je vous fasse voir comme Madame aime Monsieur ?

Comment ?

Eh Monsieur laissez-moi faire, souffrez que je le détrompe, et que je lui fasse voir son bec jaune.

Que faut-il faire pour cela ?

Je entends Madame qui revient de Ville. Vous Monsieur, cachez-vous dans ce petit endroit, et prenez garde surtout que le on ne vous voie ; approchons votre chaise, mettez-vous dedans tout de votre long, et contrefaites le mort. Vous verrez par le regret que elle témoignera de votre perte, le amitié que elle vous porte : la voici.

Oui, oui, oui, oui ; bon, bon, bon, bon.

Ah Ciel ! quelle cruelle aventure ! quel malheur imprévu vient de me arriver ? que ferai-je malheureuse ? Et comment annoncer à Madame de si méchantes nouvelles ? Ah ! ah !

Que as-tu, Toinette ?

Ah Madame ! quelle perte venez-vous de faire ? Monsieur vient de mourir tout à le heure subitement ; je étais seule ici, et il ne y avait personne pour le secourir.

Quoi, mon mari est mort ?

Hélas ! oui, le pauvre homme défunt est trépassé.

Le Ciel en soit loué, me voila délivrée de un grand fardeau : que tu es folle, Toinette, de pleurer !

Moi, Madame? et je croyais que il fallût pleurer.

Bon, et je voudrais bien savoir pour quelle raison ai-je fait une si grande perte : quoi ? pleurer un homme mal bâti, mal fait, sans esprit, de mauvaise humeur, fort âgé, toujours toussant, mouchant, crachant, reniflant, fâcheux, ennuyeux, incommode à tout le monde, grondant sans cesse et sans raison, toujours un Lavement ou une Médecine dans le corps, de méchante odeur : il faudrait que je ne eusse pas le sens commun.

Voila une belle Oraison Funèbre.

Je ne prétends pas avoir passé la plus grande partie de ma jeunesse avec lui sans y profiter de quelque chose ; et il faut, Toinette, que tu me aides à bien faire mes affaires sûrement, ta récompense est sûre.

Ah ! Madame, je ne ai garde de manquer à mon devoir.

Puisque tu me assures que sa mort ne est sue de personne, saisissons-nous de le argent, et de tout ce que il y a de meilleur ; portons-le dans son lit, et quand je aurai tout mis à couvert, nous ferons en sorte que quelque autre le y trouve mort, et ainsi on ne se doutera point de ce que nous aurons fait. Il faut de abord que je lui prenne ses clefs qui sont dans cette poche.

Tout beau, tout beau, Madame la carogne : ah, ah, je suis ravi de avoir entendu le bel Éloge que vous avez fait de moi ; cela me empêchera de faire bien des choses.

Quoi, le défunt ne est pas mort ?

Hé bien, mon Frère, voyez-vous à présent comme votre femme vous aime.

Ah vraiment oui, je le vois, je ne le vois que trop.

Je vous jure que je ai bien été trompée, et je ne eusse jamais cru cela. Mais je aperçois votre fille, retournez-vous-en où vous étiez ; et vous remettez dans votre chaise, il est bon aussi de le éprouver, et ainsi vous connaîtrez les sentiments de toute votre famille.

Tu as raison, tu as raison.

Ah quel étrange accident ! mon pauvre Maître est mort ; que de larmes, que de pleurs il nous va coûter ! quel désastre ! se il était encore mort de une autre manière, on ne en aurait pas tant de regret ! ah ! que je en ai de déplaisir ; ha, ha, ha !

Que y a-t-il de nouveau, Toinette, pour te causer tant de gémissements ?

Hélas ! votre père est mort.

Mon Père est mort, Toinette ?

Ah il ne le est que trop, et il vient de expirer entre mes bras de une faiblesse qui lui a prise. Tenez, voyez-le, le voilà tout étendu dans sa chaise. Ha, ha.

Mon Père est mort, et justement dans le temps où il était en colère contre moi, par la résistance que je lui ai faite tantôt, en refusant le Mari que il me voulait donner ? que deviendrai-je, misérable que je suis ? et comment cacher une chose qui a paru devant tant de personnes ?

Juste Ciel ! que vois-je ? dites, que avez-vous, belle Angélique ?

Ah Cléante, ne me parlez plus de rien, mon Père est mort, il faut vous dire adieu pour toujours, et nous séparer entièrement le un de le autre.

Quelle infortune, grand Dieu ! hélas! après la demande que je avais prié votre Oncle de lui faire de vous, je venais moi-même me jeter à ses pieds pour faire un dernier effort afin de vous obtenir.

Le Ciel ne le a pas voulu, vous devez comme moi vous soumettre à ce que il veut, et il faut vous résoudre de me quitter pour toujours. Oui, mon Père, puisque je ai été assez infortunée pour ne pas faire ce que vous vouliez de moi pendant votre vie, du moins ai-je dessein de le réparer après votre mort ; je veux exécuter votre dernière volonté, et je vais me retirer dans un Convent pour y pleurer votre mort pendant tout le reste de ma vie. Oui, mon cher Père, souffrez que je vous en donne ici les dernières assurances, et que je vous embrasse…

Ah, ma fille…

Ha, ha, ha, ha !

Viens, ma chère Enfant, que je te baise ; va, je ne suis pas mort, je vois que tu es ma Fille, et je suis bien aise de reconnaître ton bon naturel.

Mon Père, permettez que je me mette à genoux devant vous, pour vous conjurer que si vous ne me voulez pas faire la grâce de me donner Cléante pour Époux, vous ne me refusiez pas celle de ne me en pas donner un avec lequel je ne puisse vivre.

Eh Monsieur, serez-vous insensible à tant de amour ? et ne peut-on pas vous attendrir par aucun endroit ?

Mon Frère, avez-vous à consulter, et ne devriez-vous pas déjà le avoir donnée aux vœux de Monsieur ?

Comment ! vous résisterez à de si grandes marques de tendresse ? là Monsieur, rendez-vous.

Hé bien, que il se fasse Médecin, et je lui donne ma Fille.

Oui-da, Monsieur, je le veux bien ; Apothicaire même si vous voulez. Je ferais encore des choses bien plus difficiles pour avoir la belle Angélique.

Mais, mon Frère, il me vient une pensée ; faites-vous Médecin vous-même plutôt que Monsieur.

Moi, Médecin ?

Oui vous, ce est le véritable moyen de vous bien porter ; et il ne y a aucune Maladie, si redoutable que elle soit, qui ait le audace de se attaquer à un Médecin.

Tenez, Monsieur, votre barbe y peut beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié de un Médecin.

Vous vous moquez, je crois ; et je ne sais pas un seul mot de Latin, comment donc faire ?

Voila une belle raison ! allez, allez, il y en a parmi eux qui en savent encore moins que vous et lorsque vous aurez la robe et le bonnet, vous en saurez plus que il ne vous en faut.

En tout cas, me voila prêt à faire ce que le on voudra.

Mais, mon Frère, cela ne se peut faire si tôt.

Tout à présent, si vous voulez, et je ai une Faculté de mes amis fort près de ici, que je enverrai quérir pour célébrer la Cérémonie, allez vous préparer seulement, toutes choses seront bientôt prêtes.

Allons, voyons, voyons.

Quel est donc votre dessein ? et que voulez-vous dire avec cette Faculté de vos amis ?

Ce est un Intermède de la réception de un Médecin que des Comédiens ont représenté ces jours passés : je les avais fait venir pour le jouer ce soir ici devant nous, afin de nous bien divertir ; et je prétends que mon Frère y joue le premier Personnage.

Mais, mon Oncle, il me semble que ce est se railler un peu fortement de mon Père.

Ce ne est pas tant le railler que de se accommoder à son humeur, outre que pour lui ôter tout sujet de se fâcher quand il aura reconnu la pièce que nous lui jouons, nous pouvons y prendre chacun un rôle, et jouer en même temps que lui. Allons donc nous habiller.

Y consentez-vous ?

Il le faut bien.


Savantissimi Doctores,  
Medicinæ Professores,  
Qui hic assemblati estis ;  
Et vos altri Messiores,  
Sententiarum Facultatis  
Fideles executores,  
Chirurgiani et Apothicari,  
Atque tota Compania aussi,  
Salus, honor, et argentum,  
Atque bonum appetitum.  

Non possum Docti confréri,  
En moi satis admirari,  
Qualis bona inventio,  
Est Medici professio :  
Quam bella chosa est et bene trovata,  
Medicina illa benedicta,  
Quæ suo nomine solo  
Surprenanti miraculo,  
Depuis si longo tempore  
Facit à gogo vivere  
Tant de gens omni genere.  

Per totam terram videmus  
Grandam vogam ubi sumus ;  
Et quod grandes et petiti  
Sunt de nobis infatuti :  
Totus mundus currens ad nostros remedios,  
Nos regardat sicut Deos,  
Et nostris Ordonnanciis  
Principes et Reges soumissos videtis.  

Donque il est nostræ sapientiæ,  
Boni sensus atque prudentiæ,  
De fortement travaillare,  
A nos bene conservare  
In tali credito, voga, et honore ;  
Et prandere gardam à non recevere  
In nostro docto corpore  
Quam personas capabiles,  
Et totas dignas ramplire  
Has plaças honorabiles.  

Ce est pour cela que nunc convocati estis,  
Et credo quod trovabitis  
Dignam matieram medici,  
In savanti homine que voici :  
Lequel in chosis omnibus  
Dono ad interrogandum,  
Et à fond examinandum  
Vostris capacitatibus.  

Si mihi licenciam dat Dominus Præses,  
Et tanti docti Doctores,  
Et assistantes illustres,  
Très savanti Bacheliero  
Quem estimo et honoro,  
Domandabo causam et rationem, quare  
Opium facit dormire ?  

Mihi à docto Doctore  
Domandatur causam et rationem, quare  
Opium facit dormire ?  
A quoi respondeo,  
Quia est in eo  
Virtus dormitiva.  
Cujus es natura  
Sensus assoupire.  

Bene, bene, bene, bene respondere  
Dignus, dignus est entrare  
In nostro docto corpore.  
Bene, bene respondere.  

Cum permissione Domini Præsidis,  
Doctissimæ facultatis,  
Et totius his nostris actis  
Compania assistantis,  
Domandabo tibi, docte Bacheliere,  
Quæ sunt remedia,  
Quæ in maladia  
Dicta hidropisia  
Convenit facere.  

Clisterium donare,  
Postea seignare,  
Ensuitta purgare.  

Bene, bene, bene, bene respondere  
Dignus, dignus est entrare  
In nostro docto corpore.  

Si bonum semblatur Domino Præsidi,  
Doctissimæ facultati  
Et Companiæ præsenti,  
Domandabo tibi, docte Bacheliere,  
Quæ remedia Eticis,  
Pulmonicis atque Asmaticis  
Trovas à propos facere.  

Clisterium donare,  
Postea seignare,  
Ensuitta purgare.  

Bene, bene, bene, bene respondere:  
Dignus, dignus est entrare  
In nostro docto corpore.  

Super illas maladias,  
Doctus Bachelierus dixit maravillas :  
Mais si non ennuyo Dominum Præsidem,  
Doctissimam Facultatem,  
Et totam honorabilem  
Companiam écoutantem ;  
Faciam illi unam questionem,  
De hiero maladus unus  
Tombavit in meas manus :  
Habet grandam fiévram cum redoublamentis  
Grandam dolorem capitis,  
Et grandum malum au côté,  
Cum granda difficultaté  
Et pena respirare :  
Veillas mihi dire,  
Docte Bacheliere,  
Quid illi facere.  

Clisterium donare,  
Postea seignare,  
Ensuitta purgare.  

Mais si maladia  
Opiniatria,  
Non vult se garire,  
Quid illi facere ?  

Clisterium donare,  
Postea seignare,  
Ensuitta purgare.  

Bene, bene, bene, bene respondere :  
Dignus, dignus est entrare  
In nostro docto corpore.  

Juras gardare statuta  
Per Facultatem præscripta,  
Cum sensu et jugeamento ?  

Juro.  

Essere in omnibus  
Consultationibus  
Ancieni aviso ;  
Aut bono,  
Aut mauvaiso ?  

Juro.  

De non jamais te servire  
De remediis aucunis,  
Quam de ceux seulement doctæ facultatis ;  
Maladus dût-il crevare  
Et mori de suo malo ?  

Juro.  

Ego cum isto boneto  
Venerabili et docto,  
Dono tibi et concedo  
Virtutem et puissanciam,  
Medicandi,  
Purgandi,  
Seignandi,  
Perçandi,  
Taillandi,  
Coupandi,  
Et occidendi  
Impune per totam terram.  

Grandes Doctores doctrinæ,  
De la Rhubarbe et du Sené :  
Ce serait sans douta à moy chosa folla,  
Inepta et ridicula,  
Si je alloibam me engageare  
Vobis louangeas donare,  
Et entreprenoibam adjoutare  
Des lumieras au Soleillo,  
Et des Etoilas au Cielo,  
Des Ondas à le Oceano ;  
Et des Rosas au Printanno ;  
Agreate que avec uno moto  
Pro toto remercimento  
Rendam gratiam corpori tam docto,  
Vobis, vobis debeo  
Bien plus que à naturæ, et que à patri meo,  
Natura et pater meus  
Hominem me habent factum :  
Mais vos me, ce qui est bien plus,  
Avetis factum Medicum,  
Honor, favor, et gratia,  
Qui in hoc corde que voilà,  
Imprimant ressentimenta  
Qui dureront in secula.  

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat  
Novus Doctor, qui tam bene parlat,  
Mille, mille annis, et manget et bibat,  
Et seignet et tuat.  

Puisse-t-il voir doctas  
Suas Ordonnancias,  
Omnium Chirurgorum,  
Et Apotiquarum  
Remplire boutiquas  

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat  
Novus Doctor, qui tam bene parlat,  
Mille, mille annis, et manget et bibat,  
Et seignet et tuat.  

Puisse toti anni,  
Lui essere boni  
Et favorabiles,  
Et ne habere jamais  
Quam pestas, verolas,  
Fiévras, pluresias,  
Fluxus de sang et dissenterias.  

Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat  
Novus Doctor, qui tam bene parlat,  
Mille, mille annis, et manget et bibat,  
Et seignet et tuat.  