



Ah ! charmante Daphné.  

        Trop aimable Éroxène.  

Acante, laisse-moi.  

        Ne me suis point, Tyrène.  

Pourquoi me chasses-tu ?  

        Pourquoi fuis-tu mes pas ?  

Tu me plais loin de moi.  

        Je me aime où tu ne es pas.  

Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle ?  

Ne cesseras-tu point de me être si cruelle ?  

Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux ?  

Ne cesseras-tu point de me être si fâcheux ?  

Si tu ne en prends pitié, je succombe à ma peine.  

Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.  

Si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.  

Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.  

Hé bien en me éloignant, je te vais satisfaire.  

Mon départ va te ôter ce qui peut te déplaire.  

Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux  
Daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.  

Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine.  
Et sache de où pour moi procède tant de haine.  



Acante a du mérite, et te aime tendrement.  
De où vient que tu lui fais un si dur traitement ?  

Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes.  
De où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ?  

Puisque je ai fait ici la demande avant toi,  
La raison te condamne à répondre avant moi.  

Pour tous les soins de Acante, on me voit inflexible,  
Parce que à de autres vœux je me trouve sensible.  

Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur,  
Parce que un autre choix est maître de mon cœur.  

Puis-je savoir de toi ce choix que on te voit taire ?  

Oui, si tu veux du tien me apprendre le mystère.  

Sans te nommer celui que Amour me a fait choisir,  
Je puis facilement contenter ton désir,  
Et de la main de Atis, ce Peintre inimitable,  
Je en garde dans ma poche un portrait admirable,  
Qui jusques au moindre trait lui ressemble si fort,  
Que il est sûr que tes yeux le connaîtront de abord.  

Je puis te contenter par une même voie,  
Et payer ton secret en pareille monnaie.  
Je ai de la main aussi de ce Peintre fameux,  
Un aimable Portrait de le objet de mes vœux,  
Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême,  
Que tu pourras de abord te le nommer toi-même.  

La boîte que le Peintre a fait faire pour moi,  
Est tout à fait semblable à celle que je vois.  

Il est vrai, le une à le autre entièrement ressemble,  
Et certes, il faut que Atis les ait fait faire ensemble.  

Faisons en même temps par un peu de couleurs,  
Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.  

Voyons à qui plus vite entendra ce langage,  
Et qui parle le mieux, de le un ou le autre ouvrage.  

La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien,  
Au lieu de ton portrait, tu me as rendu le mien.  

Il est vrai, je ne sais comme je ai fait la chose.  

Donne. De cette erreur ta rêverie est cause.  

Que veut dire ceci ? Nous nous jouons, je crois.  
Tu fais de ces Portraits même chose que moi.  

Certes, ce est pour en rire, et tu peux me le rendre.  

Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.  

De mes sens prévenus est-ce une illusion ?  

Mon âme sur mes yeux fait-elle impression ?  

Myrtil à mes regards se offre dans cet ouvrage.  

De Myrtil dans ces traits je rencontre le Image.  

Ce est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.  

Ce est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux.  

Je venais aujourd'hui te prier de lui dire,  
Les soins que pour son sort son mérite me inspire.  

Je venais te chercher pour servir mon ardeur,  
Dans le dessein que je ai de me assurer son cœur.  

Cette ardeur que il te inspire est-elle si puissante ?  

Le aimes-tu de une amour qui soit si violente ?  

Il ne est point de froideur que il ne puisse enflammer,  
Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.  

Il ne est Nymphe en le aimant qui ne se tînt heureuse,  
Et Diane sans honte en serait amoureuse.  

Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui ;  
Et si je avais cent cœurs, ils seraient tous pour lui.  

Il efface à mes yeux tout ce que on voit paraître,  
Et si je avais un Sceptre, il en serait le Maître.  

Ce serait donc en vain que à chacune, en ce jour,  
On nous voudrait du sein arracher cet amour.  
Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies,  
Ne tâchons, se il se peut, que à demeurer amies.  
Et puisque en même temps pour le même sujet,  
Nous avons toutes deux formé même projet,  
Mettons dans ce débat la franchise en usage,  
Ne prenons le une et le autre aucun lâche avantage,  
Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis,  
Des tendres sentiments où nous jette son fils.  

Je ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,  
Comme un tel fils est né de un père de la sorte,  
Et sa taille, son air, sa parole et ses yeux,  
Feraient croire que il est issu du sang des Dieux :  
Mais enfin je y souscris, courons trouver ce père,  
Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère,  
Et consentons que après Myrtil, entre nous deux,  
Décide par son choix ce combat de nos vœux.  

Soit, je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre,  
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.  



Dis-nous donc ta nouvelle.  

        Ah ! que vous me pressez !  
Cela ne se dit pas comme vous le pensez.  

Que de sottes façons, et que de badinage,  
Ménalque pour chanter ne en fait pas davantage.  

Parmi les curieux des affaires de État,  
Une nouvelle à dire est de un puissant éclat.  
Je me veux mettre un peu sur le homme de importance,  
Et jouir quelque temps de votre impatience.  

Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux ?  

Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ?  

De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.  

Priez-moi donc tous deux de la bonne manière,  
Et me dites chacun quel don vous me ferez,  
Pour obtenir de moi ce que vous désirez.  

La peste soit du fat, laissons-le là, Nicandre,  
Il brûle de parler, bien plus que nous de entendre.  
Sa nouvelle lui pèse, il veut se en décharger,  
Et ne le écouter pas, est le faire enrager.  

Eh.  

        Te voilà puni de tes façons de faire.  

Je me en vais vous le dire, écoutez.  

        Point de affaire.  

Quoi vous ne voulez pas me entendre ?  

    Non.  

        Eh bien  
Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.  

Soit.  

        Vous ne saurez pas que avec magnificence,  
Le Roi vient de honorer Tempé de sa présence :  
Que il entra dans Larisse hier sur le haut du jour :  
Que à le aise je le y vis avec toute sa Cour.  
Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue,  
Et que on raisonne fort touchant cette venue.  

Nous ne avons pas envie aussi de rien savoir.  

Je vis cent choses là ravissantes à voir.  
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête,  
Sont brillants et parés comme au jour de une fête,  
Ils surprennent la vue et nos prés au Printemps  
Avec toutes leurs fleurs sont bien moins éclatants.  
Pour le Prince entre tous, sans peine on le remarque,  
Et de une stade loin, il sent son grand Monarque,  
Dans toute sa personne, il a je ne sais quoi,  
Qui de abord fait juger que ce est un maître Roi.  
Il le fait de une grâce à nulle autre seconde,  
Et cela sans mentir lui sied le mieux du monde.  
On ne croirait jamais comme de toutes parts,  
Toute sa Cour se empresse à chercher ses regards :  
Ce sont autour de lui confusions plaisantes,  
Et le on dirait de un tas de mouches reluisantes,  
Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.  
Enfin le on ne voit rien de si beau sous le Ciel,  
Et la fête de Pan parmi nous si chérie,  
Auprès de ce spectacle est une gueuserie :  
Mais puisque sur le fier vous vous tenez si bien,  
Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.  

Et nous ne te voulons aucunement entendre.  

Allez vous promener.  

        Va-t'en te faire pendre.  



Ce est de cette façon que le on punit les gens,  
Quand ils font les benêts et les impertinents.  

Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.  

Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines.  

Et le grand Pan vous donne à chacune un Époux  
Qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.  

Ah ! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent.  

Ce est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.  

Et le amour, cet Enfant qui cause nos langueurs,  
A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.  

Et nous venons ici chercher votre alliance,  
Et voir qui de nous deux aura la préférence.  

Nymphes…  

        Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.  

Je suis…  

        À ce bonheur tendent tous nos désirs.  

Ce est un peu librement expliquer sa pensée.  

Pourquoi.  

        La bienséance y semble un peu blessée.  

Ah point.  

        Mais quand le cœur brûle de un noble feu,  
On peut sans nulle honte en faire un libre aveu.  

Je…  

        Cette liberté nous peut être permise,  
Et du choix de nos cœurs la beauté le autorise.  

Ce est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.  

Non, non, ne affectez point de modestie ici.  

Enfin tout notre bien est en votre puissance.  

Ce est de vous que dépend notre unique espérance.  

Trouverons-nous en vous quelques difficultés ?  

Ah.  

        Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés ?  

Non, je ai reçu du Ciel une âme peu cruelle ;  
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle  
Pour les désirs de autrui beaucoup de humanité,  
Et je ne suis point homme à garder de fierté.  

Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.  

Et souffrez que son choix règle notre querelle.  

Myrtil ?  

        Oui, ce est Myrtil que de vous nous voulons.  

De qui pensez-vous donc que ici nous vous parlons ?  

Je ne sais, mais Myrtil ne est guère dans un âge  
Qui soit propre à ranger au joug du mariage.  

Son mérite naissant peut frapper de autres yeux,  
Et le on veut se engager un bien si précieux,  
Prévenir de autres cœurs, et braver la fortune  
Sous les fermes liens de une chaîne commune.  

Comme par son esprit et ses autres brillants,  
Il rompt le ordre commun et devance le temps,  
Notre flamme pour lui veut en faire de même,  
Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.  

Il est vrai que à son âge, il surprend quelquefois.  
Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois,  
Qui le trouvant joli, se mit en fantaisie  
De lui remplir le esprit de sa philosophie,  
Sur de certains discours le a rendu si profond,  
Que tout grand que je suis, souvent il me confond.  
Mais, avec tout cela, ce ne est encore que enfance,  
Et son fait est mêlé de beaucoup de innocence.  

Il ne est point tant enfant, que à le voir chaque jour,  
Je ne le croie atteint déjà de un peu de amour,  
Et plus de une aventure à mes yeux se est offerte,  
Où je ai connu que il suit la jeune Mélicerte.  

Ils pourraient bien se aimer, et je vois…  

        Franc abus.  
Pour elle passe encore, elle a deux ans de plus,  
Et deux ans dans son sexe est une grande avance.  
Mais pour lui, le jeu seul le occupe tout, je pense,  
Et les petits désirs de se voir ajusté  
Ainsi que les Bergers de haute qualité.  

Enfin nous désirons par le nœud de hyménée,  
Attacher sa fortune à notre destinée.  

Nous voulons le une et le autre avec pareille ardeur,  
Nous assurer de loin le empire de son cœur.  

Je me en tiens honoré autant que on saurait croire.  
Je suis un pauvre Pâtre, et ce me est trop de gloire,  
Que deux Nymphes de un rang le plus haut du pays,  
Disputent à se faire un époux de mon fils.  
Puisque il vous plaît que ainsi la chose se exécute,  
Je consens que son choix règle votre dispute,  
Et celle que à le écart laissera cet arrêt,  
Pourra pour son recours me épouser, se il lui plaît.  
Ce est toujours même sang et presque même chose.  
Mais le voici, souffrez que un peu je le dispose,  
Il tient quelque moineau que il a pris fraîchement.  
Et voilà ses amours et son attachement.  




Innocente petite bête,  
Qui contre ce qui vous arrête,  
Vous débattez tant à mes yeux,  
De votre liberté ne plaignez point la perte,  
Votre destin est glorieux,  
Je vous ai pris pour Mélicerte.  

Elle vous baisera, vous prenant dans sa main,  
Et de vous mettre en son sein,  
Elle vous fera la grâce.  
Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau ?  
Et qui des Rois, hélas, heureux petit moineau,  
Ne voudrait être en votre place ?  

Myrtil, Myrtil, un mot, laissons là ces joyaux,  
Il se agit de autre chose ici que de moineaux.  
Ces deux Nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent,  
Et tout jeune déjà pour époux te demandent.  
Je dois par un Hymen te engager à leurs vœux,  
Et ce est toi que le on veut qui choisisse des deux.  

Ces Nymphes…  

        Oui ; des deux tu peux en choisir une ;  
Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.  

Ce choix qui me est offert, peut-il me être un bonheur,  
Se il ne est aucunement souhaité de mon cœur ?  

Enfin, que on le reçoive, et que sans se confondre,  
A le honneur que elles font, on songe à bien répondre.  

Malgré cette fierté qui règne parmi nous,  
Deux Nymphes, ô Myrtil, viennent se offrir à vous,  
Et de vos qualités les merveilles écloses,  
Font que nous renversons ici le ordre des choses.  

Nous vous laissons, Myrtil, pour le avis le meilleur,  
Consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur,  
Et nous ne en voulons point prévenir les suffrages  
Par un récit paré de tous nos avantages.  

Ce est me faire un honneur dont le éclat me surprend ;  
Mais cet honneur pour moi, je le avoue, est trop grand.  
À vos rares bontés, il faut que je me oppose,  
Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose :  
Et je serais fâché, quels que en soient les appas,  
Que on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.  

Contentez nos désirs, quoi que on en puisse croire,  
Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.  

Non, ne descendez point dans ces humilités,  
Et laissez-nous juger ce que vous méritez.  

Le choix qui me est offert se oppose à votre attente,  
Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.  
Le moyen de choisir de deux grandes beautés,  
Égales en naissance, et rares qualités ?  
Rejeter le une ou le autre est un crime effroyable ;  
Et ne en choisir aucune est bien plus raisonnable.  

Mais en faisant refus de répondre à nos vœux,  
Au lieu de une, Myrtil, vous en outragez deux.  

Puisque nous consentons à le arrêt que on peut rendre,  
Ces raisons ne font rien à vouloir se en défendre.  

Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,  
Celle-ci le fera, je aime de autres appas,  
Et je sens bien que un cœur, que un bel objet engage,  
Est insensible et sourd à tout autre avantage.  

Comment donc ? que est-ce ci ? qui le eût pu présumer ?  
Et savez-vous, morveux, ce que ce est que de aimer ?  

Sans savoir ce que ce est, mon cœur a su le faire.  

Mais cet amour me choque, et ne est pas nécessaire.  

Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,  
Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.  

Mais ce cœur que je ai fait, me doit obéissance.  

Oui, lorsque de obéir il est en sa puissance.  

Mais enfin, sans mon ordre, il ne doit point aimer.  

Que ne empêchiez-vous donc que le on pût le charmer ?  

Eh bien, je vous défends que cela continue.  

La défense, je ai peur, sera trop tard venue.  

Quoi, les pères ne ont pas des droits supérieurs ?  

Les Dieux qui sont bien plus ne forcent point les cœurs.  

Les Dieux… Paix, petit sot, cette philosophie  
Me…  

        Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.  

Non, je veux que il se donne à le une pour époux,  
Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous :  
Ah, ah, je vous ferai sentir que je suis père.  

Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.  

Peut-on savoir de vous cet objet si charmant,  
Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son Amant ?  

Mélicerte, Madame, elle en peut faire de autres.  

Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres ?  

Le choix de elle et de nous est assez inégal.  

Nymphes, au nom des Dieux, ne en dites point de mal,  
Daignez considérer, de grâce, que je le aime,  
Et ne me jetez point dans un désordre extrême.  
Si je outrage en le aimant vos célestes attraits,  
Elle ne a point de part au crime que je fais :  
Ce est de moi, se il vous plaît, que vient toute le offense.  
Il est vrai de elle à vous, je sais la différence ;  
Mais par sa destinée on se trouve enchaîné,  
Et je sens bien enfin que le Ciel me a donné  
Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable :  
Pour elle tout le amour dont une âme est capable.  
Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir,  
Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.  
Si vous parlez, mon cœur appréhende de entendre  
Ce qui peut le blesser par le endroit le plus tendre :  
Et pour me dérober à de semblables coups,  
Nymphes, je aime bien mieux prendre congé de vous.  

Myrtil, holà, Myrtil, veux-tu revenir, traître.  
Il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.  
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports,  
Vous le aurez pour époux, je en réponds corps pour corps.  



Ah, Corinne, tu viens de le apprendre de Stelle,  
Et ce est de Lycarsis que elle tient la nouvelle.  

Oui.  

        Que les qualités, dont Myrtil est orné,  
Ont su toucher de amour Éroxène et Daphné.  

Oui.  

        Que pour le obtenir leur ardeur est si grande,  
Que ensemble elles en ont déjà fait la demande,  
Et que dans ce débat elles ont fait dessein  
De passer dès cette heure à recevoir sa main.  
Ah, que tes mots ont peine à sortir de ta bouche,  
Et que ce est faiblement que mon souci te touche.  

Mais quoi, que voulez-vous, ce est là la vérité,  
Et vous redites tout, comme je le ai conté.  

Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire ?  

Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.  

Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,  
Que avec ce mot, hélas ! tu me perces le cœur.  

Comment ?  

        Me mettre aux yeux que le sort implacable  
Auprès de elles me rend trop peu considérable,  
Et que à moi par leur rang on les va préférer,  
Ne est-ce pas une idée à me désespérer ?  

Mais quoi ? je vous réponds et dis ce que je pense.  

Ah, tu me fais mourir par ton indifférence.  
Mais dis, quels sentiments Myrtil a-t-il fait voir ?  

Je ne sais.  

        Et ce est là ce que il fallait savoir,  
Cruelle.  

        En vérité, je ne sais comment faire,  
Et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.  

Ce est que tu ne entres point dans tous les mouvements  
De un cœur, hélas rempli de tendres sentiments.  
Va-t'en, laisse-moi seule en cette solitude  
Passer quelques moments de mon inquiétude.  

Vous le voyez, mon cœur, ce que ce est que de aimer,  
Et Bélise avait su trop bien me en informer.  
Cette charmante mère avant sa destinée,  
Me disait une fois, sur le bord du Pénée,  
Ma fille, songe à toi, le amour aux jeunes cœurs  
Se présente toujours entouré de douceurs.  
De abord il ne offre aux yeux que choses agréables :  
Mais il traîne après lui des troubles effroyables.  
Et si tu veux passer tes jours dans quelque paix,  
Toujours comme de un mal défends-toi de ses traits.  
De ces leçons, mon cœur, je me étais souvenue :  
Et quand Myrtil venait à se offrir à ma vue,  
Que il jouait avec moi, que il me rendait des soins,  
Je vous disais toujours de vous y plaire moins.  
Vous ne me crûtes point, et votre complaisance  
Se vit bientôt changée en trop de bienveillance.  
Dans ce naissant amour qui flattait vos désirs,  
Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs :  
Cependant vous voyez la cruelle disgrâce,  
Dont en ce triste jour le destin vous menace,  
Et la peine mortelle où vous voilà réduit !  
Ah, mon cœur ! ah, mon cœur ! je vous le avais bien dit :  
Mais tenons, se il se peut, notre douleur couverte.  
Voici…  



        Je ai fait tantôt, charmante Mélicerte,  
Un petit prisonnier que je garde pour vous,  
Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.  
Ce est un jeune Moineau, que avec un soin extrême  
Je veux pour vous le offrir apprivoiser moi-même.  
Le présent ne est pas grand ; mais les divinités  
Ne jettent leurs regards que sur les volontés.  
Ce est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse  
Des présents que… Mais, Ciel, de où vient cette tristesse ?  
Que avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin  
Serait dans vos beaux yeux répandu ce matin ?  
Vous ne répondez point ? et ce morne silence  
Redouble encor ma peine et mon impatience.  
Parlez, de quel ennui ressentez-vous les coups ?  
Que est-ce donc ?  

    Ce ne est rien.  

        Ce ne est rien, dites-vous ?  
Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes,  
Cela se accorde-t-il, beauté pleine de charmes ?  
Ah, ne me faites point un secret dont je meurs,  
Et me expliquez, hélas ! ce que disent ces pleurs.  

Rien ne me servirait de vous le faire entendre.  

Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre,  
Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui,  
De vouloir me voler ma part de votre ennui ?  
Ah, ne le cachez point à le ardeur qui me inspire.  

Hé bien, Myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire :  
Je ai su que par un choix plein de gloire pour vous,  
Éroxène et Daphné vous veulent pour Époux :  
Et je vous avouerai que je ai cette faiblesse,  
De ne avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,  
Sans accuser du sort la rigoureuse loi,  
Qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.  

Et vous pouvez le avoir, cette injuste tristesse,  
Vous pouvez soupçonner mon amour de faiblesse,  
Et croire que engagé par des charmes si doux,  
Je puisse être jamais à quelque autre que à vous ?  
Que je puisse accepter une autre main offerte ?  
Hé ! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte,  
Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,  
Et faire un jugement si mauvais de mon cœur ?  
Quoi, faut-il que de lui vous ayez quelque crainte,  
Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte :  
Et que me sert de aimer comme je fais, hélas,  
Si vous êtes si prête à ne le croire pas.  

Je pourrais moins, Myrtil, redouter ces Rivales,  
Si les choses étaient de part et de autre égales.  
Et dans un rang pareil je oserais espérer,  
Que peut-être le Amour me ferait préférer :  
Mais le inégalité de bien et de naissance,  
Qui peut de elles à moi faire la différence…  

Ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,  
Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.  
Je vous aime, il suffit, et dans votre personne,  
Je vois Rang, Biens, Trésors, États, Sceptres, Couronne,  
Et des Rois les plus grands me offrît-on le pouvoir,  
Je ne y changerais pas le bien de vous avoir.  
Ce est une vérité toute sincère et pure,  
Et pouvoir en douter est me faire une injure.  

Hé bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,  
Que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlés,  
Et que bien que elles soient Nobles, riches et belles,  
Votre cœur me aime assez pour me mieux aimer que elles :  
Mais ce ne est pas le Amour dont vous suivez la voix,  
Votre père, Myrtil, réglera votre choix,  
Et de même que à vous je ne lui suis pas chère,  
Pour préférer à tout une simple Bergère.  

Non, chère Mélicerte, il ne est père ni Dieux  
Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux,  
Et toujours de mes vœux, Reine comme vous êtes…  

Ah, Myrtil, prenez garde à ce que ici vous faites,  
Ne allez point présenter un espoir à mon cœur,  
Que il recevrait peut-être avec trop de douceur,  
Et qui tombant après comme un éclair qui passe,  
Me rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.  

Quoi, faut-il des serments appeler le secours,  
Lorsque le on vous promet de vous aimer toujours ?  
Que vous vous faites tort par de telles alarmes,  
Et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.  
Hé bien, puisque il le faut, je jure par les Dieux,  
Et si ce ne est assez, je jure par vos yeux,  
Que on me tuera plutôt que je vous abandonne,  
Recevez-en ici la foi que je vous donne,  
Et souffrez que ma bouche avec ravissement,  
Sur cette belle main en signe le serment.  

Ah, Myrtil, levez-vous, de peur que on ne vous voie.  

Est-il rien… Mais, ô Ciel, on vient troubler ma joie.  



Ne vous contraignez pas pour moi.  

        Quel sort fâcheux.  

Cela ne va pas mal, continuez tous deux.  
Peste, mon petit fils, que vous avez le air tendre,  
Et que en maître déjà vous savez vous y prendre.  
Vous a-t-il, ce savant, que Athènes exila,  
Dans sa Philosophie appris ces choses-là :  
Et vous qui lui donnez de si douce manière  
Votre main à baiser, la gentille Bergère,  
Le honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs,  
Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs ?  

Ah, quittez de ces mots le outrageante bassesse,  
Et ne me accablez point de un discours qui la blesse.  

Je veux lui parler moi, toutes ces amitiés…  

Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.  
À du respect pour vous la naissance me engage,  
Mais je saurai sur moi vous punir de le outrage :  
Oui, je atteste le Ciel, que si contre mes vœux,  
Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,  
Je vais avec ce fer, qui me en fera justice,  
Au milieu de mon sein vous chercher un supplice,  
Et par mon sang versé lui marquer promptement  
Le éclatant désaveu de votre emportement.  

Non, non, ne croyez pas que avec art je le enflamme,  
Et que mon dessein soit de séduire son âme :  
Se il se attache à me voir, et me veut quelque bien,  
Ce est de son mouvement, je ne le y force en rien.  
Ce ne est pas que mon cœur veuille ici se défendre,  
De répondre à ses vœux de une ardeur assez tendre.  
Je le aime, je le avoue, autant que on puisse aimer :  
Mais cet amour ne a rien qui vous doive alarmer.  
Et pour vous arracher toute injuste créance,  
Je vous promets ici de éviter sa présence ;  
De faire place au choix où vous vous résoudrez,  
Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.  



Eh bien, vous triomphez avec cette retraite,  
Et dans ces mots votre âme a ce que elle souhaite :  
Mais apprenez que en vain vous vous réjouissez,  
Que vous serez trompé dans ce que vous pensez,  
Et que avec tous vos soins, toute votre puissance,  
Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.  

Comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller ?  
Est-ce de la façon que le on me doit parler ?  

Oui, je ai tort, il est vrai, mon transport ne est pas sage :  
Pour rentrer au devoir, je change de langage,  
Et je vous prie ici, mon Père, au nom des Dieux,  
Et par tout ce qui peut vous être précieux,  
De ne vous point servir dans cette conjoncture,  
Des fiers droits que sur moi vous donne la nature,  
Ne me empoisonnez point vos bienfaits les plus doux,  
Le jour est un présent que je ai reçu de vous :  
Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable,  
Si vous me le allez rendre, hélas ! insupportable ?  
Il est sans Mélicerte un supplice à mes yeux :  
Sans ses divins appas, rien ne me est précieux,  
Ils font tout mon bonheur, et toute mon envie,  
Et si vous me le ôtez, vous me arrachez la vie.  

Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.  
Qui le aurait jamais cru de ce petit pendard ?  
Quel amour, quels transports, quels discours pour son âge :  
Je en suis confus, et sens que cet amour me engage.  

Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir ?  
Vous ne avez que à parler, je suis prêt de obéir.  

Je ne puis plus tenir, il me arrache des larmes,  
Et ces tendres propos me font rendre les armes.  

Que si dans votre cœur un reste de amitié,  
Vous peut de mon destin donner quelque pitié,  
Accordez Mélicerte à mon ardente envie,  
Et vous ferez bien plus que me donner la vie.  

Lève-toi.  

        Serez-vous sensible à mes soupirs ?  

Oui.  

        Je obtiendrai de vous le objet de mes désirs ?  

Oui.  

        Vous ferez pour moi que son Oncle le oblige  
À me donner sa main ?  

        Oui, lève-toi, te dis-je.  

Ô Père, le meilleur qui jamais ait été,  
Que je baise vos mains, après tant de bonté.  

Ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse !  
Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse,  
Et ne se sent-on pas certains mouvements doux,  
Quand on vient à songer que cela sort de vous ?  

Me tiendrez-vous au moins la parole avancée.  
Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée ?  

Non.  

        Me permettez-vous de vous désobéir,  
Si de ces sentiments on vous fait revenir :  
Prononcez le mot.  

        Oui. Ha, nature ! nature,  
Je me en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture  
De le amour que sa Nièce, et toi, vous vous portez.  

Ah, que ne dois-je point à vos rares bontés !  
Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte,  
Je ne accepterais pas une Couronne offerte,  
Pour le plaisir que je ai de courir lui porter,  
Ce merveilleux succès qui la doit contenter.  



Ah ! Myrtil, vous avez du Ciel reçu des charmes,  
Qui nous ont préparé des matières de larmes,  
Et leur naissant éclat fatal à nos ardeurs,  
De ce que nous aimons nous enlève les cœurs.  

Peut-on savoir, Myrtil, vers qui de ces deux Belles  
Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles,  
Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,  
Dont se voit foudroyé tout le espoir de nos vœux ?  

Ne faites point languir deux Amants davantage,  
Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.  

Il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants,  
En mourir tout de un coup que traîner si longtemps.  

Rendez, Nobles Bergers, le calme à votre flamme,  
La Belle Mélicerte a captivé mon âme :  
Auprès de cet objet mon sort est assez doux,  
Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous.  
Et si vos vœux enfin ne ont que les miens à craindre,  
Vous ne aurez le un ni le autre aucun lieu de vous plaindre.  

Ah, Myrtil, se peut-il que deux tristes Amants…  

Est-il vrai que le Ciel sensible à nos tourments…  

Oui, content de mes fers comme de une victoire,  
Je me suis excusé de ce choix plein de gloire :  
Je ai de mon Père encore changé les volontés,  
Et le ai fait consentir à mes félicités.  

Ah, que cette aventure est un charmant miracle,  
Et que à notre poursuite elle ôte un grand obstacle.  

Elle peut renvoyer ces Nymphes à nos vœux,  
Et nous donner moyen de être contents tous deux.  



Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée ?  

Comment ?  

        En diligence elle est partout cherchée.  

Et pourquoi ?  

        Nous allons perdre cette beauté.  
Ce est pour elle que ici le Roi se est transporté,  
Avec un grand Seigneur on dit que il la marie.  

Ô Ciel, expliquez-moi ce discours, je vous prie.  

Ce sont des incidents grands et mystérieux :  
Oui, le Roi vient chercher Mélicerte en ces lieux ;  
Et le on dit que autrefois feu Bélise sa mère,  
Dont tout Tempé croyait que Mopse était le frère…  
Mais je me suis chargé de la chercher partout,  
Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.  

Ah, Dieux, quelle rigueur ! hé Nicandre, Nicandre.  

Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.  