

Quoi, Cousine, personne ne te est venu rendre visite ?

Personne du monde.

Vraiment voilà qui me étonne, que nous ayons été seules, le une et le autre, tout aujourd'hui.

Cela me étonne aussi ; car ce ne est guère notre coutume, et votre maison, Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les Fainéants de la Cour.

Le après-dînée, à dire vrai, me a semblé fort longue.

Et moi je le ai trouvée fort courte.

Ce est que les beaux esprits, Cousine, aiment la solitude.

Ah ! très humble servante au bel esprit, vous savez que ce ne est pas là que je vise.

Pour moi je aime la compagnie, je le avoue.

Je le aime aussi ; mais je le aime choisie, et la quantité des sottes visites que il vous faut essuyer parmi les autres, est cause bien souvent que je prends plaisir de être seule.

La délicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens triés.

Et la complaisance est trop générale, de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes.

Je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants.

Ma foi, les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la plupart de ces gens-là ne sont plus plaisants dès la seconde visite. Mais à propos de extravagants, ne voulez-vous pas me défaire de votre Marquis incommode ? pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et que je puisse durer à ses turlupinades perpétuelles ?

Ce langage est à la mode, et le on le tourne en plaisanterie à la Cour.

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour à parler ce jargon obscur. La belle chose de faire entrer aux conversations du Louvre de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des Halles et de la place Maubert ! La jolie façon de plaisanter pour des Courtisans ! et que un homme montre de esprit lorsque il vient vous dire ; Madame, vous êtes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de Paris, car chacun vous voit de bon œil, à cause que Boneuil est un village à trois lieues de ici. Cela ne est-il pas bien galant et bien spirituel ; et ceux qui trouvent ces belles rencontres, ne ont-ils pas lieu de se en glorifier ?

On ne dit pas cela aussi, comme une chose spirituelle, et la plupart de ceux qui affectent ce langage, savent bien eux-mêmes que il est ridicule.

Tant pis encore, de prendre peine à dire des sottises, et de être mauvais plaisants de dessein formé. Je les en tiens moins excusables ; et, si je en étais juge, je sais bien à quoi je condamnerais tous ces Messieurs les Turlupins.

Laissons cette matière, qui te échauffe un peu trop, et disons que Dorante vient bien tard, à mon avis, pour le souper que nous devons faire ensemble.

Peut-être le a-t-il oublié, et que…

Voilà Climène, Madame, qui vient ici pour vous voir.

Eh mon Dieu ! quelle visite !

Vous vous plaigniez de être seule, aussi : le Ciel vous en punit.

Vite, que on aille dire que je ne y suis pas.

On a déjà dit que vous y étiez.

Et qui est le sot, qui le a dit ?

Moi, Madame.

Diantre soit le petit vilain. Je vous apprendrai bien à faire vos réponses de vous-même.

Je vais lui dire, Madame, que vous voulez être sortie.

Arrêtez animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.

Elle parle encore à un homme dans la rue.

Ah ! Cousine, que cette visite me embarrasse à le heure que il est.

Il est vrai que la Dame est un peu embarrassante de son naturel : je ai toujours eu pour elle une furieuse aversion ; et, ne en déplaise à sa qualité, ce est la plus sotte bête qui se soit jamais mêlée de raisonner.

Le épithète est un peu forte.

Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque chose de plus, si on lui faisait justice. Est-ce que il y a une personne qui soit plus véritablement que elle, ce que on appelle Précieuse, à prendre le mot dans sa plus mauvaise signification ?

Elle se défend bien de ce nom, pourtant.

Il est vrai, elle se défend du nom ; mais non pas de la chose : car enfin elle le est depuis les pieds jusqu'à la tête, et la plus grande façonnière du monde. Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules, et de sa tête, ne aillent que par ressorts. Elle affecte toujours un ton de voix languissant, et niais ; fait la moue, pour montrer une petite bouche, et roule les yeux, pour les faire paraître grands.

Doucement donc, si elle venait à entendre…

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me souviens toujours du soir que elle eut envie de voir Damon, sur la réputation que on lui donne, et les choses que le public a vues de lui. Vous connaissez le homme, et sa naturelle paresse à soutenir la conversation. Elle le avait invité à souper, comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot, parmi une demi-douzaine de gens, à qui elle avait fait fête de lui, et qui le regardaient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devait pas être faite comme les autres. Ils pensaient tous que il était là pour défrayer la Compagnie de bons mots ; que chaque parole qui sortait de sa bouche devait être extraordinaire ; que il devait faire des Impromptus sur tout ce que on disait, et ne demander à boire que avec une pointe. Mais il les trompa fort par son silence ; et la Dame fut aussi mal satisfaite de lui, que je le fus de elle.

Tais-toi, je vais la recevoir à la porte de la chambre.

Encore un mot. Je voudrais bien la voir mariée avec le Marquis, dont nous avons parlé. Le bel assemblage que ce serait de une Précieuse, et de un Turlupin !

Veux-tu te taire ; la voici.

Vraiment, ce est bien tard que…

Eh de grâce, ma chère, faites-moi vite donner un siège.

Un fauteuil, promptement.

Ah mon Dieu !

Que est-ce donc ?

Je ne en puis plus.

Que avez-vous ?

Le cœur me manque.

Sont-ce vapeurs, qui vous ont prise ?

Non.

Voulez-vous, que le on vous délasse ?

Mon Dieu non. Ah !

Quel est donc votre mal ? et depuis quand vous a-t-il pris ?

Il y a plus de trois heures, et je le ai rapporté du Palais-Royal.

Comment ?

Je viens de voir, pour mes péchés, cette méchante Rapsodie de Le École des Femmes. Je suis encore en défaillance du mal de cœur, que cela me a donné, et je pense que je ne en reviendrai de plus de quinze jours.

Voyez un peu, comme les maladies arrivent sans que on y songe.

Je ne sais pas de quel tempérament nous sommes ma cousine et moi ; mais nous fûmes avant-hier à la même Pièce, et nous en revînmes toutes deux saines et gaillardes.

Quoi, vous le avez vue ?

Oui ; et écoutée de un bout à le autre.

Et vous ne en avez pas été jusques aux convulsions, ma chère ?

Je ne suis pas si délicate, Dieu merci ; et je trouve pour moi, que cette Comédie serait plutôt capable de guérir les gens, que de les rendre malades.

Ah mon Dieu, que dites-vous là ! Cette proposition peut-elle être avancée par une personne, qui ait du revenu en sens commun ? Peut-on, impunément comme vous faites, rompre en visière à la raison ? Et dans le vrai de la chose, est-il un esprit si affamé de plaisanterie, que il puisse tâter des fadaises dont cette Comédie est assaisonnée ? Pour moi, je vous avoue, que je ne ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela. Les enfants par le oreille me ont paru de un goût détestable ; la tarte à la crème me a affadi le cœur ; et je ai pensé vomir au potage.

Mon Dieu ! que tout cela est dit élégamment. Je aurais cru que cette Pièce était bonne ; mais Madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les choses de une manière si agréable, que il faut être de son sentiment, malgré que on en ait.

Pour moi je ne ai pas tant de complaisance, et pour dire ma pensée, je tiens cette Comédie une des plus plaisantes que le Auteur ait produites.

Ah ! vous me faites pitié, de parler ainsi ; et je ne saurais vous souffrir cette obscurité de discernement. Peut-on, ayant de la vertu, trouver de le agrément dans une Pièce, qui tient sans cesse la pudeur en alarme, et salit à tous moments le imagination ?

Les jolies façons de parler, que voilà ! Que vous êtes, Madame, une rude joueuse en Critique ; et que je plains le pauvre Molière de vous avoir pour ennemie.

Croyez-moi ma chère, corrigez de bonne foi votre jugement, et pour votre honneur, ne allez point dire par le monde que cette Comédie vous ait plu.

Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.

Hélas tout ; et je mets en fait, que une honnête femme ne la saurait voir, sans confusion ; tant je y ai découvert de ordures, et de saletés.

Il faut donc que pour les ordures, vous ayez des lumières, que les autres ne ont pas : car pour moi je ne y en ai point vu.

Ce est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurément : car enfin toutes ces ordures, Dieu merci, y sont à visage découvert. Elles ne ont pas la moindre enveloppe qui les couvre ; et les yeux les plus hardis sont effrayés de leur nudité.

Ah !

Hay, hay, hay.

Mais encore, se il vous plaît, marquez-moi une de ces ordures que vous dites.

Hélas ! est-il nécessaire de vous les marquer ?

Oui : je vous demande seulement un endroit, qui vous ait fort choquée.

En faut-il de autre que la scène de cette Agnès, lorsque elle dit ce que le on lui a pris ?

Eh bien, que trouvez-vous là de sale ?

Ah !

De grâce ?

Fi.

Mais encore ?

Je ne ai rien à vous dire.

Pour moi, je ne y entends point de mal.

Tant pis pour vous.

Tant mieux plutôt, ce me semble. Je regarde les choses du côté que on me les montre ; et ne les tourne point, pour y chercher ce que il ne faut pas voir.

Le honnêteté de une femme…

Le honnêteté de une femme ne est pas dans les grimaces. Il sied mal de vouloir être plus sage, que celles qui sont sages. Le affectation en cette matière est pire que en toute autre ; et je ne vois rien de si ridicule, que cette délicatesse de honneur, qui prend tout en mauvaise part ; donne un sens criminel aux plus innocentes paroles ; et se offense de le ombre des choses. Croyez-moi, celles qui font tant de façons, ne en sont pas estimées plus femmes de bien. Au contraire, leur sévérité mystérieuse, et leurs grimaces affectées irritent la censure de tout le monde, contre les actions de leur vie. On est ravi de découvrir ce que il y peut avoir à redire ; et pour tomber dans le exemple, il y avait le autre jour des Femmes à cette Comédie, vis-à-vis de la Loge où nous étions, qui par les mines que elles affectèrent durant toute la Pièce ; leurs détournements de tête ; et leurs cachements de visage, firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite, que le on ne aurait pas dites sans cela ; et quelqu'un même des Laquais cria tout haut, que elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps.

Enfin il faut être aveugle dans cette Pièce, et ne pas faire semblant de y voir les choses.

Il ne faut pas y vouloir voir ce qui ne y est pas.

Ah ! je soutiens, encore un coup, que les saletés y crèvent les yeux.

Et moi, je ne demeure pas de accord de cela.

Quoi la pudeur ne est pas visiblement blessée par ce que dit Agnès dans le endroit dont nous parlons ?

Non vraiment. Elle ne dit pas un mot, qui de soi ne soit fort honnête ; et si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, ce est vous qui faites le ordure, et non pas elle ; puisque elle parle seulement de un ruban que on lui a pris.

Ah ! ruban, tant que il vous plaira ; mais ce le où elle se arrête, ne est pas mis pour des prunes. Il vient sur ce le de étranges pensées. Ce le scandalise furieusement ; et quoi que vous puissiez dire, vous ne sauriez défendre le insolence de ce le.

Il est vrai, ma cousine ; je suis pour Madame contre ce le. Ce le est insolent au dernier point. Et vous avez tort de défendre ce le.

Il a une obscénité qui ne est pas supportable.

Comment dites-vous ce mot-là, Madame ?

Obscénité, Madame.

Ah ! mon Dieu ! obscénité. Je ne sais ce que ce mot veut dire ; mais je le trouve le plus joli du monde.

Enfin vous voyez, comme votre sang prend mon parti.

Eh ! mon Dieu ; ce est une causeuse, qui ne dit pas ce que elle pense. Ne vous y fiez pas beaucoup, si vous me en voulez croire.

Ah ! que vous êtes méchante, de me vouloir rendre suspecte à Madame. Voyez un peu où je en serais, si elle allait croire ce que vous dites. Serais-je si malheureuse, Madame, que vous eussiez de moi cette pensée ?

Non, non, je ne me arrête pas à ses paroles, et je vous crois plus sincère, que elle ne dit.

Ah ! que vous avez bien raison, Madame ; et que vous me rendrez justice, quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du monde ; que je entre dans tous vos sentiments, et suis charmée de toutes les expressions, qui sortent de votre bouche.

Hélas ! je parle sans affectation.

On le voit bien, Madame, et que tout est naturel en vous. Vos paroles, le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action, et votre ajustement ont je ne sais quel air de qualité, qui enchante les gens. Je vous étudie des yeux et des oreilles ; et je suis si remplie de vous, que je tâche de être votre singe, et de vous contrefaire en tout.

Vous vous moquez de moi, Madame.

Pardonnez-moi, Madame. Qui voudrait se moquer de vous ?

Je ne suis pas un bon modèle, Madame.

Oh que si, Madame.

Vous me flattez, Madame.

Point du tout, Madame.

Épargnez-moi, se il vous plaît, Madame.

Je vous épargne aussi, Madame ; et je ne dis pas la moitié de ce que je pense, Madame.

Ah mon Dieu ! brisons là, de grâce : vous me jetteriez dans une confusion épouvantable.
Enfin nous voilà deux contre vous, et le opiniâtreté sied si mal aux personnes spirituelles…

Arrêtez, se il vous plaît, Monsieur.

Tu ne me connais pas, sans doute.

Si fait, je vous connais ; mais vous ne entrerez pas.

Ah que de bruit, petit laquais !

Cela ne est pas bien de vouloir entrer malgré les gens.

Je veux voir ta Maîtresse.

Elle ne y est pas, vous dis-je.

La voilà dans la chambre.

Il est vrai, la voilà ; mais elle ne y est pas.

Que est-ce donc que il y a là ?

Ce est votre laquais, Madame, qui fait le sot.

Je lui dis que vous ne y êtes pas, Madame, et il ne veut pas laisser de entrer.

Et pourquoi dire à Monsieur que je ne y suis pas ?

Vous me grondâtes le autre jour, de lui avoir dit que vous y étiez.

Voyez cet insolent ! Je vous prie, Monsieur, de ne pas croire ce que il dit : ce est un petit écervelé, qui vous a pris pour un autre.

Je le ai bien vu, Madame ; et sans votre respect, je lui aurais appris à connaître les gens de qualité.

Ma cousine vous est fort obligée de cette déférence.

Un siège donc, impertinent.

Ne en voilà-t-il pas un ?

Approchez-le.

Votre petit laquais, Madame, a du mépris pour ma personne.

Il aurait tort, sans doute.

Ce est peut-être que je paie le intérêt de ma mauvaise mine : hay, hay, hay, hay.

Le âge le rendra plus éclairé en honnêtes gens.

Sur quoi en étiez-vous, Mesdames, lorsque je vous ai interrompues ?

Sur la Comédie de Le École des Femmes.

Je ne fais que de en sortir.

Eh bien, Monsieur, comment la trouvez-vous, se il vous plaît ?

Tout à fait impertinente.

Ah que je en suis ravie !

Ce est la plus méchante chose du monde. Comment, diable ! à peine ai-je pu trouver place. Je ai pensé être étouffé à la porte ; et jamais on ne me a tant marché sur les pieds. Voyez comme mes canons, et mes rubans en sont ajustés, de grâce.

Il est vrai que cela crie vengeance contre Le École des Femmes, et que vous la condamnez avec justice.

Il ne se est jamais fait, je pense, une si méchante comédie.

Ah ! voici Dorante que nous attendions.

Ne bougez, de grâce, et ne interrompez point votre discours. Vous êtes là sur une matière, qui depuis quatre jours fait presque le entretien de toutes les maisons de Paris ; et jamais on ne a rien vu de si plaisant, que la diversité des jugements, qui se font là-dessus. Car enfin, je ai ouï condamner cette Comédie à certaines gens, par les mêmes choses, que je ai vu de autres estimer le plus.

Voilà Monsieur le Marquis, qui en dit force mal.

Il est vrai, je la trouve détestable ; morbleu détestable du dernier détestable ; ce que on appelle détestable.

Et moi, mon cher Marquis, je trouve le jugement détestable.

Quoi Chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette Pièce ?

Oui je prétends la soutenir.

Parbleu, je la garantis détestable.

La caution ne est pas Bourgeoise. Mais, Marquis, par quelle raison, de grâce, cette Comédie est-elle ce que tu dis ?

Pourquoi elle est détestable ?

Oui.

Elle est détestable, parce que elle est détestable.

Après cela, il ne y a plus rien à dire : voilà son procès fait. Mais encore instruis-nous, et nous dis les défauts qui y sont.

Que sais-je moi ? je ne me suis pas seulement donné la peine de le écouter. Mais enfin je sais bien que je ne ai jamais rien vu de si méchant, Dieu me damne ; et Dorilas, contre qui je étais a été de mon avis.

Le autorité est belle, et te voilà bien appuyé.

Il ne faut que voir les continuels éclats de rire que le Parterre y fait : je ne veux point de autre chose, pour témoigner que elle ne vaut rien.

Tu es donc, Marquis, de ces Messieurs du bel air, qui ne veulent pas que le Parterre ait du sens commun, et qui seraient fâchés de avoir ri avec lui, fût-ce de la meilleure chose du monde ? Je vis le autre jour sur le Théâtre un de nos amis qui se rendit ridicule par là. Il écouta toute la Pièce avec un sérieux le plus sombre du monde : et tout ce qui égayait les autres ridait son front. À tous les éclats de risée, il haussait les épaules, et regardait le Parterre en pitié ; et quelquefois aussi le regardant avec dépit, il lui disait tout haut, Ris donc, Parterre, ris donc. Ce fut une seconde Comédie, que le chagrin de notre ami ; il la donna en galant homme à toute le assemblée ; et chacun demeura de accord que on ne pouvait pas mieux jouer, que il fit. Apprends, Marquis, je te prie, et les autres aussi, que le bon sens ne a point de place déterminée à la Comédie ; que la différence du demi-Louis de or, et de la pièce de quinze sols, ne fait rien du tout au bon goût ; que debout et assis on peut donner un mauvais jugement ; et que enfin, à le prendre en général, je me fierais assez à le approbation du Parterre, par la raison que entre ceux qui le composent, il y en a plusieurs qui sont capables de juger de une pièce selon les règles, et que les autres en jugent par la bonne façon de en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de ne avoir ni prévention aveugle, ni complaisance affectée, ni délicatesse ridicule.

Te voilà donc, Chevalier, le défenseur du Parterre ? Parbleu, je me en réjouis, et je ne manquerai pas de le avertir, que tu es de ses amis. Hay, hay, hay, hay, hay, hay.

Ris tant que tu voudras ; je suis pour le bon sens, et ne saurais souffrir les ébullitions de cerveau de nos marquis de Mascarille. Je enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicules, malgré leur qualité ; de ces gens qui décident toujours, et parlent hardiment de toutes choses, sans se y connaître ; qui dans une Comédie se récrieront aux méchants endroits, et ne branleront pas à ceux qui sont bons ; qui voyant un tableau, ou écoutant un concert de musique, blâment de même, et louent tout à contre-sens, prennent par où ils peuvent les termes de le Art que ils attrapent, et ne manquent jamais de les estropier, et de les mettre hors de place. Eh ! Morbleu, Messieurs, taisez-vous, quand Dieu ne vous a pas donné la connaissance de une chose ; ne apprêtez point à rire à ceux qui vous entendent parler ; et songez que en ne disant mot, on croira, peut-être, que vous êtes de habiles gens.

Parbleu, Chevalier, tu le prends là…

Mon Dieu Marquis ce ne est pas à toi que je parle. Ce est à une douzaine de messieurs qui déshonorent les gens de Cour par leurs manières extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous. Pour moi je me en veux justifier, le plus que il me sera possible ; et je les dauberai tant, en toutes rencontres, que à la fin ils se rendront sages.

Dis-moi, un peu, Chevalier, crois-tu que Lysandre ait de le esprit ?

Oui, sans doute, et beaucoup.

Ce est une chose que on ne peut pas nier.

Demandez-lui ce qui lui semble de Le École des Femmes : vous verrez que il vous dira, que elle ne lui plaît pas.

Eh mon Dieu ! il y en a beaucoup que le trop de esprit gâte ; qui voient mal les choses à force de lumière ; et même qui seraient bien fâchés de être de le avis des autres, pour avoir la gloire de décider.

Il est vrai ; notre ami est de ces gens-là, sans doute. Il veut être le premier de son opinion, et que on attende par respect son jugement. Toute approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumières, dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. Il veut que on le consulte sur toutes les affaires de esprit ; et je suis sûre que si le Auteur lui eût montré sa Comédie, avant que de la faire voir au public, il le eût trouvée la plus belle du monde.

Et que direz-vous de la Marquise Araminte, qui la publie partout pour épouvantable, et dit que elle ne a pu jamais souffrir les ordures dont elle est pleine ?

Je dirai que cela est digne du Caractère que elle a pris ; et que il y a des personnes, qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop de honneur. Bien que elle ait de le esprit, elle a suivi le mauvais exemple de celles, qui étant sur le retour de le âge, veulent remplacer de quelque chose ce que elles voient que elles perdent ; et prétendent que les grimaces de une pruderie scrupuleuse, leur tiendront lieu de jeunesse et de beauté. Celle-ci pousse le affaire plus avant que aucune, et le habileté de son scrupule découvre des saletés, où jamais personne ne en avait vu. On tient que il va, ce scrupule, jusques à défigurer notre langue, et que il ne y a point presque de mots, dont la sévérité de cette Dame ne veuille retrancher ou la tête, ou la queue, pour les syllabes déshonnêtes que elle y trouve.

Vous êtes bien fou, Chevalier.

Enfin, Chevalier, tu crois défendre ta Comédie, en faisant la satire de ceux qui la condamnent.

Non pas ; mais je tiens que cette Dame se scandalise à tort…

Tout beau, Monsieur le Chevalier : il pourrait y en avoir de autres que elle, qui seraient dans les mêmes sentiments.

Je sais bien que ce ne est pas vous, au moins ; et que lorsque vous avez vu cette représentation…

Il est vrai, mais je ai changé de avis, et Madame sait appuyer le sien, par des raisons si convaincantes, que elle me a entraînée de son côté.

Ah ! Madame, je vous demande pardon ; et si vous le voulez, je me dédirai, pour le amour de vous, de tout ce que je ai dit.

Je ne veux pas que ce soit pour le amour de moi ; mais pour le amour de la raison : car enfin cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indéfendable ; et je ne conçois pas…

Ah ! voici le auteur, Monsieur Lysidas : il vient tout à propos, pour cette matière. Monsieur Lysidas ; prenez un siège vous-même, et vous mettez là.

Madame ; je viens un peu tard ; mais il me a fallu lire ma Pièce chez Madame la Marquise, dont je vous avais parlé ; et les louanges, qui lui ont été données, me ont retenu une heure, plus que je ne croyais.

Ce est un grand charme que les louanges pour arrêter un Auteur.

Asseyez-vous donc, Monsieur Lysidas ; nous lirons votre Pièce après souper.

Tous ceux qui étaient là, doivent venir à sa première représentation, et me ont promis de faire leur devoir comme il faut.

Je le crois : mais, encore une fois asseyez-vous, se il vous plaît : Nous sommes ici sur une matière que je serai bien aise que nous poussions.

Je pense Madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-là.

Nous verrons. Poursuivons de grâce notre discours.

Je vous donne avis, Madame, que elles sont presque toutes retenues.

Voilà qui est bien. Enfin je avais besoin de vous, lorsque vous êtes venu, et tout le monde était ici contre moi.

Il se est mis de abord de votre côté, mais maintenant que il sait que Madame est à la tête du parti contraire, je pense que vous ne avez que à chercher un autre secours.

Non, non, je ne voudrais pas que il fît mal sa Cour auprès de Madame votre cousine, et je permets à son esprit de être du parti de son cœur.

Avec cette permission, Madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.

Mais auparavant sachons un peu les sentiments de Monsieur Lysidas.

Sur quoi, Madame ?

Sur le sujet de Le École des Femmes.

Ha, ha.

Que vous en semble.

Je ne ai rien à dire là-dessus ; et vous savez que entre nous autres Auteurs, nous devons parler des Ouvrages les uns des autres, avec beaucoup de circonspection.

Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette Comédie ?

Moi, Monsieur ?

De bonne foi, dites-nous votre avis.

Je la trouve fort belle.

Assurément ?

Assurément ; pourquoi non ? Ne est-elle pas en effet la plus belle du monde ?

Hom, hom, vous êtes un méchant diable, Monsieur Lysidas ; vous ne dites pas ce que vous pensez.

Pardonnez-moi.

Mon Dieu, je vous connais ; ne dissimulons point.

Moi Monsieur ?

Je vois bien que le bien que vous dites de cette Pièce ne est que par honnêteté ; et que dans le fond du cœur, vous êtes de le avis de beaucoup de gens, qui la trouvent mauvaise.

Hay, hay, hay.

Avouez, ma foi, que ce est une méchante chose que cette Comédie.

Il est vrai que elle ne est pas approuvée par les Connaisseurs.

Ma foi, Chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie, ah, ah, ah, ah, ah.

Pousse, mon cher Marquis, pousse.

Tu vois que nous avons les Savants de notre côté.

Il est vrai, le jugement de Monsieur Lysidas est quelque chose de considérable ; mais Monsieur Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour cela. Et puisque je ai bien le audace de me défendre contre les sentiments de Madame, il ne trouvera pas mauvais que je combatte les siens.

Quoi vous voyez contre vous Madame, Monsieur le Marquis, et Monsieur Lysidas, et vous osez résister encore ? Fi que cela est de mauvaise grâce.

Voilà qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se puissent mettre en tête de donner protection aux sottises de cette Pièce !

Dieu me damne, Madame, elle est misérable depuis le commencement jusqu'à la fin.

Cela est bientôt dit, Marquis ; il ne est rien plus aisé que de trancher ainsi, et je ne vois aucune chose, qui puisse être à couvert de la souveraineté de tes décisions.

Parbleu, tous les autres Comédiens qui étaient là pour la voir, en ont dit tous les maux du monde.

Ah ! je ne dis plus mot, tu as raison, Marquis ; puisque les autres Comédiens en disent du mal, il faut les en croire assurément. Ce sont tous gens éclairés, et qui parlent sans intérêt, il ne y a plus rien à dire, je me rends.

Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette Pièce ; non plus que les satires désobligeantes que on y voit contre les Femmes.

Pour moi, je me garderai bien de me en offenser, et de prendre rien sur mon compte de tout ce qui se y dit. Ces sortes de satires tombent directement sur les mœurs, et ne frappent les personnes que par réflexion. Ne allons point nous appliquer nous-mêmes les traits de une censure générale ; et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant que on parle à nous. Toutes les peintures ridicules que on expose sur les Théâtres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde. Ce sont miroirs publics où il ne faut jamais témoigner que on se voie ; et ce est se taxer hautement de un défaut, que se scandaliser que on le reprenne.

Pour moi je ne parle pas de ces choses, par la part que je y puisse avoir ; et je pense que je vis de un air dans le monde, à ne pas craindre de être cherchée dans les peintures que on fait là des femmes qui se gouvernent mal.

Assurément, Madame, on ne vous y cherchera point ; votre conduite est assez connue ; et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées de personne.

Aussi, Madame, ne ai-je rien dit qui aille à vous ; et mes paroles, comme les Satires de la Comédie, demeurent dans la thèse générale.

Je ne en doute pas, Madame. Mais enfin passons sur ce chapitre. Je ne sais pas de quelle façon vous recevez les injures que on dit à notre sexe dans un certain endroit de la pièce ; et pour moi je vous avoue que je suis dans une colère épouvantable, de voir que cet auteur impertinent nous appelle des animaux.

Ne voyez-vous pas que ce est un ridicule que il fait parler ?

Et puis, Madame, ne savez-vous pas que les injures des Amants ne offensent jamais ? que il est des amours emportés aussi bien que des doucereux ? et que en de pareilles occasions les paroles les plus étranges, et quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques de affection par celles mêmes qui les reçoivent ?

Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurais digérer cela, non plus que le potage, et la tarte à la crème, dont Madame a parlé tantôt.

Ah ! ma foi oui, tarte à la crème. Voilà ce que je avais remarqué tantôt ; tarte à la crème. Que je vous suis obligé, Madame, de me avoir fait souvenir de tarte à la crème. Y a-t-il assez de pommes en Normandie pour tarte à la crème ? Tarte à la crème, morbleu, Tarte à la crème !

Eh bien que veux-tu dire, tarte à la crème ?

Parbleu, tarte à la crème, Chevalier.

Mais encore ?

Tarte à la crème.

Dis-nous un peu tes raisons.

Tarte à la crème.

Mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble.

Tarte à la crème, Madame.

Que trouvez-vous là à redire ?

Moi, rien ; tarte à la crème.

Ah ! je le quitte.

Monsieur le Marquis se y prend bien, et vous bourre de la belle manière. Mais je voudrais bien que Monsieur Lysidas voulût les achever, et leur donner quelques petits coups de sa façon.

Ce ne est pas ma coutume de rien blâmer, et je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres. Mais enfin, sans choquer le amitié que Monsieur le Chevalier témoigne pour le Auteur, on me avouera que ces sortes de Comédies ne sont pas proprement des Comédies, et que il y a une grande différence de toutes ces bagatelles, à la beauté des pièces sérieuses. Cependant tout le monde donne là dedans aujourd'hui ; on ne court plus que à cela ; et le on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages, lorsque des sottises ont tout Paris. Je vous avoue que le cœur me en saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.

Il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté là-dessus, et que le siècle se encanaille furieusement.

Celui-là est joli encore, se encanaille. Est-ce vous qui le avez inventé, Madame ?

Hé !

Je me en suis bien doutée.

Vous croyez donc, Monsieur Lysidas, que tout le esprit et toute la beauté sont dans les Poèmes sérieux, et que les Pièces Comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune louange ?

Ce ne est pas mon sentiment, pour moi. La Tragédie, sans doute, est quelque chose de beau quand elle est bien touchée ; mais la Comédie a ses charmes, et je tiens que le une ne est pas moins difficile à faire que le autre.

Assurément, Madame, et quand pour la difficulté vous mettriez un plus du côté de la Comédie, peut-être que vous ne vous abuseriez pas. Car enfin, je trouve que il est bien plus aisé de se guinder sur de grands sentiments, de braver en Vers la Fortune, accuser les Destins, et dire des injures aux Dieux, que de entrer comme il faut dans le ridicule des hommes, et de rendre agréablement sur le Théâtre les défauts de tout le monde. Lorsque vous peignez des Héros, vous faites ce que vous voulez ; ce sont des portraits à plaisir, où le on ne cherche point de ressemblance ; et vous ne avez que à suivre les traits de une imagination qui se donne le essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux. Mais lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre de après Nature ; on veut que ces portraits ressemblent ; et vous ne avez rien fait si vous ne y faites reconnaître les gens de votre siècle. En un mot, dans les pièces sérieuses, il suffit, pour ne être point blâmé, de dire des choses qui soient de bon sens, et bien écrites : Mais ce ne est pas assez dans les autres ; il y faut plaisanter ; et ce est une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.

Je crois être du nombre des honnêtes gens, et cependant je ne ai pas trouvé le mot pour rire dans tout ce que je ai vu.

Ma foi, ni moi non plus.

Pour toi, Marquis, je ne me en étonne pas ; ce est que tu ne y as point trouvé de Turlupinades.

Ma foi, Monsieur, ce que on y rencontre ne vaut guère mieux, et toutes les plaisanteries y sont assez froides, à mon avis.

La Cour ne a pas trouvé cela.

Ah ! Monsieur, la Cour.

Achevez, Monsieur Lysidas. Je vois bien que vous voulez dire que la Cour ne se connaît pas à ces choses ; et ce est le refuge ordinaire de vous autres Messieurs les Auteurs, dans le mauvais succès de vos ouvrages, que de accuser le injustice du siècle, et le peu de lumière des Courtisans. Sachez, se il vous plaît, Monsieur Lysidas, que les Courtisans ont de aussi bons yeux que de autres ; que on peut être habile avec un point de Venise, et des plumes, aussi bien que avec une perruque courte, et un petit rabat uni : que la grande épreuve de toutes vos Comédies, ce est le jugement de la Cour ; que ce est son goût que il faut étudier pour trouver le art de réussir ; que il ne y a point de lieu où les décisions soient si justes ; et sans mettre en ligne de compte tous les gens savants qui y sont, que du simple bon sens naturel et du commerce de tout le beau monde, on se y fait une manière de esprit, qui, sans comparaison, juge plus finement des choses, que tout le savoir enrouillé des Pédants.

Il est vrai que pour peu que on y demeure, il vous passe là tous les jours assez de choses devant les yeux, pour acquérir quelque habitude de les connaître, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise plaisanterie.

La Cour a quelques ridicules, je en demeure de accord, et je suis, comme on voit, le premier à les fronder. Mais, ma foi, il y en a un grand nombre parmi les beaux Esprits de profession ; et si le on joue quelques Marquis, je trouve que il y a bien plus de quoi jouer les Auteurs, et que ce serait une chose plaisante à mettre sur le Théâtre, que leurs grimaces savantes, et leurs raffinements ridicules ; leur vicieuse coutume de assassiner les gens de leurs ouvrages ; leur friandise de louanges ; leurs ménagements de pensées ; leur trafic de réputation ; et leurs ligues offensives et défensives ; aussi bien que leurs guerres de esprit, et leurs combats de Prose, et de Vers.

Molière est bien heureux, Monsieur, de avoir un protecteur aussi chaud que vous. Mais enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si sa pièce est bonne, et je me offre de y montrer partout cent défauts visibles.

Ce est une étrange chose de vous autres Messieurs les Poètes, que vous condamniez toujours les Pièces où tout le monde court, et ne disiez jamais du bien que de celles où personne ne va. Vous montrez pour les unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui ne est pas concevable.

Ce est que il est généreux de se ranger du côté des affligés.

Mais de grâce, Monsieur Lysidas, faites-nous voir ces défauts, dont je ne me suis point aperçue.

Ceux qui possèdent Aristote et Horace voient de abord, Madame, que cette comédie pèche contre toutes les règles de le art.

Je vous avoue que je ne ai aucune habitude avec ces Messieurs-là, et que je ne sais point les règles de le art.

Vous êtes de plaisantes gens avec vos règles dont vous embarrassez les ignorants, et nous étourdissez tous les jours. Il semble, à vous ouïr parler, que ces règles de le art soient les plus grands Mystères du monde, et cependant ce ne sont que quelques observations aisées que le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que le on prend à ces sortes de Poèmes ; et le même bon sens qui a fait autrefois ces observations, les fait aisément tous les jours, sans le secours de Horace et de Aristote. Je voudrais bien savoir si la grande règle de toutes les règles ne est pas de plaire ; et si une pièce de Théâtre qui a attrapé son but ne a pas suivi un bon chemin. Veut-on que tout un public se abuse sur ces sortes de choses, et que chacun ne y soit pas juge du plaisir que il y prend ?

Je ai remarqué une chose de ces Messieurs-là ; ce est que ceux qui parlent le plus des règles, et qui les savent mieux que les autres, font des Comédies que personne ne trouve belles.

Et ce est ce qui marque, Madame, comme on doit se arrêter peu à leurs disputes embarrassées. Car enfin, si les pièces qui sont selon les règles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon les règles, il faudrait de nécessité que les règles eussent été mal faites. Moquons-nous donc de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public, et ne consultons dans une Comédie que le effet que elle fait sur nous. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher de avoir du plaisir.

Pour moi, quand je vois une Comédie, je regarde seulement si les choses me touchent, et lorsque je me y suis bien divertie, je ne vais point demander si je ai eu tort, et si les règles de Aristote me défendaient de rire.

Ce est justement comme un homme qui aurait trouvé une sauce, excellente, et qui voudrait examiner si elle est bonne, sur les préceptes du Cuisinier français.

Il est vrai ; et je admire les raffinements de certaines gens sur des choses que nous devons sentir par nous-mêmes.

Vous avez raison Madame, de les trouver étranges tous ces raffinements mystérieux. Car enfin, se ils ont lieu, nous voilà réduits à ne nous plus croire ; nos propres sens seront esclaves en toutes choses ; et jusques au manger et au boire, nous ne oserons plus trouver rien de bon, sans le congé de messieurs les experts.

Enfin, Monsieur, toute votre raison, ce est que Le École des Femmes a plu ; et vous ne vous souciez point que elle soit dans les règles pourvu…

Tout beau, Monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela. Je dis bien que le grand art est de plaire, et que cette Comédie ayant plu à ceux pour qui elle est faite, je trouve que ce est assez pour elle, et que elle doit peu se soucier du reste. Mais avec cela, je soutiens que elle ne pèche contre aucune des règles dont vous parlez. Je les ai lues, Dieu merci, autant que un autre, et je ferais voir aisément que peut-être, ne avons-nous point de pièce au Théâtre plus régulière que celle-là.

Courage, Monsieur Lysidas, nous sommes perdus si vous reculez.

Quoi, Monsieur, la Protase, le Épitase, et la Péripétie ?…

Ah ! Monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots. Ne paraissez point si savant, de grâce ; humanisez votre discours, et parlez pour être entendu. Pensez-vous que un nom grec donne plus de poids à vos raisons ? Et ne trouveriez-vous pas que il fût aussi beau de dire, le exposition du sujet, que la Protase ; le nœud, que le Épitase ; et le dénouement, que la Péripétie ?

Ce sont termes de le art dont il est permis de se servir. Mais puisque ces mots blessent vos oreilles, je me expliquerai de une autre façon, et je vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je vais dire. Peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des pièces de Théâtre ? Car enfin le nom de poème Dramatique vient de un mot grec, qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poème consiste dans le action ; et dans cette comédie-ci il ne se passe point de actions, et tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès ou Horace.

Ah, ah, Chevalier.

Voilà qui est spirituellement remarqué, et ce est prendre le fin des choses.

Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux dire, rien de si bas, que quelques mots où tout le monde rit, et surtout celui des enfants par le oreille ?

Fort bien.

Ah !

La Scène du valet et de la servante au dedans de la maison, ne est-elle pas de une longueur ennuyeuse, et tout à fait impertinente ?

Cela est vrai.

Assurément.

Il a raison.

Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à Horace ; et puisque ce est le personnage ridicule de la pièce, fallait-il lui faire faire le action de un honnête homme ?

Bon, la remarque est encore bonne.

Admirable.

Merveilleuse.

Le sermon, et les Maximes ne sont-elles pas des choses ridicules, et qui choquent, même, le respect que le on doit à nos mystères ?

Ce est bien dit.

Voilà parlé comme il faut.

Il ne se peut rien de mieux.

Et ce Monsieur de la Souche, enfin, que on nous fait un homme de esprit, et qui paraît si sérieux en tant de endroits, ne descend-il point dans quelque chose de trop Comique, et de trop outré au cinquième Acte, lorsque il explique à Agnès la violence de son amour avec ces roulements de yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui font rire tout le monde ?

Morbleu, merveille !

Miracle !

Vivat, Monsieur Lysidas.

Je laisse cent mille autres choses de peur de être ennuyeux.

Parbleu, Chevalier, te voilà mal ajusté.

Il faut voir.

Tu as trouvé ton homme, ma foi.

Peut-être.

Réponds, réponds, réponds, réponds.

Volontiers. Il…

Réponds donc, je te prie.

Laisse-moi donc faire. Si…

Parbleu, je te défie de répondre.

Oui, si tu parles toujours.

De grâce écoutons ses raisons.

Premièrement, il ne est pas vrai de dire que toute la pièce ne est que en récits. On y voit beaucoup de actions qui se passent sur la Scène ; et les récits eux-mêmes y sont des actions suivant la constitution du sujet, de autant que ils sont tous faits innocemment, ces récits, à la personne intéressée, qui par là entre à tous coups dans une confusion à réjouir les spectateurs, et prend à chaque nouvelle toutes les mesures que il peut pour se parer du malheur que il craint.

Pour moi, je trouve que la beauté du sujet de Le École des Femmes consiste dans cette confidence perpétuelle ; et ce qui me paraît assez plaisant, ce est que un homme qui a de le Esprit et qui est averti de tout par une innocente qui est sa maîtresse et par un étourdi qui est son rival, ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.

Bagatelle, bagatelle.

Faible réponse.

Mauvaises raisons.

Pour ce qui est des enfants par le oreille, ils ne sont plaisants que par réflexion à Arnolphe ; et le Auteur ne a pas mis cela pour être de soi un bon mot : mais seulement pour une chose qui caractérise le homme, et peint de autant mieux son extravagance, puisque il rapporte une sottise triviale que a dite Agnès, comme la chose la plus belle du monde et qui lui donne une joie inconcevable.

Ce est mal répondre.

Cela ne satisfait point.

Ce est ne rien dire.

Quant à le argent que il donne librement, outre que la lettre de son meilleur ami lui est une caution suffisante, il ne est pas incompatible que une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnête homme en de autres. Et pour la Scène de Alain et de Georgette dans le logis, que quelques-uns ont trouvée longue et froide, il est certain que elle ne est pas sans raison ; et de même que Arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage, par la pure innocence de sa maîtresse, il demeure au retour longtemps à sa porte par le innocence de ses valets, afin que il soit partout puni par les choses que il a cru faire la sûreté de ses précautions.

Voilà des raisons qui ne valent rien.

Tout cela ne fait que blanchir.

Cela fait pitié.

Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de vrais dévots qui le ont ouï ne ont pas trouvé que il choquât ce que vous dites ; et sans doute que ces paroles de enfer et de chaudières bouillantes sont assez justifiées par le extravagance de Arnolphe et par le innocence de celle à qui il parle. Et quant au transport amoureux du cinquième acte que on accuse de être trop outré et trop comique, je voudrais bien savoir si ce ne est pas faire la satire des amants, et si les honnêtes gens même, et les plus sérieux, en de pareilles occasions, ne font pas des choses ?…

Ma foi, Chevalier, tu ferais mieux de te taire.

Fort bien. Mais enfin si nous nous regardions nous-mêmes, quand nous sommes bien amoureux ?…

Je ne veux pas seulement te écouter.

Écoute-moi si tu veux. Est-ce que dans la violence de la passion ?…

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

Quoi ?…

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

Je ne sais pas si ?…

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.

Il me semble que…

La, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. Je trouve que on en pourrait bien faire une petite Comédie, et que cela ne serait pas trop mal à la queue de Le École des Femmes.

Vous avez raison.

Parbleu, Chevalier, tu jouerais là-dedans un rôle qui ne te serait pas avantageux.

Il est vrai, Marquis.

Pour moi, je souhaiterais que cela se fît, pourvu que on traitât le affaire comme elle se est passée.

Et moi je fournirais de bon cœur mon personnage.

Je ne refuserais pas le mien, que je pense.

Puisque chacun en serait content, Chevalier, faites un mémoire de tout, et le donnez à Molière que vous connaissez, pour le mettre en Comédie.

Il ne aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers à sa louange.

Point, point ; je connais son humeur ; il ne se soucie pas que on fronde ses pièces, pourvu que il y vienne du monde.

Oui ; mais quel dénouement pourrait-il trouver à ceci ? Car il ne saurait y avoir ni mariage, ni reconnaissance ; et je ne sais point par où le on pourrait faire finir la dispute.

Il faudrait rêver quelque incident pour cela.

Madame, on a servi sur table.

Ah ! voilà justement ce que il faut pour le dénouement que nous cherchions, et le on ne peut rien trouver de plus naturel. On disputera fort et ferme de part et de autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende ; un petit laquais viendra dire que on a servi ; on se lèvera, et chacun ira souper.

La Comédie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien de en demeurer là.