

Hé bien !Sabine, quel conseil me donneras-tu ?

Vraiment, il y a bien des nouvelles.Mon oncle veut résolument que ma cousine épouse Villebrequin, et les affaires sont tellement avancées que je crois que ils eussent été mariés dès aujourd'hui, si vous ne étiez aimé ; mais comme ma cousine me a confié le secret de le amour que elle vous porte, et que nous nous sommes vues à le extrémité par le avarice de mon vilain oncle, nous nous sommes avisées de une bonne invention pour différer le mariage.C'est que ma cousine, dès le heure que je vous parle, contrefait la malade ; et le bon vieillard, qui est assez crédule, me envoie quérir un médecin.Si vous en pouviez envoyer quelqu'un qui fût de vos bons amis, et qui fût de notre intelligence, il conseillerait à la malade de prendre le air à la campagne.Le bonhomme ne manquera pas de faire loger ma cousine à ce pavillon qui est au bout de notre jardin, et par ce moyen vous pourriez le entretenir à le insu de notre vieillard, le épouser, et le laisser pester tout son soûl avec Villebrequin.

Mais le moyen de trouver sitôt un médecin à ma poste, et qui voulût tant hasarder pour mon service ?Je te le dis franchement, je ne en connais pas un.

Je songe une chose : si vous faisiez habiller votre valet en médecin ?Il ne y a rien de si facile à duper que le bonhomme.

Ce est un lourdaud qui gâtera tout ; mais il faut se en servir faute de autre.Adieu, je le vais chercher.Où diable trouver ce maroufle à présent ?Mais le voici tout à propos.

Ah !Mon pauvre Sganarelle, que je ai de joie de te voir !J'ai besoin de toi dans une affaire de conséquence ; mais, comme que je ne sais pas ce que tu sais faire...

Ce que je sais faire, Monsieur ?Employez-moi seulement en vos affaires de conséquence, en quelque chose de importance : par exemple, envoyez-moi voir quelle heure il est à une horloge, voir combien le beurre vaut au marché, abreuver un cheval ; ce est alors que vous connaîtrez ce que je sais faire.

Ce ne est pas cela : ce est que il faut que tu contrefasses le médecin.

Moi, médecin, Monsieur !Je suis prêt à faire tout ce que il vous plaira ; mais pour faire le médecin, je suis assez votre serviteur pour ne en rien faire du tout ; et par quel bout me y prendre, bon Dieu ?Ma foi !Monsieur, vous vous moquez de moi.

Si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles.

Ah !Pour dix pistoles, je ne dis pas que je ne sois médecin ; car, voyez-vous bien, Monsieur ?Je ne ai pas le esprit tant, tant subtil, pour vous dire la vérité ; mais, quand je serai médecin, où irai-je ?

Chez le bonhomme Gorgibus, voir sa fille, qui est malade ; mais tu es un lourdaud qui, au lieu de bien faire, pourrais bien...

Hé !Mon Dieu, Monsieur, ne soyez point en peine ; je vous réponds que je ferai aussi bien mourir une personne que aucun médecin qui soit dans la ville.On dit un proverbe, de ordinaire : Après la mort le médecin ; mais vous verrez que, si je me en mêle, on dira : Après le médecin, gare la mort !Mais néanmoins, quand je songe, cela est bien difficile de faire le médecin ; et si je ne fais rien qui vaille... ?

Il ne y a rien de si facile en cette rencontre : Gorgibus est un homme simple, grossier, qui se laissera étourdir de ton discours, pourvu que tu parles de Hippocrate et de Galien, et que tu sois un peu effronté.

Ce est-à-dire que il lui faudra parler philosophie, mathématique.Laissez-moi faire ; se il est un homme facile, comme vous le dites, je vous réponds de tout ; venez seulement me faire avoir un habit de médecin, et me instruire de ce que il faut faire, et me donner mes licences, qui sont les dix pistoles promises.

Allez vitement chercher un médecin ; car ma fille est bien malade, et dépêchez-vous.

Que diable aussi !Pourquoi vouloir donner votre fille à un vieillard ?Croyez-vous que ce ne soit pas le désir que elle a de avoir un jeune homme qui la travaille ?Voyez-vous la connexité que il y a, etc.

Va-t'en vite : je vois bien que cette maladie-là reculera bien les noces.

Et ce est ce qui me fait enrager : je croyais refaire mon ventre de une bonne carrelure, et me en voilà sevré.Je me en vais chercher un médecin pour moi aussi bien que pour votre fille ; je suis désespéré.

Je vous trouve à propos, mon oncle, pour vous apprendre une bonne nouvelle.Je vous amène le plus habile médecin du monde, un homme qui vient des pays étrangers, qui sait les plus beaux secrets, et qui sans doute guérira ma cousine.On me le a indiqué par bonheur, et je vous le amène.Il est si savant que je voudrais de bon cœur être malade, afin que il me guérît.

Où est-il donc ?

Le voilà qui me suit ; tenez, le voilà.

Très humble serviteur à Monsieur le médecin !Je vous envoie quérir pour voir ma fille, qui est malade ; je mets toute mon espérance en vous.

Hippocrate dit, et Galien par vives raisons persuade que une personne ne se porte pas bien quand elle est malade.Vous avez raison de mettre votre espérance en moi ; car je suis le plus grand, le plus habile, le plus docte médecin qui soit dans la faculté végétale, sensitive et minérale.

Je en suis fort ravi.

Ne vous imaginez pas que je sois un médecin ordinaire, un médecin du commun.Tous les autres médecins ne sont, à mon égard, que des avortons de médecine.J'ai des talents particuliers, je ai des secrets. Salamalec, salamalec."Rodrigue, as-tu du cœur ?"Signor, si ; segnor, non.Per omnia saecula saeculorum.Mais encore voyons un peu.

Hé !Ce ne est pas lui qui est malade, ce est sa fille.

Il ne importe : le sang du père et de la fille ne sont que une même chose ; et par le altération de celui du père, je puis connaître la maladie de la fille.Monsieur Gorgibus, y aurait-il moyen de voir de le urine de le égrotante ?

Oui-da ; Sabine, vite allez quérir de le urine de ma fille.Monsieur le médecin, je ai grand'peur que elle ne meure.

Ah !Qu'elle se en garde bien !Il ne faut pas que elle se amuse à se laisser mourir sans le ordonnance du médecin.Voilà de le urine qui marque grande chaleur, grande inflammation dans les intestins : elle ne est pas tant mauvaise pourtant.

Hé quoi ?Monsieur, vous le avalez ?

Ne vous étonnez pas de cela ; les médecins, de ordinaire, se contentent de la regarder ; mais moi, qui suis un médecin hors du commun, je le avale, parce que avec le goût je discerne bien mieux la cause et les suites de la maladie.Mais, à vous dire la vérité, il y en avait trop peu pour asseoir un bon jugement : que on la fasse encore pisser.

Je ai bien eu de la peine à la faire pisser.

Que cela ?Voilà bien de quoi !Faites-la pisser copieusement, copieusement.Si tous les malades pissent de la sorte, je veux être médecin toute ma vie.

Voilà tout ce que on peut avoir : elle ne peut pas pisser davantage.

Quoi ?Monsieur Gorgibus, votre fille ne pisse que des gouttes !Voilà une pauvre pisseuse que votre fille ; je vois bien que il faudra que je lui ordonne une potion pissative.N'y aurait-il pas moyen de voir la malade ?

Elle est levée ; si vous voulez, je la ferai venir.

Hé bien !Mademoiselle, vous êtes malade ?

Oui, Monsieur.

Tant pis !C'est une marque que vous ne vous portez pas bien.Sentez-vous de grandes douleurs à la tête, aux reins ?

Oui, Monsieur.

Ce est fort bien fait.Oui, ce grand médecin, au chapitre que il a fait de la nature des animaux, dit... cent belles choses ; et comme les humeurs qui ont de la connexité ont beaucoup de rapport ; car, par exemple, comme la mélancolie est ennemie de la joie, et que la bile qui se répand par le corps nous fait devenir jaunes, et que il ne est rien plus contraire à la santé que la maladie, nous pouvons dire, avec ce grand homme, que votre fille est fort malade.Il faut que je vous fasse une ordonnance.

Vite une table, du papier, de le encre.

Y a-t-il ici quelqu'un qui sache écrire ?

Est-ce que vous ne le savez point ?

Ah !Je ne me en souvenais pas ; je ai tant de affaires dans la tête, que je oublie la moitié...- Je crois que il serait nécessaire que votre fille prît un peu le air, que elle se divertît à la campagne.

Nous avons un fort beau jardin, et quelques chambres qui y répondent ; si vous le trouvez à propos, je le y ferai loger.

Allons, allons visiter les lieux.

Je ai ouï dire que la fille de M. Gorgibus était malade : il faut que je me informe de sa santé, et que je lui offre mes services comme ami de toute sa famille.Holà !Holà !M. Gorgibus y est-il ?

Monsieur, votre très humble, etc.

Ayant appris la maladie de Mademoiselle votre fille, je vous suis venu témoigner la part que je y prends, et vous faire offre de tout ce qui dépend de moi.

Je étais là dedans avec le plus savant homme.

Ne y aurait-il pas moyen de le entretenir un moment ?

Monsieur, voilà un fort habile homme de mes amis qui souhaiterait de vous parler et vous entretenir.

Je ne ai pas le loisir, monsieur Gorgibus : il faut aller à mes malades.Je ne prendrai pas la droite avec vous, Monsieur.

Monsieur, après ce que me a dit M. Gorgibus de votre mérite et de votre savoir, je ai eu la plus grande passion du monde de avoir le honneur de votre connaissance, et je ai pris la liberté de vous saluer à ce dessein : je crois que vous ne le trouverez pas mauvais.Il faut avouer que tous ceux qui excellent en quelque science sont dignes de grande louange, et particulièrement ceux qui font profession de la médecine, tant à cause de son utilité, que parce que elle contient en elle plusieurs autres sciences, ce qui rend sa parfaite connaissance fort difficile ; et ce est fort à propos que Hippocrate dit dans son premier aphorisme : Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps, experimentum periculosum, judicium difficile.

Ficile tantina pota baril cambustibus.

Vous ne êtes pas de ces médecins qui ne vous appliquez que à la médecine que on appelle rationale ou dogmatique, et je crois que vous le exercez tous les jours avec beaucoup de succès : experientia magistra rerum.Les premiers hommes qui firent profession de la médecine furent tellement estimés de avoir cette belle science, que on les mit au nombre des Dieux pour les belles cures que ils faisaient tous les jours.Ce ne est pas que on doive mépriser un médecin qui ne aurait pas rendu la santé à son malade, parce que elle ne dépend pas absolument de ses remèdes, ni de son savoir : Interdum docta plus valet arte malum.Monsieur, je ai peur de vous être importun : je prends congé de vous, dans le espérance que je ai que à la première vue je aurai le honneur de converser avec vous avec plus de loisir.Vos heures vous sont précieuses, etc.

Que vous semble de cet homme-là ?

Il sait quelque petite chose.S'il fût demeuré tant soit peu davantage, je le allais mettre sur une matière sublime et relevée.Cependant, je prends congé de vous.
Hé ! que voulez-vous faire ?

Je sais bien ce que je vous dois.

Vous vous moquez, monsieur Gorgibus.Je ne en prendrai pas, je ne suis pas un homme mercenaire.
Votre très humble serviteur.

Je ne sais ce que aura fait Sganarelle : je ne ai point eu de ses nouvelles, et je suis fort en peine où je le pourrois rencontrer.
Mais bon, le voici.Hé bien !Sganarelle, que as-tu fait depuis que je ne te ai point vu ?

Merveille sur merveille : je ai si bien fait que Gorgibus me prend pour un habile médecin.Je me suis introduit chez lui, et lui ai conseillé de faire prendre le air à sa fille, laquelle est à présent dans un appartement qui est au bout de leur jardin, tellement que elle est fort éloignée du vieillard, et que vous pouvez le aller voir commodément.

Ah !Que tu me donnes de joie !Sans perdre de temps, je la vais trouver de ce pas.

Il faut avouer que ce bonhomme Gorgibus est un vrai lourdaud de se laisser tromper de la sorte.
Ah ! ma foi, tout est perdu : ce est à ce coup que voilà la médecine renversée, mais il faut que je le trompe.

Bonjour, Monsieur.

Monsieur, votre serviteur.Vous voyez un pauvre garçon au désespoir ; ne connaissez-vous pas un médecin qui est arrivé depuis peu en cette ville, qui fait des cures admirables ?

Oui, je le connais : il vient de sortir de chez moi.

Je suis son frère, monsieur ; nous sommes gémeaux ; et comme nous nous ressemblons fort, on nous prend quelquefois le un pour le autre.

Je me dédonne au diable si je ne y ai été trompé.Et comme vous nommez-vous ?

Narcisse, Monsieur, pour vous rendre service.Il faut que vous sachiez que étant dans son cabinet, je ai répandu deux fioles de essence qui étaient sur le bout de sa table ; aussitôt il se est mis dans une colère si étrange contre moi, que il me a mis hors du logis, et ne me veut plus jamais voir, tellement que je suis un pauvre garçon à présent sans appui, sans support, sans aucune connaissance.

Allez, je ferai votre paix : je suis de ses amis, et je vous promets de vous remettre avec lui.Je lui parlerai de abord que je le verrai.

Je vous serai bien obligé, monsieur Gorgibus.

Il faut avouer que, quand les malades ne veulent pas suivre le avis du médecin, et que ils se abandonnent à la débauche que...

Monsieur le Médecin, votre très humble serviteur.Je vous demande une grâce.

Que y a-t-il, Monsieur ?Est-il question de vous rendre service ?

Monsieur, je viens de rencontrer Monsieur votre frère, qui est tout à fait fâché de...

Ce est un coquin, monsieur Gorgibus.

Je vous réponds que il est tellement contrit de vous avoir mis en colère...

Ce est un ivrogne, monsieur Gorgibus.

Hé !Monsieur, vous voulez désespérer ce pauvre garçon ?

Que on ne me en parle plus ; mais voyez le impudence de ce coquin-là, de vous aller trouver pour faire son accord ; je vous prie de ne me en pas parler.

Au nom de Dieu, Monsieur le Médecin !Et faites cela pour le amour de moi.Si je suis capable de vous obliger en autre chose, je le ferai de bon cœur.Je me y suis engagé, et...

Vous me en priez avec tant de insistance que, quoique je eusse fait serment de ne lui pardonner jamais, allez, touchez là : je lui pardonne.Je vous assure que je me fais grande violence, et que il faut que je aie bien de la complaisance pour vous.Adieu, monsieur Gorgibus.

Monsieur, votre très humble serviteur ; je me en vais chercher ce pauvre garçon pour lui apprendre cette bonne nouvelle.

Il faut que je avoue que je ne eusse jamais cru que Sganarelle se fût si bien acquitté de son devoir.
Ah !Mon pauvre garçon, que je te ai de obligation !Que je ai de joie !Et que...

Ma foi, vous parlez fort à votre aise.Gorgibus me a rencontré ; et sans une invention que je ai trouvée, toute la mèche était découverte.Mais fuyez-vous-en, le voici.

Je vous cherchais partout pour vous dire que je ai parlé à votre frère : il me a assuré que il vous pardonnait ; mais, pour en être plus assuré, je veux que il vous embrasse en ma présence ; entrez dans mon logis, et je le irai chercher.

Ah !Monsieur Gorgibus, je ne crois pas que vous le trouviez à présent ; et puis je ne resterai pas chez vous ; je crains trop sa colère.

Ah !Vous demeurerez, car je vous enfermerai.Je me en vais à présent chercher votre frère : ne craignez rien, je vous réponds que il ne est plus fâché.

Ma foi, me voilà attrapé ce coup-là ; il ne y a plus moyen de me en échapper.Le nuage est fort épais, et je ai bien peur que, se il vient à crever, il ne grêle sur mon dos force coups de bâton, ou que, par quelque ordonnance plus forte que toutes celles des médecins, on me applique tout au moins un cautère royal sur les épaules.Mes affaires vont mal ; mais pourquoi se désespérer ?Puisque je ai tant fait, poussons la fourbe jusques au bout.Oui, oui, il en faut encore sortir, et faire voir que Sganarelle est le roi des fourbes.

Ah !Ma foi, voilà qui est drôle !Comme diable on saute ici par les fenêtres !Il faut que je demeure ici, et que je voie à quoi tout cela aboutira.

Je ne saurais trouver ce médecin ; je ne sais où diable il se est caché.
Mais le voici.Monsieur, ce ne est pas assez de avoir pardonné à votre frère ; je vous prie, pour ma satisfaction, de le embrasser : il est chez moi, et je vous cherchais partout pour vous prier de faire cet accord en ma présence.

Vous vous moquez, monsieur Gorgibus : ne est-ce pas assez que je lui pardonne ?Je ne le veux jamais voir.

Mais, Monsieur, pour le amour de moi.

Je ne vous saurais rien refuser : dites-lui que il descende.

Voilà votre frère qui vous attend là-bas : il me a promis que il fera tout ce que je voudrai.

Monsieur Gorgibus, je vous prie de le faire venir ici : je vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans doute il me ferait cent hontes et cent opprobres devant tout le monde.

Oui-da, je me en vais lui dire.Monsieur, il dit que il est honteux, et que il vous prie de entrer, afin que il vous demande pardon en particulier.Voilà la clef, vous pouvez entrer ; je vous supplie de ne me pas refuser et de me donner ce contentement.

Il ne y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction : vous allez entendre de quelle manière je le vais traiter.
Ah !Te voilà, coquin.- Monsieur mon frère, je vous demande pardon, je vous promets que il ne y a point de ma faute.- Il ne y a point de ta faute, pilier de débauche, coquin ?Va, je te apprendrai à vivre.Avoir la hardiesse de importuner M. Gorgibus, de lui rompre la tête de tes sottises !- Monsieur mon frère...- Tais-toi, te dis-je.- Je ne vous désoblig...- Tais-toi, coquin.

Qui diable pensez-vous qui soit chez vous à présent ?

Ce est le médecin et Narcisse son frère ; ils avaient quelque différend, et ils font leur accord.

Le diable emporte !Ils ne sont que un.

Ivrogne que tu es, je te apprendrai à vivre.Comme il baisse la vue !Il voit bien que il a failli, le pendard.Ah !L'hypocrite, comme il fait le bon apôtre !

Monsieur, dites-lui un peu par plaisir que il fasse mettre son frère à la fenêtre.

Oui-da, Monsieur le Médecin, je vous prie de faire paraître votre frère à la fenêtre.

Il est indigne de la vue des gens de honneur, et puis je ne le saurais souffrir auprès de moi.

Monsieur, ne me refusez pas cette grâce, après toutes celles que vous me avez faites.

En vérité, Monsieur Gorgibus, vous avez un tel pouvoir sur moi que je ne vous puis rien refuser.Montre, montre-toi, coquin.
- Monsieur Gorgibus, je suis votre obligé.
Hé bien !Avez-vous vu cette image de la débauche ?

Ma foi, ils ne sont que un, et, pour vous le prouver, dites-lui un peu que vous les voulez voir ensemble.

Mais faites-moi la grâce de le faire paraître avec vous, et de le embrasser devant moi à la fenêtre.

Ce est une chose que je refuserais à tout autre que à vous : mais pour vous montrer que je veux tout faire pour le amour de vous, je me y résous, quoique avec peine, et veux auparavant que il vous demande pardon de toutes les peines que il vous a données.- Oui, Monsieur Gorgibus, je vous demande pardon de vous avoir tant importuné, et vous promets, mon frère, en présence de M. Gorgibus que voilà, de faire si bien désormais, que vous ne aurez plus lieu de vous plaindre, vous priant de ne plus songer à ce qui se est passé.

Hé bien !Ne les voilà pas tous deux ?

Ah !Par ma foi, il est sorcier.

Monsieur, voilà la clef de votre maison que je vous rends ; je ne ai pas voulu que ce coquin soit descendu avec moi, parce que il me fait honte : je ne voudrais pas que on le vît en ma compagnie dans la ville, où je suis en quelque réputation.Vous irez le faire sortir quand bon vous semblera. Je vous donne le bonjour, et suis votre, etc.

Il faut que je aille délivrer ce pauvre garçon ; en vérité, se il lui a pardonné, ce ne a pas été sans le bien maltraiter.

Monsieur, je vous remercie de la peine que vous avez prise et de la bonté que vous avez eue : je vous en serai obligé toute ma vie.

Où pensez-vous que soit à présent le médecin ?

Il se en est allé.

Je le tiens sous mon bras.Voilà le coquin qui faisait le médecin, et qui vous trompe.Cependant que il vous trompe et joue la farce chez vous, Valère et votre fille sont ensemble, qui se en vont à tous les diables.

Ah !Que je suis malheureux !Mais tu seras pendu, fourbe, coquin.

Monsieur, que allez-vous faire de me pendre ?Écoutez un mot, se il vous plaît : il est vrai que ce est par mon invention que mon maître est avec votre fille ; mais en le servant, je ne vous ai point désobligé : ce est un parti sortable pour elle, tant pour la naissance que pour les biens.Croyez-moi, ne faites point un vacarme qui tournerait à votre confusion, et envoyez à tous les diables ce coquin-là, avec Villebrequin.Mais voici nos amants.

Nous nous jetons à vos pieds.

Je vous pardonne, et suis heureusement trompé par Sganarelle, ayant un si brave gendre.Allons tous faire noces, et boire à la santé de toute la compagnie.