

Quoi, le beau nom de Fille est un titre, ma Sœur,  
Dont vous voulez quitter la charmante douceur ?  
Et de vous marier vous osez faire fête ?  
Ce vulgaire dessein vous peut monter en tête ?  

Oui, ma sœur.  

        Ah ce oui se peut-il supporter ?  
Et sans un mal de cœur saurait-on le écouter ?  

Que a donc le Mariage en soi qui vous oblige,  
Ma Sœur...  

    Ah mon Dieu, fi.  

    Comment ?  

        Ah fi, vous dis-je.  
Ne concevez-vous point ce que, dès que on le entend,  
Un tel mot à le Esprit offre de dégoûtant ?  
De quelle étrange image on est par lui blessée ?  
Sur quelle sale vue il traîne la pensée ?  
Ne en frissonnez-vous point ? et pouvez-vous, ma Sœur,  
Aux suites de ce mot résoudre votre cœur ?  

Les suites de ce mot, quand je les envisage,  
Me font voir un Mari, des Enfants, un Ménage ;  
Et je ne vois rien là, si je en puis raisonner,  
Qui blesse la pensée, et fasse frissonner.  

De tels attachements, ô Ciel ! sont pour vous plaire ?  

Et que est-ce que à mon âge on a de mieux à faire,  
Que de attacher à soi, par le titre de époux,  
Un Homme qui vous aime, et soit aimé de vous ;  
Et de cette union de tendresse suivie,  
Se faire les douceurs de une innocente vie ?  
Ce nœud bien assorti ne a-t-il pas des appas ?  

Mon Dieu, que votre Esprit est de un étage bas !  
Que vous jouez au Monde un petit Personnage,  
De vous claquemurer aux choses du Ménage,  
Et de ne entrevoir point de plaisirs plus touchants,  
Que un idole de Époux,et des marmots de Enfants !  
Laissez aux Gens grossiers, aux Personnes vulgaires,  
Les bas amusements de ces sortes de affaires.  
À de plus hauts objets élevez vos désirs,  
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs,  
Et traitant de mépris les sens et la matière,  
À le Esprit comme nous donnez-vous toute entière :  
Vous avez notre Mère en exemple à vos yeux,  
Que du nom de Savante on honore en tous lieux,  
Tâchez ainsi que moi de vous montrer sa Fille,  
Aspirez aux Clartés qui sont dans la Famille,  
Et vous rendez sensible aux charmantes douceurs  
Que le amour de le Étude épanche dans les cœurs :  
Loin de être aux lois de un Homme en Esclave asservie ;  
Mariez-vous, ma Sœur, à la Philosophie,  
Qui nous monte au-dessus de tout le Genre Humain,  
Et donne à la Raison le empire souverain,  
Soumettant à ses lois la partie animale  
Dont le appétit grossier aux Bêtes nous ravale.  
Ce sont là les beaux feux, les doux attachements,  
Qui doivent de la vie occuper les moments ;  
Et les soins où je vois tant de Femmes sensibles,  
Me paraissent aux yeux des pauvretés horribles.  

Le Ciel, dont nous voyons que le ordre est tout-puissant,  
Pour différents emplois nous fabrique en naissant ;  
Et tout Esprit ne est pas composé de une étoffe  
Qui se trouve taillée à faire un Philosophe.  
Si le vôtre est né propre aux élévations  
Où montent des Savants les spéculations,  
Le mien est fait, ma Sœur, pour aller terre à terre,  
Et dans les petits soins son faible se resserre.  
Ne troublons point du Ciel les justes règlements,  
Et de nos deux instincts suivons les mouvements ;  
Habitez par le essor de un grand et beau génie,  
Les hautes régions de la Philosophie,  
Tandis que mon Esprit se tenant ici-bas,  
Goûtera de le Hymen les terrestres appas.  
Ainsi dans nos desseins le une à le autre contraire,  
Nous saurons toutes deux imiter notre Mère ;  
Vous, du côté de le âme et des nobles désirs,  
Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ;  
Vous, aux productions de Esprit et de lumière,  
Moi, dans celles, ma Sœur, qui sont de la matière.  

Quand sur une Personne on prétend se régler,  
Ce est par les beaux côtés que il lui faut ressembler ;  
Et ce ne est point du tout la prendre pour modèle,  
Ma Sœur, que de tousser et de cracher comme elle.  

Mais vous ne seriez pas ce dont vous vous vantez,  
Si ma Mère ne eût eu que de ces beaux côtés ;  
Et bien vous prend, ma Sœur, que son noble génie  
Ne ait pas vaqué toujours à la Philosophie.  
De grâce souffrez-moi par un peu de bonté  
Des bassesses à qui vous devez la clarté ;  
Et ne supprimez point, voulant que on vous seconde,  
Quelque petit Savant qui veut venir au monde.  

Je vois que votre Esprit ne peut être guéri  
Du fol entêtement de vous faire un Mari :  
Mais sachons, se il vous plaît, qui vous songez à prendre ?  
Votre visée au moins ne est pas mise à Clitandre.  

Et par quelle raison ne y serait-elle pas ?  
Manque-t-il de mérite ? est-ce un choix qui soit bas ?  

Non, mais ce est un dessein qui serait malhonnête,  
Que de vouloir de un autre enlever la conquête ;  
Et ce ne est pas un fait dans le Monde ignoré,  
Que Clitandre ait pour moi hautement soupiré.  

Oui,mais tous ces soupirs chez vous sont choses vaines,  
Et vous ne tombez point aux bassesses humaines ;  
Votre esprit à le Hymen renonce pour toujours,  
Et la Philosophie a toutes vos amours :  
Ainsi ne ayant au cœur nul dessein pour Clitandre,  
Que vous importe-t-il que on y puisse prétendre ?  

Cet empire que tient la Raison sur les sens,  
Ne fait pas renoncer aux douceurs des encens ;  
Et le on peut pour Époux refuser un mérite  
Que pour adorateur on veut bien à sa suite.  

Je ne ai pas empêché que à vos perfections  
Il ne ait continué ses adorations ;  
Et je ne ai fait que prendre, au refus de votre âme,  
Ce que est venu me offrir le hommage de sa flamme.  

Mais à le offre des vœux de un Amant dépité,  
Trouvez-vous, je vous prie, entière sûreté ?  
Croyez-vous pour vos yeux sa passion bien forte,  
Et que en son cœur pour moi toute flamme soit morte ?  

Il me le dit, ma Sœur, et pour moi je le crois.  

Ne soyez pas, ma Sœur, de une si bonne foi,  
Et croyez, quand il dit que il me quitte et vous aime,  
Que il ne y songe pas bien, et se trompe lui-même.  

Je ne sais ; Mais enfin, si ce est votre plaisir,  
Il nous est bien aisé de nous en éclaircir.  
Je le aperçois qui vient, et sur cette matière  
Il pourra nous donner une pleine lumière.  

Pour me tirer de un doute où me jette ma Sœur,  
Entre elle et moi, Clitandre, expliquez votre cœur,  
Découvrez-en le fond, et nous daignez apprendre  
Qui de nous à vos vœux est en droit de prétendre.  

Non, non,je ne veux point à votre passion  
Imposer la rigueur de une explication ;  
Je ménage les Gens, et sais comme embarrasse  
Le contraignant effort de ces aveux en face.  

Non, Madame, mon cœur qui dissimule peu,  
Ne sent nulle contrainte à faire un libre aveu ;  
Dans aucun embarras un tel pas ne me jette,  
Et je avouerai tout haut de une âme franche et nette,  
Que les tendres liens où je suis arrêté,  
Mon amour et mes vœux, sont tout de ce côté.  
Que à nulle émotion cet aveu ne vous porte ;  
Vous avez bien voulu les choses de la sorte,  
Vos attraits me avaient pris, et mes tendres soupirs  
Vous ont assez prouvé le ardeur de mes désirs :  
Mon cœur vous consacrait une flamme immortelle,  
Mais vos yeux ne ont pas cru leur conquête assez belle ;  
Je ai souffert sous leur joug cent mépris différents,  
Ils régnaient sur mon âme en superbes tyrans,  
Et je me suis cherché, lassé de tant de peines,  
Des vainqueurs plus humains, et de moins rudes chaînes :  
Je les ai rencontrés, Madame, dans ces yeux,  
Et leurs traits à jamais me seront précieux ;  
De un regard pitoyable ils ont séché mes larmes,  
Et ne ont pas dédaigné le rebut de vos charmes ;  
De si rares bontés me ont si bien su toucher,  
Que il ne est rien qui me puisse à mes fers arracher ;  
Et je ose maintenant vous conjurer, Madame,  
De ne vouloir tenter nul effort sur ma flamme,  
De ne point essayer à rappeler un cœur  
Résolu de mourir dans cette douce ardeur.  

Eh qui vous dit, Monsieur, que le on ait cette envie,  
Et que de vous enfin si fort on se soucie ?  
Je vous trouve plaisant, de vous le figurer ;  
Et bien impertinent, de me le déclarer.  

Eh doucement, ma Sœur. Où donc est la Morale  
Qui sait si bien régir la partie animale,  
Et retenir la bride aux efforts du courroux ?  

Mais vous qui me en parlez, où la pratiquez-vous,  
De répondre à le amour que le on vous fait paraître,  
Sans le congé de ceux qui vous ont donné le être ?  
Sachez que le devoir vous soumet à leurs lois,  
Que il ne vous est permis de aimer que par leur choix,  
Que ils ont sur votre cœur le autorité suprême,  
Et que il est criminel de en disposer vous-même.  

Je rends grâce aux bontés que vous me faites voir,  
De me enseigner si bien les choses du devoir ;  
Mon cœur sur vos leçons veut régler sa conduite,  
Et pour vous faire voir, ma Sœur, que je en profite ;  
Clitandre, prenez soin de appuyer votre amour  
De le agrément de ceux dont je ai reçu le jour,  
Faites-vous sur mes vœux un pouvoir légitime,  
Et me donnez moyen de vous aimer sans crime.  

Je y vais de tous mes soins travailler hautement,  
Et je attendais de vous ce doux consentement.  

Vous triomphez, ma Sœur, et faites une mine  
Àvous imaginer que cela me chagrine.  

Moi, ma Sœur, point du tout ; je sais que sur vos sens  
Les droits de la Raison sont toujours tout-puissants,  
Et que par les leçons que on prend dans la Sagesse,  
Vous êtes au-dessus de une telle faiblesse.  
Loin de vous soupçonner de aucun chagrin, je crois  
Que ici vous daignerez vous employer pour moi,  
Appuyer sa demande, et de votre suffrage  
Presser le heureux moment de notre Mariage.  
Je vous en sollicite, et pour y travailler...  

Votre petit Esprit se mêle de railler,  
Et de un cœur que on vous jette on vous voit toute fière.  

Tout jeté que est ce cœur, il ne vous déplaît guère ;  
Et si vos yeux sur moi le pouvaient ramasser,  
Ils prendraient aisément le soin de se baisser.  

Àrépondre à cela je ne daigne descendre,  
Et ce sont sots discours que il ne faut pas entendre.  

Ce est fort bien fait à vous, et vous nous faites voir  
Des modérations que on ne peut concevoir.  

Votre sincère aveu ne le a pas peu surprise.  

Elle mérite assez une telle franchise,  
Et toutes les hauteurs de sa folle fierté  
Sont dignes tout au moins de ma sincérité :  
Mais puisque il me est permis, je vais à votre Père,  
Madame...  

        Le plus sûr est de gagner ma Mère :  
Mon Père est de une humeur à consentir à tout,  
Mais il met peu de poids aux choses que il résout ;  
Il a reçu du Ciel certaine bonté de âme,  
Qui le soumet de abord à ce que veut sa Femme ;  
Ce est elle qui gouverne, et de un ton absolu  
Elle dicte pour loi ce que elle a résolu.  
Je voudrais bien vous voir pour elle, et pour ma Tante,  
Une âme, je le avoue, un peu plus complaisante,  
Un esprit qui flattant les visions du leur,  
Vous pût de leur estime attirer la chaleur.  

Mon cœur ne a jamais pu, tant il est né sincère,  
Même dans votre Sœur flatter leur caractère,  
Et les Femmes Docteurs ne sont point de mon goût.  
Je consens que une femme ait des clartés de tout,  
Mais je ne lui veux point la passion choquante  
De se rendre savante afin de être Savante ;  
Et je aime que souvent aux questions que on fait,  
Elle sache ignorer les choses que elle sait ;  
De son étude enfin je veux que elle se cache,  
Et que elle ait du savoir sans vouloir que on le sache,  
Sans citer les Auteurs, sans dire de grands mots,  
Et clouer de le esprit à ses moindres propos.  
Je respecte beaucoup Madame votre Mère,  
Mais je ne puis du tout approuver sa chimère,  
Et me rendre le écho des choses que elle dit  
Aux encens que elle donne à son Héros de esprit.  
Son Monsieur Trissotin me chagrine, me assomme,  
Et je enrage de voir que elle estime un tel Homme,  
Que elle nous mette au rang des grands et beaux Esprits  
Un Benêt dont partout on siffle les Écrits,  
Un Pédant dont on voit la plume libérale  
De officieux papiers fournir toute la Halle.  

Ses Écrits, ses discours, tout me en semble ennuyeux,  
Et je me trouve assez votre goût et vos yeux :  
Mais comme sur ma Mère il a grande puissance,  
Vous devez vous forcer à quelque complaisance.  
Un Amant fait sa Cour où se attache son cœur,  
Il veut de tout le Monde y gagner la faveur ;  
Et pour ne avoir personne à sa flamme contraire,  
Jusque au Chien du Logis il se efforce de plaire.  

Oui, vous avez raison ; mais Monsieur Trissotin  
Me inspire au fond de le âme un dominant chagrin.  
Je ne puis consentir, pour gagner ses suffrages,  
À me déshonorer, en prisant ses Ouvrages ;  
Ce est par eux que à mes yeux il a de abord paru,  
Et je le connaissais avant que le avoir vu.  
Je vis dans le fatras des Écrits que il nous donne,  
Ce que étale en tous lieux sa pédante Personne,  
La constante hauteur de sa présomption ;  
Cette intrépidité de bonne opinion ;  
Cet indolent état de confiance extrême,  
Qui le rend en tout temps si content de soi-même,  
Qui fait que à son mérite incessamment il rit ;  
Que il se sait si bon gré de tout ce que il écrit ;  
Et que il ne voudrait pas changer sa renommée  
Contre tous les honneurs de un Général de Armée.  

Ce est avoir de bons yeux que de voir tout cela.  

Jusques à sa Figure encor la chose alla,  
Et je vis par les Vers que à la tête il nous jette,  
De quel air il fallait que fût fait le Poète ;  
Et je en avais si bien deviné tous les traits,  
Que rencontrant un Homme un jour dans le Palais,  
Je gageai que ce était Trissotin en personne,  
Et je vis que en effet la gageure était bonne.  

Quel conte !  

        Non, je dis la chose comme elle est :  
Mais je vois votre Tante. Agréez, se il vous plaît,  
Que mon cœur lui déclare ici notre mystère,  
Et gagne sa faveur auprès de votre Mère.  

Souffrez, pour vous parler, Madame, que un Amant  
Prenne le occasion de cet heureux moment,  
Et se découvre à vous de la sincère flamme…  

Ah tout beau, gardez-vous de me ouvrir trop votre âme :  
Si je vous ai su mettre au rang de mes Amants,  
Contentez-vous des yeux pour vos seuls truchements,  
Et ne me expliquez point par un autre langage  
Des désirs qui chez moi passent pour un outrage ;  
Aimez-moi, soupirez, brûlez pour mes appas,  
Mais que il me soit permis de ne le savoir pas :  
Je puis fermer les yeux sur vos flammes secrètes,  
Tant que vous vous tiendrez aux muets Interprètes ;  
Mais si la bouche vient à se en vouloir mêler,  
Pour jamais de ma vue il vous faut exiler.  

Des projets de mon cœur ne prenez point de alarme ;  
Henriette, Madame, est le objet qui me charme,  
Et je viens ardemment conjurer vos bontés  
De seconder le amour que je ai pour ses beautés.  

Ah certes le détour est de esprit, je le avoue,  
Ce subtil faux-fuyant mérite que on le loue ;  
Et dans tous les Romans où je ai jeté les yeux,  
Je ne ai rien rencontré de plus ingénieux.  

Ceci ne est point du tout un trait de esprit, Madame,  
Et ce est un pur aveu de ce que je ai dans le âme.  
Les Cieux, par les liens de une immuable ardeur,  
Aux beautés de Henriette ont attaché mon cœur ;  
Henriette me tient sous son aimable empire,  
Et le hymen de Henriette est le bien où je aspire ;  
Vous y pouvez beaucoup, et tout ce que je veux,  
Ce est que vous y daigniez favoriser mes vœux.  

Je vois où doucement veut aller la demande,  
Et je sais sous ce nom ce que il faut que je entende ;  
La figure est adroite, et pour ne en point sortir,  
Aux choses que mon cœur me offre à vous repartir,  
Je dirai que Henriette à le Hymen est rebelle,  
Et que sans rien prétendre, il faut brûler pour elle.  

Eh, Madame, à quoi bon un pareil embarras,  
Et pourquoi voulez-vous penser ce qui ne est pas ?  

Mon Dieu, point de façons ; cessez de vous défendre  
De ce que vos regards me ont souvent fait entendre ;  
Il suffit que le on est contente du détour  
Dont se est adroitement avisé votre amour,  
Et que sous la Figure où le respect le engage,  
On veut bien se résoudre à souffrir son hommage,  
Pourvu que ses transports par le honneur éclairés  
Ne offrent à mes autels que des vœux épurés.  

Mais...  

        Adieu, pour ce coup ceci doit vous suffire,  
Et je vous ai plus dit que je ne voulais dire.  

Mais votre erreur...  

        Laissez, je rougis maintenant,  
Et ma pudeur se est fait un effort surprenant.  

Je veux être pendu, si je vous aime, et sage...  

Non, non, je ne veux rien entendre davantage.  

Diantre soit de la folle avec ses visions.  
A-t-on rien vu de égal à ces préventions ?  
Allons commettre un autre au soin que le on me donne,  
Et prenons le secours de une sage personne.  

Oui, je vous porterai la réponse au plus tôt ;  
Je appuierai, presserai, ferai tout ce que il faut.  
Que un Amant, pour un mot, a de choses à dire !  
Et que impatiemment il veut ce que il désire !  
Jamais...  

    Ah, Dieu vous gard', mon frère.  

        Et vous aussi.  
Mon Frère.  

        Savez-vous ce qui me amène ici ?  

Non ; mais, si vous voulez, je suis prêt à le apprendre.  

Depuis assez longtemps vous connaissez Clitandre ?  

Sans doute, et je le vois qui fréquente chez nous.  

En quelle estime est-il, mon Frère, auprès de vous ?  

De Homme de honneur, de esprit, de cœur, et de conduite,  
Et je vois peu de Gens qui soient de son mérite.  

Certain désir que il a, conduit ici mes pas,  
Et je me réjouis que vous en fassiez cas.  

Je connus feu son Père en mon voyage à Rome.  

Fort bien.  

        Ce était, mon Frère, un fort bon Gentilhomme.  

On le dit.  

        Nous ne avions alors que vingt-huit ans,  
Et nous étions, ma foi, tous deux de Verts-Galants.  

Je le crois.  

        Nous donnions chez les Dames Romaines,  
Et tout le Monde là parlait de nos fredaines ;  
Nous faisions des Jaloux.  

        Voilà qui va des mieux :  
Mais venons au sujet qui me amène en ces lieux.  

Clitandre auprès de vous me fait son Interprète,  
Et son cœur est épris des grâces de Henriette.  

Quoi, de ma Fille ?  

        Oui, Clitandre en est charmé,  
Et je ne vis jamais Amant plus enflammé.  

Non, non,je vous entends, vous ignorez le histoire,  
Et le affaire ne est pas ce que vous pouvez croire.  

Comment, ma Sœur ?  

        Clitandre abuse vos esprits,  
Et ce est de un autre Objet que son cœur est épris.  

Vous raillez. Ce ne est pas Henriette que il aime ?  

Non, je en suis assurée.  

        Il me le a dit lui-même.  

Eh oui.  

        Vous me voyez, ma Sœur, chargé par lui  
De en faire la demande à son Père aujourd'hui.  

Fort bien.  

        Et son amour même me a fait instance  
De presser les moments de une telle alliance.  

Encor mieux. On ne peut tromper plus galamment.  
Henriette, entre nous, est un amusement,  
Un voile ingénieux, un prétexte, mon Frère,  
À couvrir de autres feux dont je sais le mystère,  
Et je veux bien tous deux vous mettre hors de erreur.  

Mais puisque vous savez tant de choses, ma Sœur,  
Dites-nous, se il vous plaît, cet autre Objet que il aime.  

Vous le voulez savoir ?  

    Oui. Quoi ?  

    Moi.  

    Vous ?  

        Moi-même.  

Hay, ma Sœur !  

        Que est-ce donc que veut dire ce Hay,  
Et que a de surprenant le discours que je fais ?  
On est faite de un air je pense à pouvoir dire  
Que on ne a pas pour un Cœur soumis à son empire ;  
Et Dorante, Damis, Cléonte, et Lycidas,  
Peuvent bien faire voir que on a quelques appas.  

Ces gens vous aiment ?  

        Oui, de toute leur puissance.  

Ils vous le ont dit ?  

        Aucun ne a pris cette licence ;  
Ils me ont su révérer si fort jusqu'à ce jour,  
Que ils ne me ont jamais dit un mot de leur amour :  
Mais pour me offrir leur cœur, et vouer leur service,  
Les muets truchements ont tous fait leur office.  

On ne voit presque point céans venir Damis.  

Ce est pour me faire voir un respect plus soumis.  

De mots piquants partout Dorante vous outrage.  

Ce sont emportements de une jalouse rage.  

Cléonte et Lycidas ont pris femme tous deux.  

Ce est par un désespoir où je ai réduit leurs feux.  

Ma foi ! ma chère Sœur, vision toute claire.  

De ces chimères-là vous devez vous défaire.  

Ah chimères ! Ce sont des chimères, dit-on !  
Chimères, moi ! Vraiment chimères est fort bon !  
Je me réjouis fort de chimères, mes Frères,  
Et je ne savais pas que je eusse des chimères.  

Notre sœur est folle, oui.  

        Cela croît tous les jours.  
Mais, encore une fois, reprenons le discours.  
Clitandre vous demande Henriette pour Femme,  
Voyez quelle réponse on doit faire à sa flamme ?  

Faut-il le demander ? Je y consens de bon cœur,  
Et tiens son alliance à singulier honneur.  

Vous savez que de bien il ne a pas le abondance,  
Que...  

        Ce est un intérêt qui ne est pas de importance ;  
Il est riche en vertu, cela vaut des trésors,  
Et puis son Père et moi ne étions que un en deux corps.  

Parlons à votre Femme, et voyons à la rendre  
Favorable...  

        Il suffit, je le accepte pour Gendre.  

Oui ; mais pour appuyer votre consentement,  
Mon Frère, il ne est pas mal de avoir son agrément,  
Allons...  

        Vous moquez-vous ? Il ne est pas nécessaire,  
Je réponds de ma Femme, et prends sur moi le affaire.  

Mais...  

        Laissez faire, dis-je, et ne appréhendez pas.  
Je la vais disposer aux choses de ce pas.  

Soit. Je vais là-dessus sonder votre Henriette,  
Et reviendrai savoir...  

        Ce est une affaire faite.  
Et je vais à ma Femme en parler sans délai.  

Me voilà bien chanceuse ! Hélas le an dit bien vrai :  
Qui veut noyer son Chien, le accuse de la rage,  
Et service de autrui ne est pas un héritage.  

Que est-ce donc ? Que avez-vous, Martine ?  

        Ce que je ai ?  

Oui ?  

        Je ai que le an me donne aujourd'hui mon congé,  
Monsieur.  

    Votre congé !  

        Oui, Madame me chasse.  

Je ne entends pas cela. Comment ?  

        On me menace,  
Si je ne sors de ici, de me bailler cent coups.  

Non, vous demeurerez, je suis content de vous ;  
Ma femme bien souvent a la tête un peu chaude,  
Et je ne veux pas moi...  

        Quoi, je vous vois, Maraude ?  
Vite, sortez, Friponne ; allons, quittez ces lieux,  
Et ne vous présentez jamais devant mes yeux.  

Tout doux.  

    Non, ce en est fait.  

    Eh.  

        Je veux que elle sorte.  

Mais que a-t-elle commis, pour vouloir de la sorte...  

Quoi, vous la soutenez ?  

        En aucune façon.  

Prenez-vous son parti contre moi ?  

        Mon Dieu non ;  
Je ne fais seulement que demander son crime.  

Suis-je pour la chasser sans cause légitime ?  

Je ne dis pas cela, mais il faut de nos Gens...  

Non, elle sortira, vous dis-je, de céans.  

Hé bien oui. Vous dit-on quelque chose là -contre ?  

Je ne veux point de obstacle aux désirs que je montre.  

De accord.  

        Et vous devez en raisonnable Époux,  
Être pour moi contre elle et prendre mon courroux.  

Aussi fais-je. Oui, ma Femme avec raison vous chasse,  
Coquine, et votre crime est indigne de grâce.  

Que est-ce donc que je ai fait ?  

        Ma foi !Je ne sais pas.  

Elle est de humeur encore à ne en faire aucun cas.  

A-t-elle, pour donner matière à votre haine,  
Cassé quelque Miroir, ou quelque Porcelaine ?  

Voudrais-je la chasser, et vous figurez-vous  
Que pour si peu de chose on se mette en courroux ?  

Que est-ce à dire ? Le affaire est donc considérable ?  

Sans doute. Me voit-on femme déraisonnable ?  

Est-ce que elle a laissé, de un esprit négligent,  
Dérober quelque Aiguière, ou quelque Plat de argent ?  

Cela ne serait rien.  

        Oh, oh ! Peste, la Belle !  
Quoi ? le avez-vous surprise à ne être pas fidèle ?  

Ce est pis que tout cela.  

    Pis que tout cela ?  

        Pis.  

Comment diantre, Friponne ! Euh ? a-t-elle commis...  

Elle a, de une insolence à nulle autre pareille,  
Après trente leçons, insulté mon oreille,  
Par le impropriété de un mot sauvage et bas,  
Que en termes décisifs condamne Vaugelas.  

Est-ce là...  

        Quoi, toujours malgré nos remontrances,  
Heurter le fondement de toutes les Sciences ;  
La Grammaire qui sait régenter jusqu'aux Rois,  
Et les fait la main haute obéir à ses lois ?  

Du plus grand des forfaits je la croyais coupable.  

Quoi, vous ne trouvez pas ce crime impardonnable ?  

Si fait.  

        Je voudrais bien que vous le excusassiez.  

Je ne ai garde.  

        Il est vrai que ce sont des pitiés,  
Toute construction est par elle détruite,  
Et des lois du Langage on le a cent fois instruite.  

Tout ce que vous prêchez est je crois bel et bon ;  
Mais je ne saurais, moi, parler votre jargon.  

Le impudente ! appeler un jargon le langage  
Fondé sur la Raison et sur le bel Usage !  

Quand on se fait entendre, on parle toujours bien,  
Et tous vos biaux dictons ne servent pas de rien.  

Hé bien, ne voilà pas encore de son style,  
Ne servent pas de rien !  

        Ô cervelle indocile !  
Faut-il que avec les soins que on prend incessamment,  
On ne te puisse apprendre à parler congrûment ?  
De pas, mis avec rien, tu fais la récidive,  
Et ce est, comme on te a dit, trop de une négative.  

Mon Dieu, je ne avons pas étugué comme vous,  
Et je parlons tout droit comme on parle cheux nous.  

Ah peut-on y tenir !  

        Quel solécisme horrible !  

En voilà pour tuer une oreille sensible.  

Ton esprit, je le avoue, est bien matériel.  
Je, ne est que un singulier ; avons, est pluriel.  
Veux-tu toute ta vie offenser la Grammaire ?  

Qui parle de offenser Grand'mère ni Grand-père ?  

Ô Ciel !  

        Grammaire est prise à contre-sens par toi,  
Et je te ai dit déjà de où vient ce mot.  

        Ma foi,  
Que il vienne de Chaillot, de Auteuil, ou de Pontoise,  
Cela ne me fait rien.  

        Quelle âme villageoise !  
La Grammaire, du verbe et du nominatif,  
Comme de le adjectif avec le substantif,  
Nous enseigne les lois.  

        Je ai, Madame, à vous dire.  
Que je ne connais point ces Gens-là.  

        Quel martyre !  

Ce sont les noms des mots, et le on doit regarder  
En quoi ce est que il les faut faire ensemble accorder.  

Que ils se accordent entr'eux, ou se gourment, que importe ?  

Eh, mon Dieu, finissez un discours de la sorte.  
Vous ne voulez pas, vous, me la faire sortir ?  

Si fait. À son caprice il me faut consentir.  
Va, ne le irrite point ; retire-toi, Martine.  

Comment ? vous avez peur de offenser la Coquine ?  
Vous lui parlez de un ton tout à fait obligeant ?  

Moi ? Point. Allons, sortez.Va-t'en, ma pauvre Enfant.  

Vous êtes satisfaite, et la voilà partie.  
Mais je ne approuve point une telle sortie ;  
Ce est une fille propre aux choses que elle fait,  
Et vous me la chassez pour un maigre sujet.  

Vous voulez que toujours je le aie à mon service,  
Pour mettre incessamment mon oreille au supplice ?  
Pour rompre toute loi de usage et de raison,  
Par un barbare amas de vices de Oraison,  
De mots estropiés, cousus par intervalles,  
De Proverbes traînés dans les ruisseaux des Halles ?  

Il est vrai que le on sue à souffrir ses discours.  
Elle y met Vaugelas en pièces tous les jours ;  
Et les moindres défauts de ce grossier génie,  
Sont ou le pléonasme, ou la cacophonie.  

Que importe que elle manque aux lois de Vaugelas,  
Pourvu que à la cuisine elle ne manque pas ?  
Je aime bien mieux, pour moi, que en épluchant ses herbes,  
Elle accommode mal les noms avec les verbes,  
Et redise cent fois un bas ou méchant mot,  
Que de brûler ma Viande, ou saler trop mon Pot.  
Je vis de bonne Soupe, et non de beau Langage.  
Vaugelas ne apprend point à bien faire un Potage,  
Et Malherbe et Balzac, si savants en beaux mots,  
En Cuisine peut-être auraient été des sots.  

Que ce discours grossier terriblement assomme !  
Et quelle indignité pour ce qui se appelle Homme,  
De être baissé sans cesse aux soins matériels,  
Au lieu de se hausser vers les spirituels !  
Le Corps, cette guenille, est-il de une importance,  
De un prix à mériter seulement que on y pense,  
Et ne devons-nous pas laisser cela bien loin ?  

Oui, mon Corps est moi-même, et je en veux prendre soin,  
Guenille si le on veut, ma guenille me est chère.  

Le Corps avec le Esprit, fait figure, mon Frère ;  
Mais si vous en croyez tout le Monde savant,  
Le Esprit doit sur le Corps prendre le pas devant ;  
Et notre plus grand soin, notre première instance,  
Doit être à le nourrir du suc de la Science.  

Ma foi si vous songez à nourrir votre Esprit,  
Ce est de viande bien creuse, à ce que chacun dit,  
Et vous ne avez nul soin, nulle sollicitude  
Pour...  

        Ah sollicitude à mon oreille est rude,  
Il put étrangement son ancienneté.  

Il est vrai que le mot est bien collet monté.  

Voulez-vous que je dise ? Il faut que enfin je éclate,  
Que je lève le masque, et décharge ma rate.  
De folles on vous traite, et je ai fort sur le cœur...  

Comment donc ?  

        Ce est à vous que je parle, ma Sœur.  
Le moindre solécisme en parlant vous irrite :  
Mais vous en faites, vous, de étranges en conduite.  
Vos Livres éternels ne me contentent pas,  
Et hors un gros Plutarque à mettre mes rabats,  
Vous devriez brûler tout ce meuble inutile,  
Et laisser la science aux docteurs de la ville ;  
Me ôter, pour faire bien, du grenier de céans,  
Cette longue Lunette à faire peur aux Gens,  
Et cent brimborions dont le aspect importune :  
Ne point aller chercher ce que on fait dans la Lune,  
Et vous mêler un peu de ce que on fait chez vous,  
Où nous voyons aller tout sens dessus dessous.  
Il ne est pas bien honnête, et pour beaucoup de causes,  
Que une Femme étudie, et sache tant de choses.  
Former aux bonnes mœurs le esprit de ses Enfants,  
Faire aller son ménage, avoir le œil sur ses Gens,  
Et régler la dépense avec économie,  
Doit être son étude et sa philosophie.  
Nos Pères sur ce point étaient Gens bien sensés,  
Qui disaient que une Femme en sait toujours assez,  
Quand la capacité de son esprit se hausse  
À connaître un Pourpoint de avec un Haut -de -chausse.  
Les leurs ne lisaient point, mais elles vivaient bien ;  
Leurs ménages étaient tout leur docte entretien,  
Et leurs Livres un Dé, du Fil, et des Aiguilles,  
Dont elles travaillaient au trousseau de leurs Filles.  
Les Femmes de à présent sont bien loin de ces mœurs,  
Elles veulent écrire, et devenir Auteurs.  
Nulle Science ne est pour elles trop profonde,  
Et céans beaucoup plus que en aucun lieu du Monde.  
Les secrets les plus hauts se y laissent concevoir,  
Et le on sait tout chez moi, hors ce que il faut savoir.  
On y sait comme vont Lune, Étoile Polaire,  
Vénus, Saturne, et Mars, dont je ne ai point affaire ;  
Et dans ce vain savoir, que on va chercher si loin,  
On ne sait comme va mon Pot dont je ai besoin.  
Mes Gens à la Science aspirent pour vous plaire,  
Et tous ne font rien moins que ce que ils ont à faire ;  
Raisonner est le emploi de toute ma Maison,  
Et le raisonnement en bannit la Raison ;  
Le un me brûle mon Rôt en lisant quelque Histoire,  
Le autre rêve à des Vers quand je demande à boire ;  
Enfin je vois par eux votre exemple suivi,  
Et je ai des Serviteurs, et ne suis point servi.  
Une pauvre Servante au moins me était restée,  
Qui de ce mauvais air ne était point infectée,  
Et voilà que on la chasse avec un grand fracas,  
À cause que elle manque à parler Vaugelas.  
Je vous le dis, ma Sœur, tout ce train-là me blesse,  
(Car ce est, comme je ai dit, à vous que je me adresse) ;  
Je ne aime point céans tous vos Gens à Latin,  
Et principalement ce Monsieur Trissotin.  
Ce est lui qui dans des Vers vous a tympanisées,  
Tous les propos que il tient sont des billevesées,  
On cherche ce que il dit après que il a parlé,  
Et je lui crois, pour moi, le timbre un peu fêlé.  

Quelle bassesse, ô Ciel, et de âme, et de langage !  

Est-il de petits Corps un plus lourd assemblage !  
Un Esprit composé de atomes plus Bourgeois !  
Et de ce même sang se peut-il que je sois !  
Je me veux mal -de -mort de être de votre race,  
Et de confusion je abandonne la place.  

Avez-vous à lâcher encore quelque trait ?  

Moi ? Non. Ne parlons plus de querelle, ce est fait ;  
Discourons de autre affaire. À votre fille aînée  
On voit quelque dégoût pour les nœuds de Hyménée ;  
Ce est une philosophe enfin, je ne en dis rien,  
Elle est bien gouvernée, et vous faites fort bien.  
Mais de toute autre humeur se trouve sa cadette,  
Et je crois que il est bon de pourvoir Henriette,  
De choisir un Mari...  

        Ce est à quoi je ai songé,  
Et je veux vous ouvrir le intention que je ai.  
Ce Monsieur Trissotin dont on nous fait un crime,  
Et qui ne a pas le honneur de être dans votre estime,  
Est celui que je prends pour le Époux que il lui faut,  
Et je sais mieux que vous juger de ce que il vaut ;  
La contestation est ici superflue,  
Et de tout point chez moi le affaire est résolue.  
Au moins ne dites mot du choix de cet Époux,  
Je veux à votre Fille en parler avant vous.  
Je ai des raisons à faire approuver ma conduite,  
Et je connaîtrai bien si vous le aurez instruite.  

Hé bien ? la Femme sort, mon Frère, et je vois bien  
Que vous venez de avoir ensemble un entretien.  

Oui.  

        Quel est le succès ? Aurons-nous Henriette ?  
A-t-elle consenti ? le affaire est-elle faite ?  

Pas tout à fait encor.  

    Refuse-t-elle ?  

        Non.  

Est-ce que elle balance ?  

        En aucune façon.  

Quoi donc ?  

        Ce est que pour Gendre elle me offre un autre Homme.  

Un autre Homme pour Gendre !  

    Un autre.  

        Qui se nomme ?  

Monsieur Trissotin.  

        Quoi ? ce Monsieur Trissotin...  

Oui, qui parle toujours de Vers et de Latin.  

Vous le avez accepté ?  

        Moi, point, à Dieu ne plaise.  

Que avez-vous répondu ?  

        Rien ; et je suis bien aise  
De ne avoir point parlé, pour ne me engager pas !  

La raison est fort belle, et ce est faire un grand pas.  
Avez-vous su du moins lui proposer Clitandre ?  

Non : car comme je ai vu que on parlait de autre Gendre,  
Je ai cru que il était mieux de ne me avancer point.  

Certes votre prudence est rare au dernier point !  
Ne avez-vous point de honte avec votre mollesse ?  
Et se peut-il que un Homme ait assez de faiblesse  
Pour laisser à sa Femme un pouvoir absolu,  
Et ne oser attaquer ce que elle a résolu ?  

Mon Dieu, vous en parlez, mon Frère, bien à le aise,  
Et vous ne savez pas comme le bruit me pèse.  
Je aime fort le repos, la paix, et la douceur,  
Et ma Femme est terrible avecque son humeur.  
Du nom de Philosophe elle fait grand mystère,  
Mais elle ne en est pas pour cela moins colère ;  
Et sa Morale faite à mépriser le bien,  
Sur le aigreur de sa bile opère comme rien.  
Pour peu que le on se oppose à ce que veut sa tête,  
On en a pour huit jours de effroyable tempête.  
Elle me fait trembler dès que elle prend son ton.  
Je ne sais où me mettre, et ce est un vrai Dragon ;  
Et cependant avec toute sa diablerie,  
Il faut que je le appelle, et mon cœur, et ma mie.  

Allez, ce est se moquer. Votre Femme, entre nous,  
Est par vos lâchetés souveraine sur vous.  
Son pouvoir ne est fondé que sur votre faiblesse.  
Ce est de vous que elle prend le titre de Maîtresse.  
Vous-même à ses hauteurs vous vous abandonnez,  
Et vous faites mener en Bête par le nez.  
Quoi, vous ne pouvez pas, voyant comme on vous nomme,  
Vous résoudre une fois à vouloir être un Homme ?  
À faire condescendre une Femme à vos vœux,  
Et prendre assez de cœur pour dire un : Je le veux ?  
Vous laisserez sans honte immoler votre Fille  
Aux folles visions qui tiennent la Famille,  
Et de tout votre bien revêtir un Nigaud,  
Pour six mots de Latin que il leur fait sonner haut ?  
Un Pédant que à tous coups votre Femme apostrophe  
Du nom de bel Esprit, et de grand Philosophe,  
De homme que en Vers galants jamais on ne égala,  
Et qui ne est, comme on sait, rien moins que tout cela ?  
Allez, encore un coup, ce est une moquerie,  
Et votre lâcheté mérite que on en rie.  

Oui, vous avez raison, et je vois que je ai tort.  
Allons, il faut enfin montrer un cœur plus fort,  
Mon Frère.  

    Ce est bien dit.  

        Ce est une chose infâme,  
Que de être si soumis au pouvoir de une Femme.  

Fort bien.  

        De ma douceur elle a trop profité.  

Il est vrai.  

        Trop joui de ma facilité.  

Sans doute.  

        Et je lui veux faire aujourd'hui connaître  
Que ma Fille est ma Fille, et que je en suis le Maître,  
Pour lui prendre un Mari qui soit selon mes vœux.  

Vous voilà raisonnable, et comme je vous veux.  

Vous êtes pour Clitandre, et savez sa demeure ;  
Faites-le-moi venir, mon Frère, tout à le heure.  

Je y cours tout de ce pas.  

        Ce est souffrir trop longtemps,  
Et je me en vais être Homme à la barbe des Gens.  

Ah mettons-nous ici pour écouter à le aise  
Ces Vers que mot à mot il est besoin que on pèse.  

Je brûle de les voir.  

        Et le on se en meurt chez nous.  

Ce sont charmes pour moi, que ce qui part de vous.  

Ce me est une douceur à nulle autre pareille.  

Ce sont repas friands que on donne à mon oreille.  

Ne faites point languir de si pressants désirs.  

Dépêchez.  

        Faites tôt, et hâtez nos plaisirs.  

À notre impatience offrez votre Épigramme.  

Hélas, ce est un Enfant tout nouveauné, Madame.  
Son sort assurément a lieu de vous toucher,  
Et ce est dans votre cour que je en viens de accoucher.  

Pour me le rendre cher, il suffit de son Père.  

Votre approbation lui peut servir de Mère.  

Que il a de esprit !  

        Holà, pourquoi donc fuyez-vous ?  

Ce est de peur de troubler un entretien si doux.  

Approchez, et venez de toutes vos oreilles  
Prendre part au plaisir de entendre des merveilles.  

Je sais peu les beautés de tout ce que on écrit,  
Et ce ne est pas mon fait que les choses de esprit.  

Il ne importe ; aussi bien ai-je à vous dire ensuite  
Un secret dont il faut que vous soyez instruite.  

Les Sciences ne ont rien qui vous puisse enflammer,  
Et vous ne vous piquez que de savoir charmer.  

Aussi peu le un que le autre, et je ne ai nulle envie...  

Ah songeons à le Enfant nouveauné, je vous prie.  

Allons, petit Garçon, vite, de quoi se asseoir.  
Voyez le impertinent ! Est -ce que le on doit choir,  
Après avoir appris le équilibre des choses ?  

De ta chute, Ignorant, ne vois-tu pas les causes,  
Et que elle vient de avoir du point fixe écarté,  
Ce que nous appelons centre de gravité ?  

Je me en suis aperçu, Madame, étant par terre.  

Le Lourdaud !  

        Bien lui prend de ne être pas de verre.  

Ah de le esprit partout !  

        Cela ne tarit pas.  

Servez-nous promptement votre aimable Repas.  

Pour cette grande faim que à mes yeux on expose,  
Un Plat seul de huit Vers me semble peu de chose,  
Et je pense que ici je ne ferai pas mal,  
De joindre à le Épigramme, ou bien au Madrigal,  
Le ragoût de un Sonnet, qui chez une Princesse  
A passé pour avoir quelque délicatesse.  
Il est de sel attique assaisonné partout,  
Et vous le trouverez, je crois, de assez bon goût.  

Ah ! Je ne en doute point.  

        Donnons vite audience.  

Je sens de aise mon cœur tressaillir par avance.  
Je aime la Poésie avec entêtement.  
Et surtout quand les Vers sont tournés galamment.  

Si nous parlons toujours, il ne pourra rien dire.  

SO...  

    Silence,ma nièce.  

        Ah laissez-le donc lire.  

SONNET, À LA PRINCESSE URANIE, sur sa fièvre  
Votre prudence est endormie,  
De traiter magnifiquement,  
Et de loger superbement  
Votre plus cruelle Ennemie.  

Ah le joli début !  

        Que il a le tour galant !  

Lui seul des Vers aisés possède le talent !  

À prudence endormie il faut rendre les armes.  

Loger son Ennemie est pour moi plein de charmes.  

Je aime superbement et magnifiquement ;  
Ces deux adverbes joints font admirablement.  

Prêtons le oreille au reste.  

Votre prudence est endormie,  
De traiter magnifiquement,  
Et de loger superbement  
Votre plus cruelle Ennemie.  

Prudence endormie !  

Loger son ennemie !  

Superbement, et magnifiquement !  

Faites-la sortir, quoi que on die,  
De votre riche Appartement,  
Où cette Ingrate insolemment  
Attaque votre belle vie.  

Ah tout doux, laissez-moi, de grâce, respirer.  

Donnez-nous, se il vous plaît, le loisir de admirer.  

On se sent à ces Vers, jusques au fond de le âme,  
Couler je-ne-sais-quoi qui fait que le on se pâme.  

Faites-la sortir, quoi que on die,  
De votre riche Appartement.  
Que riche Appartement est là joliment dit !  
Et que la métaphore est mise avec esprit !  

Faites-la sortir, quoi que on die.  
Ah ! que ce quoi que on die est de un goût admirable !  
Ce est, à mon sentiment, un endroit impayable.  

De quoi que on die aussi mon cœur est amoureux.  

Je suis de votre avis, quoi que on die est heureux.  

Je voudrais le avoir fait.  

        Il vaut toute une Pièce.  

Mais en comprend-on bien comme moi la finesse ?  

Oh, oh.  

        Faites-la sortir, quoi que on die.  
Que de la Fièvre on prenne ici les intérêts,  
Ne ayez aucun égard, moquez-vous des caquets.  
Faites-la sortir, quoi que on die.  
Quoi que on die ; quoi que on die.  
Ce quoi que on die en dit beaucoup plus que il ne semble.  
Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble ;  
Mais je entends là-dessous un million de mots.  

Il est vrai que il dit plus de choses que il ne est gros.  

Mais quand vous avez fait ce charmant quoi que on die,  
Avez-vous compris, vous, toute son énergie ?  
Songiez-vous bien vous-même à tout ce que il nous dit,  
Et pensiez-vous alors y mettre tant de esprit ?  

Hay, hay.  

        Je ai fort aussi le ingrate dans la tête,  
Cette ingrate de Fièvre, injuste, malhonnête,  
Qui traite mal les Gens, qui la logent chez eux.  

Enfin les Quatrains sont admirables tous deux.  
Venons-en promptement aux Tiercets, je vous prie.  

Ah, se il vous plaît, encore une fois quoi que on die.  

Faites-la sortir, quoi que on die,  

Quoi que on die !  

De votre riche appartement,  

Riche appartement !  

Où cette Ingrate insolemment  

Cette ingrate de Fièvre !  

Attaque votre belle vie.  

Votre belle vie !  

Ah !

Et nuit et jour vous fait outrage ?  
Si vous la conduisez aux Bains,  
Sans la marchander davantage,  
Noyez-la de vos propres mains.  

On ne en peut plus !  

    On pâme.  

        On se meurt de plaisir.  

De mille doux frissons vous vous sentez saisir.  

Si vous la conduisez aux Bains,  

Sans la marchander davantage,  

Noyez-la de vos propres mains.  
De vos propres mains, là, noyez-la dans les Bains.  

Chaque pas dans vos Vers rencontre un trait charmant.  

Partout on se y promène avec ravissement.  

On ne y saurait marcher que sur de belles choses.  

Ce sont petits chemins tout parsemés de roses.  

Le sonnet donc vous semble...  

        Admirable, nouveau,  
Et personne jamais ne a rien fait de si beau.  

Quoi, sans émotion pendant cette lecture ?  
Vous faites là, ma Nièce, une étrange Figure !  

Chacun fait ici-bas la Figure que il peut,  
Ma Tante ; et Bel Esprit, il ne le est pas qui veut.  

Peut-être que mes Vers importunent Madame.  

Point, je ne écoute pas.  

        Ah ? voyons le Épigramme.  

      SUR UN CARROSSE DE COULEUR AMARANTE,  
      DONNÉ À UNE DAME DE SES AMIES.  

Ces Titres ont toujours quelque chose de rare.  

À cent beaux traits de Esprit leur nouveauté prépare.  

Le amour si chèrement me a vendu son lien,  

Ah !

Que il me en coûte déjà la moitié de mon bien.  
      Et quand tu vois ce beau Carrosse  
      Où tant de or se relève en bosse,  
      Que il étonne tout le Pays,  
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,  

Ah ma Laïs ! voilà de le érudition.  

Le enveloppe est jolie, et vaut un million.  

      Et quand tu vois ce beau Carrosse,  
      Où tant de or se relève en bosse,  
      Que il étonne tout le Pays,  
Et fait pompeusement triompher ma Laïs,  
      Ne dis plus que il est Amarante :  
      Dis plutôt que il est de ma Rente.  

Oh, oh, oh ! Celui-là ne se attend point du tout.  

On ne a que lui qui puisse écrire de ce goût.  

Ne dis plus que il est Amarante :  
Dis plutôt que il est de ma Rente.  
Voilà qui se décline : ma Rente, de ma Rente, à ma Rente.  

Je ne sais du moment que je vous ai connu,  
Si sur votre sujet je ai le esprit prévenu,  
Mais je admire partout vos Vers et votre Prose.  

Si vous vouliez de vous nous montrer quelque chose,  
À notre tour aussi nous pourrions admirer.  

Je ne ai rien fait en Vers, mais je ai lieu de espérer  
Que je pourrai bientôt vous montrer en Amie,  
Huit chapitres du Plan de notre Académie.  
Platon se est au projet simplement arrêté,  
Quand de sa République il a fait le Traité ;  
Mais à le effet entier je veux pousser le idée  
Que je ai sur le papier en Prose accommodée,  
Car enfin je me sens un étrange dépit  
Du tort que le on nous fait du côté de le Esprit,  
Et je veux nous venger toutes tant que nous sommes  
De cette indigne Classe où nous rangent les Hommes ;  
De borner nos talents à des futilités,  
Et nous fermer la porte aux sublimes clartés.  

Ce est faire à notre Sexe une trop grande offense,  
De ne étendre le effort de notre intelligence,  
Que à juger de une Jupe, et de le air de un Manteau,  
Ou des beautés de un Point, ou de un Brocart nouveau.  

Il faut se relever de ce honteux partage,  
Et mettre hautement notre Esprit hors de Page.  

Pour les Dames on sait mon respect en tous lieux,  
Et si je rends hommage aux brillants de leurs yeux,  
De leur esprit aussi je honore les lumières.  

Le Sexe aussi vous rend justice en ces matières ;  
Mais nous voulons montrer à de certains Esprits,  
Dont le orgueilleux savoir nous traite avec mépris,  
Que de Science aussi les Femmes sont meublées,  
Que on peut faire comme eux de doctes Assemblées,  
Conduites en cela par des ordres meilleurs,  
Que on y veut réunir ce que on sépare ailleurs ;  
Mêler le beau Langage, et les hautes Sciences ;  
Découvrir la Nature en mille expériences ;  
Et sur les questions que on pourra proposer  
Faire entrer chaque Secte, et ne en point épouser.  

Je me attache pour le ordre au Péripatétisme.  

Pour les abstractions je aime le Platonisme.  

Épicure me plaît, et ses Dogmes sont forts.  

Je me accommode assez pour moi des petits Corps ;  
Mais le Vide à souffrir me semble difficile,  
Et je goûte bien mieux la matière subtile.  

Descartes pour le aimant donne fort dans mon sens.  

Je aime ses tourbillons.  

        Moi ses Mondes tombants.  

Il me tarde de voir notre Assemblée ouverte,  
Et de nous signaler par quelque découverte.  

On en attend beaucoup de vos vives clartés,  
Et pour vous la nature a peu de obscurités.  

Pour moi, sans me flatter, je en ai déjà fait une,  
Et je ai vu clairement des Hommes dans la Lune.  

Je ne ai point encor vu de Hommes, comme je crois,  
Mais je ai vu des Clochers tout comme je vous vois.  

Nous approfondirons, ainsi que la Physique,  
Grammaire, Histoire, Vers, Morale, et Politique.  

La Morale a des traits dont mon cœur est épris,  
Et ce était autrefois le amour des grands Esprits ;  
Mais aux Stoïciens je donne le avantage,  
Et je ne trouve rien de si beau que leur Sage.  

Pour la Langue, on verra dans peu nos Règlements,  
Et nous y prétendons faire des remuements.  
Par une antipathie ou juste, ou naturelle,  
Nous avons pris chacune une haine mortelle  
Pour un nombre de mots, soit ou verbes, ou noms,  
Que mutuellement nous nous abandonnons ;  
Contre eux nous préparons de mortelles Sentences,  
Et nous devons ouvrir nos doctes Conférences  
Par les proscriptions de tous ces mots divers,  
Dont nous voulons purger et la Prose et les Vers.  

Mais le plus beau projet de notre Académie,  
Une entreprise noble et dont je suis ravie ;  
Un dessein plein de gloire, et qui sera vanté  
Chez tous les beaux Esprits de la postérité,  
Ce est le retranchement de ces syllabes sales,  
Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales ;  
Ces jouets éternels des Sots de tous les temps ;  
Ces fades lieux communs de nos méchants Plaisants ;  
Ces sources de un amas de équivoques infâmes,  
Dont on vient faire insulte à la pudeur des Femmes.  

Voilà certainement de admirables projets !  

Vous verrez nos Statuts quand ils seront tous faits.  

Ils ne sauraient manquer de être tous beaux et sages.  

Nous serons par nos Lois les Juges des Ouvrages.  
Par nos Lois, Prose et Vers, tout nous sera soumis.  
Nul ne aura de le esprit, hors nous et nos Amis.  
Nous chercherons partout à trouver à redire,  
Et ne verrons que nous qui sache bien écrire.  

Monsieur, un Homme est là qui veut parler à vous,  
Il est vêtu de noir, et parle de un ton doux.  

Ce est cet Ami savant qui me a fait tant de instance  
De lui donner le honneur de votre connaissance.  

Pour le faire venir, vous avez tout crédit.  
Faisons bien les honneurs au moins de notre Esprit.  
Holà. Je vous ai dit en paroles bien claires,  
Que je ai besoin de vous.  

        Mais pour quelles affaires ?  

Venez, on va dans peu vous les faire savoir.  

Voici le Homme qui meurt du désir de vour voir.  
En vous le produisant, je ne crains point le blâme  
De avoir admis chez vous un Profane, Madame,  
Il peut tenir son coin parmi de beaux Esprits.  

La main qui le présente, en dit assez le prix.  

Il a des vieux Auteurs la pleine intelligence,  
Et sait du Grec, Madame, autant que Homme de France.  

Du Grec, ô Ciel ! du Grec ! Il sait du Grec, ma Sœur !  

Ah, ma Nièce, du Grec !  

        Du Grec ! Quelle douceur !  

Quoi, Monsieur sait du Grec ? Ah permettez, de grâce  
Que pour le amour du Grec, Monsieur, on vous embrasse.  

Excusez-moi, Monsieur, je ne entends pas le Grec.  

Je ai pour les Livres Grecs un merveilleux respect.  

Je crains de être fâcheux, par le ardeur qui me engage  
À vous rendre aujourd'hui, Madame, mon hommage,  
Et je aurais pu troubler quelque docte entretien.  

Monsieur, avec du Grec on ne peut gâter rien.  

Au reste il fait merveille en Vers ainsi que en Prose,  
Et pourrait, se il voulait, vous montrer quelque chose.  

Le défaut des Auteurs, dans leurs productions,  
Ce est de en tyranniser les Conversations ;  
De être au Palais, au Cours, aux Ruelles, aux Tables,  
De leurs Vers fatigants lecteurs infatigables.  
Pour moi je ne vois rien de plus sot à mon sens,  
Que un Auteur qui partout va gueuser des encens ;  
Qui des premiers -venus saisissant les oreilles,  
En fait le plus souvent les martyrs de ses veilles.  
On ne me a jamais vu ce fol entêtement,  
Et de un Grec là-dessus je suis le sentiment,  
Qui par un dogme exprès défend à tous ses Sages  
Le indigne empressement de lire leurs ouvrages.  
Voici de petits vers pour de jeunes Amants,  
Sur quoi je voudrais bien avoir vos sentiments.  

Vos Vers ont des beautés que ne ont point tous les autres.  

Les Grâces et Vénus règnent dans tous les vôtres.  

Vous avez le tour libre, et le beau choix des mots.  

On voit partout chez vous le Ithos et le Pathos.  

Nous avons vu de vous des Églogues de un style,  
Qui passe en doux attraits Théocrite et Virgile.  

Vos Odes ont un air noble, galant et doux,  
Qui laisse de bien loin votre Horace après vous.  

Est-il rien de amoureux comme vos Chansonnettes ?  

Peut-on voir rien de égal aux Sonnets que vous faites ?  

Rien qui soit plus charmant que vos petits Rondeaux ?  

Rien de si plein de esprit que tous vos Madrigaux ?  

Aux Ballades surtout vous êtes admirable.  

Et dans les Bouts-rimés je vous trouve adorable.  

Si la France pouvait connaître votre prix,  

Si le Siècle rendait justice aux beaux Esprits,  

En Carrosse doré vous iriez par les rues.  

On verrait le Public vous dresser des Statues.  
Hom. Ce est une Ballade, et je veux que tout net  
Vous me en...  

        Avez-vous vu certain petit Sonnet  
Sur la Fièvre qui tient la Princesse Uranie ?  

Oui, hier il me fut lu dans une Compagnie.  

Vous en savez le Auteur ?  

        Non ; mais je sais fort bien,  
Que à ne le point flatter, son Sonnet ne vaut rien.  

Beaucoup de Gens pourtant le trouvent admirable.  

Cela ne empêche pas que il ne soit misérable ;  
Et si vous le avez vu, vous serez de mon goût.  

Je sais que là-dessus je ne en suis point du tout,  
Et que de un tel Sonnet peu de Gens sont capables.  

Me préserve le Ciel de en faire de semblables !  

Je soutiens que on ne peut en faire de meilleur ;  
Et ma grande raison, ce est que je en suis le auteur.  

Vous ?  

    Moi.  

        Je ne sais donc comment se fit le affaire.  

Ce est que on fut malheureux, de ne pouvoir vous plaire.  

Il faut que en écoutant je aie eu le esprit distrait,  
Ou bien que le Lecteur me ait gâté le Sonnet.  
Mais laissons ce discours, et voyons ma Ballade.  

La Ballade, à mon goût, est une chose fade.  
Ce ne en est plus la mode ; Elle sent son vieux temps.  

La Ballade pourtant charme beaucoup de gens.  

Cela ne empêche pas que elle ne me déplaise.  

Elle ne en reste pas pour cela plus mauvaise.  

Elle a pour les Pédants de merveilleux appas.  

Cependant nous voyons que elle ne vous plaît pas.  

Vous donnez sottement vos qualités aux autres.  

Fort impertinemment vous me jetez les vôtres.  

Allez, petit Grimaud, Barbouilleur de Papier.  

Allez, Rimeur de Balle, opprobre du Métier.  

Allez, Fripier de Écrits, impudent Plagiaire.  

Allez, Cuistre...  

        Eh, Messieurs, que prétendez-vous faire ?  

Va, va restituer tous les honteux larcins  
Que réclament sur toi les Grecs et les Latins.  

Va, va-t'en faire amende honorable au Parnasse,  
De avoir fait à tes Vers estropier Horace.  

Souviens-toi de ton Livre, et de son peu de bruit.  

Et toi, de ton Libraire à le Hôpital réduit.  

Ma gloire est établie, en vain tu la déchires.  

Oui, oui, je te renvoie à le Auteur des Satires.  

Je te y renvoie aussi.  

        Je ai le contentement,  
Que on voit que il me a traité plus honorablement.  
Il me donne en passant une atteinte légère  
Parmi plusieurs Auteurs que au Palais on révère ;  
Mais jamais dans ses Vers il ne te laisse en paix,  
Et le on te y voit partout être en butte à ses traits.  

Ce est par là que je y tiens un rang plus honorable.  
Il te met dans la foule ainsi que un Misérable,  
Il croit que ce est assez de un coup pour te accabler,  
Et ne te a jamais fait le honneur de redoubler :  
Mais il me attaque à part comme un noble Adversaire  
Sur qui tout son effort lui semble nécessaire ;  
Et ses coups contre moi redoublés en tous lieux,  
Montrent que il ne se croit jamais victorieux.  

Ma plume te apprendra quel Homme je puis être.  

Et la mienne saura te faire voir ton Maître.  

Je te défie en Vers, Prose, Grec, et Latin.  

Hé bien, nous nous verrons seul à seul chez Barbin.  

À mon emportement ne donnez aucun blâme ;  
Ce est votre jugement que je défends, Madame,  
Dans le Sonnet que il a le audace de attaquer.  

À vous remettre bien, je me veux appliquer.  
Mais parlons de autre affaire. Approchez, Henriette.  
Depuis assez longtemps mon âme se inquiète,  
De ce que aucun esprit en vous ne se fait voir,  
Mais je trouve un moyen de vous en faire avoir.  

Ce est prendre un soin pour moi qui ne est pas nécessaire,  
Les doctes entretiens ne sont point mon affaire.  
Je aime à vivre aisément, et dans tout ce que on dit  
Il faut se trop peiner, pour avoir de le esprit.  
Ce est une ambition que je ne ai point en tête,  
Je me trouve fort bien, ma Mère, de être Bête,  
Et je aime mieux ne avoir que de communs propos,  
Que de me tourmenter pour dire de beaux mots.  

Oui, mais je y suis blessée, et ce ne est pas mon compte  
De souffrir dans mon sang une pareille honte.  
La beauté du Visage est un frêle ornement,  
Une fleur passagère, un éclat de un moment,  
Et qui ne est attaché que à la simple épiderme ;  
Mais celle de le Esprit est inhérente et ferme.  
Je ai donc cherché longtemps un biais de vous donner  
La beauté que les ans ne peuvent moissonner,  
De faire entrer chez vous le désir des Sciences,  
De vous insinuer les belles connaissances ;  
Et la pensée enfin où mes vœux ont souscrit,  
Ce est de attacher à vous un homme plein de esprit,  
Et cet Homme est Monsieur que je vous détermine  
À voir comme le Époux que mon choix vous destine.  

Moi, ma Mère ?  

        Oui, vous. Faites la Sotte un peu.  

Je vous entends. Vos yeux demandent mon aveu,  
Pour engager ailleurs un cœur que je possède.  
Allez, je le veux bien. À ce nœud je vous cède,  
Ce est un Hymen qui fait votre établissement.  

Je ne sais que vous dire, en mon ravissement,  
Madame, et cet Hymen dont je vois que on me honore  
Me met...  

        Tout beau, Monsieur, il ne est pas fait encore  
Ne vous pressez pas tant.  

        Comme vous répondez !  
Savez-vous bien que si… Suffit, vous me entendez.  
Elle se rendra sage ; allons, laissons-la faire.  

On voit briller pour vous les soins de notre Mère ;  
Et son choix ne pouvait de un plus illustre Époux...  

Si le choix est si beau, que ne le prenez-vous ?  

Ce est à vous, non à moi, que sa main est donnée.  

Je vous le cède tout, comme à ma Sœur aînée.  

Si le Hymen comme à vous me paraissait charmant,  
Je accepterais votre offre avec ravissement.  

Si je avais comme vous les Pédants dans la tête,  
Je pourrais le trouver un Parti fort honnête.  

Cependant bien que ici nos goûts soient différents,  
Nous devons obéir, ma Sœur, à nos Parents ;  
Une Mère a sur nous une entière puissance,  
Et vous croyez en vain par votre résistance...  

Allons, ma Fille, il faut approuver mon dessein,  
Ôtez ce Gant. Touchez à Monsieur dans la main,  
Et le considérez désormais dans votre âme  
En Homme dont je veux que vous soyez la Femme.  

De ce côté, ma Sœur, vos penchants sont fort grands.  

Il nous faut obéir, ma Sœur, à nos Parents ;  
Un Père a sur nos vœux une entière puissance.  

Une Mère a sa part à notre obéissance.  

Que est-ce à dire ?  

        Je dis que je appréhende fort  
Que ici ma Mère et vous ne soyez pas de accord,  
Et ce est un autre Époux...  

        Taisez-vous, Péronnelle !  
Allez philosopher tout le soûl avec elle,  
Et de mes actions ne vous mêlez en rien.  
Dites-lui ma pensée, et le avertissez bien  
Que elle ne vienne pas me échauffer les oreilles ;  
Allons vite.  

        Fort bien ; Vous faites des merveilles.  

Quel transport ! quelle joie ! ah ! que mon sort est doux !  

Allons, prenez sa main, et passez devant nous,  
Menez-la dans sa chambre. Ah les douces caresses !  
Tenez, mon cœur se émeut à toutes ces tendresses,  
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours,  
Et je me ressouviens de mes jeunes amours.  

Oui, rien ne a retenu son esprit en balance.  
Elle a fait vanité de son obéissance.  
Son cœur, pour se livrer, à peine devant moi  
Se est-il donné le temps de en recevoir la loi,  
Et semblait suivre moins les volontés de un Père,  
Que affecter de braver les ordres de une Mère.  

Je lui montrerai bien aux lois de qui des deux  
Les droits de la Raison soumettent tous ses vœux ;  
Et qui doit gouverner ou sa Mère, ou son Père,  
Ou le esprit, ou le corps ; la forme, ou la matière.  

On vous en devait bien au moins un compliment,  
Et ce petit Monsieur en use étrangement,  
De vouloir malgré vous devenir votre Gendre.  

Il ne en est pas encore où son cœur peut prétendre.  
Je le trouvais bien fait, et je aimais vos amours ;  
Mais dans ses procédés il me a déplu toujours.  
Il sait que Dieu merci je me mêle de écrire,  
Et jamais il ne me a prié de lui rien lire.  

Je ne souffrirais point, si je étais que de vous,  
Que jamais de Henriette il pût être le Époux.  
On me ferait grand tort de avoir quelque pensée,  
Que là-dessus je parle en Fille intéressée,  
Et que le lâche tour que le on voit que il me fait,  
Jette au fond de mon cœur quelque dépit secret.  
Contre de pareils coups, le âme se fortifie  
Du solide secours de la Philosophie,  
Et par elle on se peut mettre au-dessus de tout :  
Mais vous traiter ainsi, ce est vous pousser à bout.  
Il est de votre honneur de être à ses vœux contraire,  
Et ce est un Homme enfin qui ne doit point vous plaire.  
Jamais je ne ai connu, discourant entre nous,  
Que il eût au fond du cœur de le estime pour vous.  

Petit Sot !  

        Quelque bruit que votre gloire fasse,  
Toujours à vous louer il a paru de glace.  

Le Brutal !  

        Et vingt fois, comme Ouvrages nouveaux,  
Je ai lu des Vers de vous que il ne a point trouvé beaux.  

Le Impertinent !  

        Souvent nous en étions aux prises ;  
Et vous ne croiriez point de combien de sottises...  

Eh doucement de grâce. Un peu de charité,  
Madame, ou tout au moins un peu de honnêteté.  
Quel mal vous ai-je fait ? et quelle est mon offense,  
Pour armer contre moi toute votre éloquence ?  
Pour vouloir me détruire, et prendre tant de soin  
De me rendre odieux aux Gens dont je ai besoin ?  
Parlez. Dites, de où vient ce courroux effroyable ?  
Je veux bien que Madame en soit Juge équitable.  

Si je avais le courroux dont on veut me accuser,  
Je trouverais assez de quoi le autoriser ;  
Vous en seriez trop digne, et les premières flammes  
Se établissent des droits si sacrés sur les âmes.  
Que il faut perdre fortune, et renoncer au jour,  
Plutôt que de brûler des feux de un autre amour ;  
Au changement de vœux nulle horreur ne se égale,  
Et tout cœur infidèle est un Monstre en Morale.  

Appelez-vous, Madame, une infidélité,  
Ce que me a de votre âme ordonné la fierté ?  
Je ne fais que obéir aux lois que elle me impose ;  
Et si je vous offense, elle seule en est cause.  
Vos charmes ont de abord possédé tout mon cœur.  
Il a brûlé deux ans de une constante ardeur ;  
Il ne est soins empressés, devoirs, respects, services,  
Dont il ne vous ait fait de amoureux sacrifices.  
Tous mes feux, tous mes soins ne peuvent rien sur vous,  
Je vous trouve contraire à mes vœux les plus doux ;  
Ce que vous refusez, je le offre au choix de une autre.  
Voyez. Est-ce, Madame, ou ma faute, ou la vôtre ?  
Mon cœur court-il au change, ou si vous le y poussez ?  
Est-ce moi qui vous quitte, ou vous qui me chassez ?  

Appelez-vous, Monsieur, être à vos vœux contraire,  
Que de leur arracher ce que ils ont de vulgaire,  
Et vouloir les réduire à cette pureté  
Où du parfait amour consiste la beauté ?  
Vous ne sauriez pour moi tenir votre pensée  
Du commerce des sens nette et débarrassée ?  
Et vous ne goûtez point dans ses plus doux appas,  
Cette union des cœurs, où les corps ne entrent pas ?  
Vous ne pouvez aimer que de une amour grossière ?  
Que avec tout le attirail des nœuds de la matière ?  
Et pour nourrir les feux que chez vous on produit,  
Il faut un Mariage, et tout ce qui se ensuit.  
Ah quel étrange amour ! et que les belles âmes  
Sont bien loin de brûler de ces terrestres flammes !  
Les sens ne ont point de part à toutes leurs ardeurs,  
Et ce beau feu ne veut marier que les cœurs.  
Comme une chose indigne, il laisse là le reste.  
Ce est un feu pur et net comme le feu céleste,  
On ne pousse avec lui que de honnêtes soupirs,  
Et le on ne penche point vers les sales désirs.  
Rien de impur ne se mêle au but que on se propose.  
On aime pour aimer, et non pour autre chose.  
Ce ne est que à le esprit seul que vont tous les transports  
Et le on ne se aperçoit jamais que on ait un corps.  

Pour moi par un malheur, je me aperçois, Madame,  
Que je ai, ne vous déplaise, un corps tout comme une âme :  
Je sens que il y tient trop, pour le laisser à part ;  
De ces détachements je ne connais point le art ;  
Le Ciel me a dénié cette Philosophie,  
Et mon âme et mon corps marchent de compagnie.  
Il ne est rien de plus beau, comme vous avez dit,  
Que ces vœux épurés qui ne vont que à le esprit,  
Ces unions de cœurs, et ces tendres pensées,  
Du commerce des sens si bien débarrassées :  
Mais ces amours pour moi sont trop subtilisés,  
Je suis un peu grossier, comme vous me accusez ;  
Je aime avec tout moi-même, et le amour que on me donne,  
En veut, je le confesse, à toute la personne.  
Ce ne est pas là matière à de grands châtiments ;  
Et sans faire de tort à vos beaux sentiments,  
Je vois que dans le Monde on suit fort ma méthode,  
Et que le Mariage est assez à la mode,  
Passe pour un lien assez honnête et doux,  
Pour avoir désiré de me voir votre Époux,  
Sans que la liberté de une telle pensée  
Ait dû vous donner lieu de en paraître offensée.  

Hé bien, Monsieur, hé bien, puisque sans me écouter  
Vos sentiments brutaux veulent se contenter ;  
Puisque pour vous réduire à des ardeurs fidèles,  
Il faut des nœuds de chair, des chaînes corporelles ;  
Si ma Mère le veut, je résous mon esprit  
À consentir pour vous à ce dont il se agit.  

Il ne est plus temps, Madame, une autre a pris la place ;  
Et par un tel retour je aurais mauvaise grâce  
De maltraiter le asile, et blesser les bontés,  
Où je me suis sauvé de toutes vos fiertés.  

Mais enfin comptez-vous, Monsieur, sur mon suffrage,  
Quand vous vous promettez cet autre Mariage ?  
Et dans vos visions savez-vous, se il vous plaît,  
Que je ai pour Henriette un autre Époux tout prêt ?  

Eh, Madame, voyez votre choix, je vous prie ;  
Exposez-moi, de grâce, à moins de ignominie,  
Et ne me rangez pas à le indigne destin  
De me voir le Rival de Monsieur Trissotin.  
Le amour des beaux Esprits qui chez vous me est contraire  
Ne pouvait me opposer un moins noble Adversaire.  
Il en est, et plusieurs, que pour le bel esprit  
Le mauvais goût du Siècle a su mettre en crédit :  
Mais Monsieur Trissotin ne a pu duper personne,  
Et chacun rend justice aux Écrits que il nous donne.  
Hors céans, on le prise en tous lieux ce que il vaut ;  
Et ce qui me a vingt fois fait tomber de mon haut,  
Ce est de vous voir au Ciel élever des sornettes,  
Que vous désavoueriez, si vous les aviez faites.  

Si vous jugez de lui tout autrement que nous,  
Ce est que nous le voyons par de autres yeux que vous.  

Je viens vous annoncer une grande nouvelle.  
Nous le avons en dormant, Madame, échappé belle :  
Un Monde près de nous a passé tout du long,  
Est chu tout au travers de notre tourbillon ;  
Et se il eût en chemin rencontré notre terre,  
Elle eût été brisée en morceaux comme verre.  

Remettons ce discours pour une autre saison,  
Monsieur ne y trouverait ni rime, ni raison ;  
Il fait profession de chérir le ignorance,  
Et de haïr surtout le Esprit et la Science.  

Cette vérité veut quelque adoucissement.  
Je me explique, Madame, et je hais seulement  
La Science et le Esprit qui gâtent les Personnes.  
Ce sont choses de soi qui sont belles et bonnes ;  
Mais je aimerais mieux être au rang des Ignorants,  
Que de me voir savant comme certaines Gens.  

Pour moi je ne tiens pas, quelque effet que on suppose,  
Que la Science soit pour gâter quelque chose.  

Et ce est mon sentiment, que en faits, comme en propos,  
La Science est sujette à faire de grands Sots.  

Le paradoxe est fort.  

        Sans être fort habile,  
La preuve me en serait je pense assez facile.  
Si les raisons manquaient, je suis sûr que en tout cas  
Les exemples fameux ne me manqueraient pas.  

Vous en pourriez citer qui ne concluraient guère.  

Je ne irais pas bien loin pour trouver mon affaire.  

Pour moi je ne vois pas ces exemples fameux.  

Moi, je les vois si bien, que ils me crèvent les yeux.  

Je ai cru jusques ici que ce était le Ignorance  
Qui faisait les grands Sots, et non pas la Science.  

Vous avez cru fort mal, et je vous suis garant,  
Que un Sot savant est sot plus que un Sot ignorant.  

Le sentiment commun est contre vos maximes,  
Puisque Ignorant et Sot sont termes synonymes.  

Si vous le voulez prendre aux usages du mot,  
Le alliance est plus grande entre Pédant et Sot.  

La Sottise dans le un se fait voir toute pure.  

Et le Étude dans le autre ajoute à la Nature.  

Le Savoir garde en soi son mérite éminent.  

Le Savoir dans un Fat devient impertinent.  

Il faut que le Ignorance ait pour vous de grands charmes,  
Puisque pour elle ainsi vous prenez tant les armes.  

Si pour moi le Ignorance a des charmes bien grands,  
Ce est depuis que à mes yeux se offrent certains Savants.  

Ces certains Savants-là, peuvent à les connaître  
Valoir certaines Gens que nous voyons paraître.  

Oui, si le on se en rapporte à ces certains Savants ;  
Mais on ne en convient pas chez ces certaines Gens.  

Il me semble, Monsieur...  

        Eh, Madame, de grâce,  
Monsieur est assez fort, sans que à son aide on passe :  
Je ne ai déjà que trop de un si rude assaillant ;  
Et si je me défends, ce ne est que en reculant.  

Mais le offensante aigreur de chaque repartie  
Dont vous...  

        Autre second, je quitte la partie.  

On souffre aux entretiens ces sortes de combats,  
Pourvu que à la Personne on ne se attaque pas.  

Eh, mon Dieu, tout cela ne a rien dont il se offense ;  
Il entend raillerie autant que Homme de France ;  
Et de bien de autres traits il se est senti piquer,  
Sans que jamais sa gloire ait fait que se en moquer.  

Je ne me étonne pas au combat que je essuie,  
De voir prendre à Monsieur la Thèse que il appuie.  
Il est fort enfoncé dans la Cour, ce est tout dit :  
La Cour, comme le on sait, ne tient pas pour le Esprit ;  
Elle a quelque intérêt de appuyer le Ignorance,  
Et ce est en Courtisan que il en prend la défense.  

Vous en voulez beaucoup à cette pauvre Cour,  
Et son malheur est grand, de voir que chaque jour  
Vous autres beaux Esprits, vous déclamiez contre elle ;  
Que de tous vos chagrins vous lui fassiez querelle ;  
Et sur son méchant goût lui faisant son procès,  
Ne accusiez que lui seul de vos méchants succès.  
Permettez-moi, Monsieur Trissotin, de vous dire,  
Avec tout le respect que votre nom me inspire,  
Que vous feriez fort bien, vos Confrères, et vous,  
De parler de la Cour de un ton un peu plus doux ;  
Que à le bien prendre au fond, elle ne est pas si bête  
Que vous autres Messieurs vous vous mettez en tête ;  
Que elle a du sens commun pour se connaître à tout ;  
Que chez elle on se peut former quelque bon goût ;  
Et que le Esprit du Monde y vaut, sans flatterie,  
Tout le savoir obscur de la Pédanterie.  

De son bon goût, Monsieur, nous voyons des effets.  

Où voyez-vous, Monsieur, que elle le ait si mauvais ?  

Ce que je vois, Monsieur, ce est que pour la Science  
Rasius et Baldus font honneur à la France,  
Et que tout leur mérite exposé fort au jour,  
Ne attire point les yeux et les dons de la Cour.  

Je vois votre chagrin, et que par modestie  
Vous ne vous mettez point, Monsieur, de la partie :  
Et pour ne vous point mettre aussi dans le propos,  
Que font-ils pour le État vos habiles Héros ?  
Que est-ce que leurs Écrits lui rendent de service,  
Pour accuser la Cour de une horrible injustice,  
Et se plaindre en tous lieux que sur leurs doctes noms  
Elle manque à verser la faveur de ses dons ?  
Leur savoir à la France est beaucoup nécessaire,  
Et des Livres que ils font la Cour a bien affaire.  
Il semble à trois Gredins, dans leur petit cerveau,  
Que pour être imprimés, et reliés en Veau,  
Les voilà dans le État de importantes Personnes ;  
Que avec leur plume ils font les destins des Couronnes ;  
Que au moindre petit bruit de leurs productions,  
Ils doivent voir chez eux voler les Pensions ;  
Que sur eux le Univers a la vue attachée ;  
Que partout de leur nom la gloire est épanchée,  
Et que en Science ils sont des prodiges fameux,  
Pour savoir ce que ont dit les autres avant eux,  
Pour avoir eu trente ans des yeux et des oreilles,  
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles  
À se bien barbouiller de Grec et de Latin,  
Et se charger le esprit de un ténébreux butin  
De tous les vieux fatras qui traînent dans les Livres ;  
Gens qui de leur savoir paraissent toujours ivres ;  
Riches pour tout mérite, en babil importun,  
Inhabiles à tout, vides de sens commun,  
Et pleins de un ridicule, et de une impertinence  
À décrier partout le Esprit et la Science.  

Votre chaleur est grande, et cet emportement  
De la Nature en vous marque le mouvement.  
Ce est le nom de Rival qui dans votre âme excite...  

Le Savant qui tantôt vous a rendu visite,  
Et de qui je ai le honneur de me voir le Valet,  
Madame, vous exhorte à lire ce Billet.  

Quelque important que soit ce que on veut que je lise,  
Apprenez, mon ami, que ce est une sottise  
De se venir jeter au travers de un discours,  
Et que aux Gens de un Logis il faut avoir recours,  
Afin de se introduire en Valet qui sait vivre.  

Je noterai cela, Madame, dans mon Livre.  

Trissotin se est vanté, Madame, que il épouserait votre Fille. Je vous donne avis que sa Philosophie ne en veut que à vos richesses, et que vous ferez bien de ne point conclure ce Mariage, que vous ne ayez vu le Poème que je compose contre lui. En attendant cette Peinture où je prétends vous le dépeindre de toutes ses couleurs, je vous envoie Horace, Virgile, Térence et Catulle, où vous verrez notés en marge tous les endroits que il a pillés.
Voilà sur cet Hymen que je me suis promis  
Un mérite attaqué de beaucoup de ennemis ;  
Et ce déchaînement aujourd'hui me convie,  
À faire une action qui confonde le envie ;  
Qui lui fasse sentir que le effort que elle fait,  
De ce que elle veut rompre, aura pressé le effet.  
Reportez tout cela sur le heure à votre Maître ;  
Et lui dites, que afin de lui faire connaître  
Quel grand état je fais de ses nobles avis,  
Et comme je les crois dignes de être suivis,  
Dès ce soir à Monsieur je marierai ma Fille ;  
Vous, Monsieur, comme Ami de toute la Famille,  
À signer leur Contrat vous pourrez assister,  
Et je vous y veux bien de ma part inviter.  
Armande, prenez soin de envoyer au Notaire,  
Et de aller avertir votre Sœur de le affaire.  

Pour avertir ma Sœur, il ne en est pas besoin,  
Et Monsieur que voilà, saura prendre le soin  
De courir lui porter bientôt cette nouvelle,  
Et disposer son cœur à vous être rebelle.  

Nous verrons qui sur elle aura plus de pouvoir,  
Et si je la saurai réduire à son devoir.  

Je ai grand regret, Monsieur, de voir que à vos visées,  
Les choses ne soient pas tout à fait disposées.  

Je me en vais travailler, Madame, avec ardeur,  
À ne vous point laisser ce grand regret au cœur.  

Je ai peur que votre effort ne ait pas trop bonne issue.  

Peut-être verrez-vous votre crainte déçue.  

Je le souhaite ainsi.  

        Je en suis persuadé,  
Et que de votre appui je serai secondé.  

Oui, je vais vous servir de toute ma puissance.  

Et ce service est sûr de ma reconnaissance.  

Sans votre appui, Monsieur, je serai malheureux.  
Madame votre Femme a rejeté mes vœux,  
Et son cœur prévenu, veut Trissotin pour Gendre.  

Mais quelle fantaisie a-t-elle donc pu prendre ?  
Pourquoi diantre vouloir ce Monsieur Trissotin ?  

Ce est par le honneur que il a de rimer à Latin,  
Que il a sur son rival emporté le avantage.  

Elle veut dès ce soir faire ce Mariage.  

Dès ce soir ?  

    Dès ce soir.  

        Et dès ce soir je veux,  
Pour la contrecarrer, vous marier vous deux.  

Pour dresser le Contrat, elle envoie au Notaire.  

Et je vais le quérir pour celui que il doit faire.  

Et Madame doit être instruite par sa Sœur,  
De le hymen où le on veut que elle apprête son cœur.  

Et moi, je lui commande avec pleine puissance,  
De préparer sa main à cette autre Alliance.  
Ah je leur ferai voir, si pour donner la loi,  
Il est dans ma Maison de autre Maître que moi.  
Nous allons revenir, songez à nous attendre ;  
Allons, suivez mes pas, mon Frère, et vous mon Gendre.  

Hélas ! dans cette humeur conservez-le toujours.  

Je emploierai toute chose à servir vos amours.  

Quelque secours puissant que on promette à ma flamme,  
Mon plus solide espoir, ce est votre cœur, Madame.  

Pour mon cœur vous pouvez vous assurer de lui.  

Je ne puis que être heureux, quand je aurai son appui.  

Vous voyez à quels nœuds on prétend le contraindre.  

Tant que il sera pour moi, je ne vois rien à craindre.  

Je vais tout essayer pour nos vœux les plus doux ;  
Et si tous mes efforts ne me donnent à vous,  
Il est une retraite où notre âme se donne,  
Qui me empêchera de être à toute autre Personne.  

Veuille le juste Ciel me garder en ce jour,  
De recevoir de vous cette preuve de amour.  

Ce est sur le Mariage où ma Mère se apprête,  
Que je ai voulu, Monsieur, vous parler tête -à -tête ;  
Et je ai cru dans le trouble où je vois la Maison,  
Que je pourrais vous faire écouter la Raison.  
Je sais que avec mes vœux vous me jugez capable  
De vous porter en dot un bien considérable :  
Mais le argent dont on voit tant de Gens faire cas,  
Pour un vrai Philosophe a de indignes appas ;  
Et le mépris du bien et des grandeurs frivoles,  
Ne doit point éclater dans vos seules paroles.  

Aussi ne est-ce point là ce qui me charme en vous ;  
Et vos brillants attraits, vos yeux perçants et doux,  
Votre grâce et votre air sont les biens, les richesses,  
Qui vous ont attiré mes vœux et mes tendresses ;  
Ce est de ces seuls trésors que je suis amoureux.  

Je suis fort redevable à vos feux généreux ;  
Cet obligeant amour a de quoi me confondre,  
Et je ai regret, Monsieur, de ne y pouvoir répondre.  
Je vous estime autant que on saurait estimer,  
Mais je trouve un obstacle à vous pouvoir aimer.  
Un cœur, vous le savez, à deux ne saurait être,  
Et je sens que du mien Clitandre se est fait maître.  
Je sais que il a bien moins de mérite que vous,  
Que je ai de méchants yeux pour le choix de un Époux,  
Que par cent beaux talents vous devriez me plaire.  
Je vois bien que je ai tort, mais je ne y puis que faire ;  
Et tout ce que sur moi peut le raisonnement,  
Ce est de me vouloir mal de un tel aveuglement.  

Le don de votre main où le on me fait prétendre,  
Me livrera ce cœur que possède Clitandre ;  
Et par mille doux soins, je ai lieu de présumer,  
Que je pourrai trouver le art de me faire aimer.  

Non, à ses premiers vœux mon âme est attachée,  
Et ne peut de vos soins, Monsieur, être touchée.  
Avec vous librement je ose ici me expliquer,  
Et mon aveu ne a rien qui vous doive choquer.  
Cette amoureuse ardeur qui dans les cœurs se excite,  
Ne est point, comme le on sait, un effet du mérite ;  
Le caprice y prend part, et quand quelqu'un nous plaît,  
Souvent nous avons peine à dire pourquoi ce est.  
Si le on aimait, Monsieur, par choix et par sagesse,  
Vous auriez tout mon cœur et toute ma tendresse ;  
Mais on voit que le Amour se gouverne autrement.  
Laissez-moi, je vous prie, à mon aveuglement,  
Et ne vous servez point de cette violence  
Que pour vous on veut faire à mon obéissance.  
Quand on est honnête Homme, on ne veut rien devoir  
À ce que des Parents ont sur nous de pouvoir.  
On répugne à se faire immoler ce que on aime,  
Et le on veut ne obtenir un cœur que de lui-même.  
Ne poussez point ma Mère à vouloir par son choix,  
Exercer sur mes vœux la rigueur de ses droits.  
Ôtez-moi votre amour, et portez à quelque autre  
Les hommages de un cœur aussi cher que le vôtre.  

Le moyen que ce cœur puisse vous contenter ?  
Imposez-lui des Lois que il puisse exécuter.  
De ne vous point aimer peut-il être capable,  
À moins que vous cessiez, Madame, de être aimable,  
Et de étaler aux yeux les célestes appas...  

Eh Monsieur, laissons là ce galimatias.  
Vous avez tant de Iris, de Philis, de Amarantes,  
Que partout dans vos Vers vous peignez si charmantes,  
Et pour qui vous jurez tant de amoureuse ardeur...  

Ce est mon esprit qui parle, et ce ne est pas mon cœur.  
De elles on ne me voit amoureux que en Poète ;  
Mais je aime tout de bon le adorable Henriette.  

Eh de grâce, Monsieur...  

        Si ce est vous offenser,  
Mon offense envers vous ne est pas prête à cesser.  
Cette ardeur jusqu'ici de vos yeux ignorée,  
Vous consacre des vœux de éternelle durée.  
Rien ne en peut arrêter les aimables transports ;  
Et bien que vos beautés condamnent mes efforts,  
Je ne puis refuser le secours de une Mère  
Qui prétend couronner une flamme si chère ;  
Et pourvu que je obtienne un bonheur si charmant,  
Pourvu que je vous aie, il ne importe comment.  

Mais savez-vous que on risque un peu plus que on ne pense,  
À vouloir sur un cœur user de violence.  
Que il ne fait pas bien sûr, à vous le trancher net,  
De épouser une fille en dépit que elle en ait ;  
Et que elle peut aller en se voyant contraindre,  
À des ressentiments que le mari doit craindre.  

Un tel discours ne a rien dont je sois altéré.  
À tous événements le Sage est préparé.  
Guéri par la raison des faiblesses vulgaires,  
Il se met au-dessus de ces sortes de affaires,  
Et ne a garde de prendre aucune ombre de ennui,  
De tout ce qui ne est pas pour dépendre de lui.  

En vérité, Monsieur, je suis de vous ravie ;  
Et je ne pensais pas que la Philosophie  
Fût si belle que elle est, de instruire ainsi les Gens  
À porter constamment de pareils accidents.  
Cette fermeté de âme à vous si singulière,  
Mérite que on lui donne une illustre matière ;  
Est digne de trouver qui prenne avec amour,  
Les soins continuels de la mettre en son jour ;  
Et comme à dire vrai, je ne oserais me croire  
Bien propre à lui donner tout le éclat de sa gloire,  
Je le laisse à quelque autre, et vous jure entre nous,  
Que je renonce au bien de vous voir mon Époux.  

Nous allons voir bientôt comment ira le affaire ;  
Et le on a là-dedans fait venir le Notaire.  

Ah, ma Fille, je suis bien aise de vous voir.  
Allons, venez-vous-en faire votre devoir,  
Et soumettre vos vœux aux volontés de un Père.  
Je veux, je veux apprendre à vivre à votre Mère ;  
Et pour la mieux braver, voilà, malgré ses dents,  
Martine que je amène, et rétablis céans.  

Vos résolutions sont dignes de louange.  
Gardez que cette humeur, mon Père, ne vous change.  
Soyez ferme à vouloir ce que vous souhaitez,  
Et ne vous laissez point séduire à vos bontés.  
Ne vous relâchez pas, et faites bien en sorte  
De empêcher que sur vous ma Mère ne le emporte.  

Comment ? Me prenez-vous ici pour un Benêt ?  

Me en préserve le Ciel.  

        Suis-je un Fat, se il vous plaît ?  

Je ne dis pas cela.  

        Me croit-on incapable  
Des fermes sentiments de un Homme raisonnable ?  

Non, mon père.  

        Est-ce donc que à le âge où je me vois,  
Je ne aurais pas le esprit de être Maître chez moi ?  

Si fait.  

        Et que je aurais cette faiblesse de âme,  
De me laisser mener par le nez à ma femme ?  

Eh non, mon père.  

        Ouais. Que est-ce donc que ceci ?  
Je vous trouve plaisante à me parler ainsi.  

Si je vous ai choqué, ce ne est pas mon envie.  

Ma volonté céans doit être en tout suivie.  

Fort bien, mon Père.  

        Aucun, hors moi, dans la Maison,  
Ne a droit de commander.  

        Oui, vous avez raison.  

Ce est moi qui tiens le rang de chef de la famille.  

De accord.  

        Ce est moi qui dois disposer de ma Fille.  

Eh oui.  

        Le Ciel me donne un plein pouvoir sur vous.  

Qui vous dit le contraire ?  

        Et pour prendre un Époux,  
Je vous ferai bien voir que ce est à votre Père  
Que il vous faut obéir, non pas à votre Mère.  

Hélas ! vous flattez là les plus doux de mes vœux ;  
Veuillez être obéi, ce est tout ce que je veux.  

Nous verrons si ma Femme à mes désirs rebelle...  

La voici qui conduit le Notaire avec elle.  

Secondez-moi bien tous.  

        Laissez-moi, je aurai soin  
De vous encourager, se il en est de besoin.  

Vous ne sauriez changer votre style sauvage,  
Et nous faire un Contrat qui soit en beau langage ?  

Notre style est très bon, et je serais un Sot,  
Madame, de vouloir y changer un seul mot.  

Ah ! quelle barbarie au milieu de la France !  
Mais au moins en faveur, Monsieur, de la Science,  
Veuillez au lieu de écus, de livres et de francs,  
Nous exprimer la dot en Mines et Talents,  
Et dater par les mots de Ides et de Calendes.  

Moi ? Si je allais, Madame, accorder vos demandes,  
Je me ferais siffler de tous mes Compagnons.  

De cette barbarie en vain nous nous plaignons.  
Allons, Monsieur, prenez la Table pour écrire.  
Ah, ah ! Cette Impudente ose encor se produire ?  
Pourquoi donc, se il vous plaît, la ramener chez moi ?  

Tantôt avec loisir on vous dira pourquoi.  
Nous avons maintenant autre chose à conclure.  

Procédons au Contrat. Où donc est la Future ?  

Celle que je marie est la Cadette.  

        Bon.  

Oui. La voilà, Monsieur, Henriette est son nom.  

Fort bien. Et le futur ?  

        Le époux que je lui donne  
Est Monsieur.  

        Et celui, moi, que en propre personne,  
Je prétends que elle épouse, est Monsieur.  

        Deux époux !  
Ce est trop pour la coutume.  

        Où vous arrêtez-vous ?  
Mettez, mettez, Monsieur, Trissotin pour mon gendre.  

Pour mon gendre mettez, mettez, Monsieur, Clitandre.  

Mettez-vous donc de accord et de un jugement mûr  
Voyez à convenir entre vous du Futur ?  

Suivez, suivez, Monsieur, le choix où je me arrête.  

Faites, faites, Monsieur, les choses à ma tête.  

Dites-moi donc à qui je obéirai des deux ?  

Quoi donc, vous combattrez les choses que je veux ?  

Je ne saurais souffrir que on ne cherche ma fille,  
Que pour le amour du bien que on voit dans ma Famille.  

Vraiment à votre bien on songe bien ici,  
Et ce est là pour un Sage, un fort digne souci !  

Enfin pour son époux, je ai fait choix de Clitandre.  

Et moi, pour son Époux, voici qui je veux prendre :  
Mon choix sera suivi, ce est un point résolu.  

Ouais. Vous le prenez là de un ton bien absolu ?  

Ce ne est point à la Femme à prescrire, et je sommes  
Pour céder le dessus en toute chose aux Hommes.  

Ce est bien dit.  

        Mon congé cent fois me fût-il hoc,  
La poule ne doit point chanter devant le Coq.  

Sans doute.  

        Et nous voyons que de un homme on se gausse,  
Quand sa Femme chez lui porte le Haut-de-chausse.  

Il est vrai.  

        Si je avais un mari, je le dis,  
Je voudrais que il se fît le Maître du logis.  
Je ne le aimerais point, se il faisait le Jocrisse.  
Et si je contestais contre lui par caprice ;  
Si je parlais trop haut, je trouverais fort bon,  
Que avec quelques soufflets il rabaissât mon ton.  

Ce est parler comme il faut.  

        Monsieur est raisonnable,  
De vouloir pour sa Fille un Mari convenable.  

Oui.  

        Par quelle raison, jeune, et bien fait que il est,  
Lui refuser Clitandre ? Et pourquoi, se il vous plaît,  
Lui bailler un Savant, qui sans cesse épilogue ?  
Il lui faut un Mari, non pas un Pédagogue :  
Et ne voulant savoir le Grais, ni le Latin,  
Elle ne a pas besoin de Monsieur Trissotin.  

Fort bien.  

        Il faut souffrir que elle jase à son aise.  

Les Savants ne sont bons que pour prêcher en Chaise ;  
Et pour mon Mari, moi, mille fois je le ai dit,  
Je ne voudrais jamais prendre un Homme de esprit.  
Le Esprit ne est point du tout ce que il faut en ménage ;  
Les Livres cadrent mal avec le Mariage ;  
Et je veux, si jamais on engage ma foi,  
Un Mari qui ne ait point de autre Livre que moi ;  
Qui ne sache A, ne B, ne en déplaise à Madame,  
Et ne soit en un mot Docteur que pour sa femme.  

Est-ce fait ? et sans trouble ai-je assez écouté  
Votre digne interprète ?  

        Elle a dit vérité.  

Et moi, pour trancher court toute cette dispute,  
Il faut que absolument mon désir se exécute.  
Henriette, et Monsieur seront joints de ce pas ;  
Je le ai dit, je le veux, ne me répliquez pas :  
Et si votre parole à Clitandre est donnée,  
Offrez-lui le parti de épouser son aînée.  

Voilà dans cette affaire un accommodement.  
Voyez ? y donnez-vous votre consentement ?  

Eh mon père !  

    Eh Monsieur !  

        On pourrait bien lui faire  
Des propositions qui pourraient mieux lui plaire :  
Mais nous établissons une espèce de amour  
Qui doit être épuré comme le Astre du jour ;  
La substance qui pense, y peut être reçue,  
Mais nous en bannissons la substance étendue.  

Je ai regret de troubler un mystère joyeux,  
Par le chagrin que il faut que je apporte en ces lieux.  
Ces deux Lettres me font porteur de deux nouvelles,  
Dont je ai senti pour vous les atteintes cruelles :  
Le une pour vous, me vient de votre Procureur ;  
Le autre pour vous, me vient de Lyon.  

        Quel malheur,  
Digne de nous troubler, pourrait-on nous écrire ?  

Cette Lettre en contient un que vous pouvez lire.  

Madame, je ai prié Monsieur votre Frère de vous rendre cette Lettre, qui vous dira ce que je ne ai osé vous aller dire. La grande négligence que vous avez pour vos Affaires, a été cause que le Clerc de votre Rapporteur ne me a point averti, et vous avez perdu absolument votre Procès que vous deviez gagner.

Votre procès perdu !  

        Vous vous troublez beaucoup !  
Mon cœur ne est point du tout ébranlé de ce coup.  
Faites, faites paraître une âme moins commune  
À braver comme moi les traits de la Fortune.  
Le peu de soin que vous avez vous coûte quarante mille écus, et ce est à payer cette somme, avec les dépens, que vous êtes condamnée par Arrêt de la Cour.
Condamnée ! Ah ce mot est choquant, et ne est fait  
Que pour les Criminels.  

        Il a tort en effet,  
Et vous vous êtes là justement récriée.  
Il devait avoir mis que vous êtes priée,  
Par Arrêt de la Cour, de payer au plus tôt  
Quarante mille écus, et les dépens que il faut.  

Voyons le autre.

Monsieur, le amitié qui me lie à Monsieur votre Frère, me fait prendre intérêt à tout ce qui vous touche. Je sais que vous avez mis votre bien entre les mains de Argante et de Damon, et je vous donne avis que en même jour ils ont fait tous deux banqueroute.
Ô Ciel! tout à la fois perdre ainsi tout mon bien!  

Ah quel honteux transport ! Fi ! tout cela ne est rien.  
Il ne est pour le vrai Sage aucun revers funeste,  
Et perdant toute chose, à soi-même il se reste.  
Achevons notre affaire, et quittez votre ennui ;  
Son bien nous peut suffire et pour nous, et pour lui.  

Non, Madame, cessez de presser cette affaire.  
Je vois que à cet Hymen tout le Monde est contraire,  
Et mon dessein ne est point de contraindre les Gens.  

Cette réflexion vous vient en peu de temps !  
Elle suit de bien près, Monsieur, notre disgrâce.  

De tant de résistance à la fin je me lasse.  
Je aime mieux renoncer à tout cet embarras,  
Et ne veux point de un cœur qui ne se donne pas.  

Je vois, je vois de vous, non pas pour votre gloire,  
Ce que jusques ici je ai refusé de croire.  

Vous pouvez voir de moi tout ce que vous voudrez,  
Et je regarde peu comment vous le prendrez :  
Mais je ne suis point Homme à souffrir le infamie  
Des refus offensants que il faut que ici je essuie ;  
Je vaux bien que de moi le on fasse plus de cas,  
Et je baise les mains à qui ne me veut pas.  

Que il a bien découvert son âme mercenaire !  
Et que peu philosophe est ce que il vient de faire !  

Je ne me vante point de le être, mais enfin  
Je me attache, Madame, à tout votre destin ;  
Et je ose vous offrir, avecque ma personne,  
Ce que on sait que de bien la Fortune me donne.  

Vous me charmez, Monsieur, par ce trait généreux,  
Et je veux couronner vos désirs amoureux.  
Oui, je accorde Henriette à le ardeur empressée...  

Non, ma Mère, je change à présent de pensée.  
Souffrez que je résiste à votre volonté.  

Quoi, vous vous opposez à ma félicité ?  
Et lorsque à mon amour je vois chacun se rendre...  

Je sais le peu de bien que vous avez, Clitandre,  
Et je vous ai toujours souhaité pour Époux,  
Lorsqu'en satisfaisant à mes vœux les plus doux,  
Je ai vu que mon Hymen ajustait vos affaires :  
Mais lorsque nous avons les Destins si contraires,  
Je vous chéris assez dans cette extrémité,  
Pour ne vous charger point de notre adversité.  

Tout Destin avec vous me peut être agréable ;  
Tout Destin me serait sans vous insupportable.  

Le Amour dans son transport parle toujours ainsi.  
Des retours importuns évitons le souci,  
Rien ne use tant le ardeur de ce nœud qui nous lie,  
Que les fâcheux besoins des choses de la vie ;  
Et le on en vient souvent à se accuser tous deux,  
De tous les noirs chagrins qui suivent de tels feux.  

Ne est-ce que le motif que nous venons de entendre,  
Qui vous fait résister à le Hymen de Clitandre ?  

Sans cela, vous verriez tout mon cœur y courir ;  
Et je ne fuis sa main, que pour le trop chérir.  

Laissez-vous donc lier par des chaînes si belles.  
Je ne vous ai porté que de fausses nouvelles ;  
Et ce est un stratagème, un surprenant secours,  
Que je ai voulu tenter pour servir vos amours ;  
Pour détromper ma Sœur, et lui faire connaître  
Ce que son Philosophe à le essai pouvait être.  

Le Ciel en soit loué.  

        Je en ai la joie au cœur,  
Par le chagrin que aura ce lâche Déserteur.  
Voilà le châtiment de sa basse avarice,  
De voir que avec éclat cet Hymen se accomplisse.  

Je le savais bien, moi, que vous le épouseriez.  

Ainsi donc à leurs vœux vous me sacrifiez ?  

Ce ne sera point vous que je leur sacrifie,  
Et vous avez le appui de la Philosophie,  
Pour voir de un œil content couronner leur ardeur.  

Que il prenne garde au moins que je suis dans son cœur.  
Par un prompt désespoir souvent on se marie,  
Que on se en repent après tout le temps de sa vie.  

Allons, Monsieur, suivez le ordre que je ai prescrit,  
Et faites le Contrat ainsi que je le ai dit.  