

Tout beau, charmante Nuit ; daignez vous arrêter.  
Il est certain secours, que de vous on désire :  
Et je ai deux mots à vous dire,  
De la part de Jupiter.  

Ah, ah, ce est vous, Seigneur Mercure !  
Qui vous eût deviné là, dans cette posture ?  

Ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir  
Aux différents Emplois où Jupiter me engage,  
Je me suis doucement assis sur ce Nuage,  
Pour vous attendre venir.  

Vous vous moquez, Mercure, et vous ne y songez pas.  
Sied-il bien à des Dieux de dire que ils sont las ?  

Les Dieux sont-ils de Fer ?  

        Non ; mais il faut sans cesse  
Garder le decorum de la Divinité.  
Il est de certains mots, dont le usage rabaisse  
Cette sublime qualité ;  
Et que, pour leur indignité,  
Il est bon que aux Hommes on laisse.  

À votre aise vous en parlez ;  
Et vous avez, la Belle, une Chaise roulante,  
Où par deux bons Chevaux, en Dame nonchalante,  
Vous vous faites traîner partout où vous voulez.  
Mais de moi ce ne est pas de même ;  
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal,  
Aux Poètes assez de mal,  
De leur impertinence extrême :  
De avoir, par une injuste Loi,  
Dont on veut maintenir le usage,  
À chaque Dieu, dans son Emploi,  
Donné quelque allure en partage ;  
Et de me laisser à pied, Moi,  
Comme un Messager de Village.  
Moi qui suis, comme on sait, en Terre, et dans les Cieux,  
Le fameux Messager du Souverain des Dieux ;  
Et qui, sans rien exagérer,  
Par tous les Emplois que il me donne,  
Aurais besoin, plus que Personne,  
De avoir de quoi me voiturer.  

Que voulez-vous faire à cela ?  
Les poètes font à leur guise.  
Ce ne est pas la seule sottise,  
Que on voit faire à ces Messieurs-là.  
Mais contre eux toutefois votre Âme à tort se irrite,  
Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.  

Oui ; mais, pour aller plus vite,  
Est-ce que on se en lasse moins ?  

Laissons cela, Seigneur Mercure ;  
Et sachons ce dont il se agit.  

Ce est Jupiter, comme je vous le ai dit,  
Qui de votre Manteau veut la faveur obscure,  
Pour certaine douce aventure,  
Que un nouvel Amour lui fournit.  
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles.  
Bien souvent, pour la Terre, il néglige les Cieux :  
Et vous ne ignorez pas que ce Maître des Dieux  
Aime à se humaniser pour des Beautés mortelles,  
Et sait cent tours ingénieux,  
Pour mettre à bout les plus cruelles.  
Des yeux de Alcmène il a senti les coups :  
Et tandis que au milieu des Béotiques Plaines,  
Amphitryon, son Époux,  
Commande aux Troupes Thébaines,  
Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous  
Un soulagement à ses peines,  
Dans la possession des plaisirs les plus doux.  
Le état des Mariés à ses feux est propice :  
Le hymen ne les a joints, que depuis quelques jours ;  
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours,  
A fait que Jupiter à ce bel artifice  
Se est avisé de avoir recours.  
Son stratagème ici se trouve salutaire :  
Mais, près de maint Objet chéri,  
Pareil déguisement serait pour ne rien faire ;  
Et ce ne est pas partout un bon moyen de plaire,  
Que la Figure de un Mari.  

Je admire Jupiter ; et je ne comprends pas,  
Tous les déguisements, qui lui viennent en tête.  

Il veut goûter par là toutes sortes de États ;  
Et ce est agir en Dieu qui ne est pas Bête.  
Dans quelque rang que il soit des Mortels regardé,  
Je le tiendrais fort misérable,  
Se il ne quittait jamais sa mine redoutable,  
Et que au faîte des Cieux il fût toujours guindé.  
Il ne est point à mon gré de plus sotte méthode,  
Que de être emprisonné toujours dans sa grandeur ;  
Et surtout, aux transports de le amoureuse ardeur,  
La haute Qualité devient fort incommode.  
Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connaît,  
Sait descendre du haut de sa Gloire suprême ;  
Et pour entrer dans tout ce que il lui plaît,  
Il sort tout à fait de lui-même,  
Et ce ne est plus alors Jupiter qui paraît.  

Passe encor de le voir de ce sublime Étage,  
Dans celui des Hommes venir ;  
Prendre tous les transports que leur Cœur peut fournir,  
Et se faire à leur badinage ;  
Si dans les changements où son humeur le engage,  
À la Nature Humaine il se en voulait tenir.  
Mais de voir Jupiter Taureau,  
Serpent, Cygne, ou quelque autre chose ;  
Je ne trouve point cela beau,  
Et ne me étonne pas, si parfois on en cause.  

Laissons dire tous les Censeurs.  
Tels changements ont leurs douceurs,  
Qui passent leur intelligence.  
Ce Dieu sait ce que il a fait aussi bien là que ailleurs ;  
Et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs,  
Les Bêtes ne sont pas si Bêtes, que le on pense.  

Revenons à le Objet, dont il a les faveurs.  
Si par son stratagème, il voit sa flamme heureuse,  
Que peut-il souhaiter ? et que est-ce que je puis ?  

Que vos Chevaux par vous au petit pas réduits,  
Pour satisfaire aux vœux de son Âme amoureuse,  
De une Nuit si délicieuse,  
Fassent la plus longue des Nuits.  
Que à ses transports vous donniez plus de espace ;  
Et retardiez la naissance du Jour,  
Qui doit avancer le retour  
De celui, dont il tient la place.  

Voilà sans doute un bel Emploi,  
Que le Grand Jupiter me apprête :  
Et le on donne un nom fort honnête  
Au service que il veut de moi.  

Pour une jeune Déesse,  
Vous êtes bien du bon temps !  
Un tel Emploi ne est bassesse,  
Que chez les petites Gens.  
Lorsque dans un haut Rang on a le heur de paraître,  
Tout ce que on fait est toujours bel, et bon ;  
Et suivant ce que on peut être,  
Les choses changent de nom.  

Sur de pareilles matières,  
Vous en savez plus que moi :  
Et pour accepter le Emploi,  
Je en veux croire vos lumières.  

Hé, là, là, Madame la Nuit,  
Un peu doucement je vous prie.  
Vous avez dans le Monde un bruit,  
De ne être pas si renchérie.  
On vous fait Confidente en cent Climats divers,  
De beaucoup de bonnes Affaires ;  
Et je crois, à parler à sentiments ouverts,  
Que nous ne nous en devons guères.  

Laissons ces contrariétés,  
Et demeurons ce que nous sommes.  
Ne apprêtons point à rire aux Hommes,  
En nous disant nos vérités.  

Adieu, je vais là-bas, dans ma Commission,  
Dépouiller promptement la forme de Mercure,  
Pour y vêtir la Figure  
Du Valet de Amphitryon.  

Moi, dans cet Hémisphère, avec ma Suite obscure,  
Je vais faire une Station.  

Bon jour, la Nuit.  

        Adieu, Mercure.  

Qui va là ? Heu ? Ma peur, à chaque pas se accroît.  
Messieurs, Ami de tout le Monde.  
Ah ! quelle audace sans seconde,  
De marcher à le heure que il est !  
Que mon Maître couvert de gloire,  
Me joue ici de un vilain tour !  
Quoi ! si pour son Prochain il avait quelque amour,  
Me aurait-il fait partir par une nuit si noire ?  
Et pour me renvoyer annoncer son retour,  
Et le détail de sa Victoire,  
Ne pouvait-il pas bien attendre que il fût jour ?  
Sosie, à quelle servitude  
Tes jours sont-ils assujettis !  
Notre Sort est beaucoup plus rude  
Chez les Grands, que chez les Petits.  
Ils veulent que pour eux tout soit dans la Nature  
Obligé de se immoler.  
Jour et Nuit, Grêle, Vent, Péril, Chaleur, Froidure,  
Dès que ils parlent, il faut voler.  
Vingt ans de assidu service,  
Ne en obtiennent rien pour nous :  
Le moindre petit caprice  
Nous attire leur courroux.  
Cependant notre Âme insensée  
Se acharne au vain honneur de demeurer près de eux ;  
Et se y veut contenter de la fausse pensée,  
Que ont tous les autres Gens que nous sommes heureux.  
Vers la retraite en vain la Raison nous appelle ;  
En vain notre dépit quelquefois y consent :  
Leur vue a sur notre zèle  
Un ascendant trop puissant ;  
Et la moindre faveur de un coup de œil caressant,  
Nous rengage de plus belle.  
Mais enfin, dans le obscurité,  
Je vois notre Maison, et ma frayeur se évade.  
Il me faudrait, pour le Ambassade,  
Quelque Discours prémédité.  
Je dois aux yeux de Alcmène un Portrait Militaire  
Du grand Combat qui met nos ennemis à bas :  
Mais comment diantre le faire,  
Si je ne me y trouvai pas ?  
Ne importe, parlons-en, et de estoc, et de taille,  
Comme oculaire témoin :  
Combien de Gens font-ils des Récits de Bataille,  
Dont ils se sont tenus loin ?  
Pour jouer mon rôle sans peine,  
Je le veux un peu repasser :  
Voici la Chambre, où je entre en Courrier que le on mène,  
Et cette Lanterne est Alcmène,  
À qui je me dois adresser.  
Madame, Amphitryon, mon Maître, et votre Époux…  
Bon ! beau début ! Le Esprit toujours plein de vos charmes,  
Me a voulu choisir entre tous,  
Pour vous donner avis du succès de ses Armes,  
Et du désir que il a de se voir près de vous.  
Ha ! vraiment, mon pauvre Sosie,  
À te revoir, je ai de la joie au cœur.  
Madame, ce me est trop de honneur,  
Et mon destin doit faire envie.  
Bien répondu ! Comment se porte Amphitryon ?  
Madame, en Homme de courage,  
Dans les occasions, où la Gloire le engage.  
Fort bien ! belle conception !  
Quand viendra-t-il, par son retour charmant,  
Rendre mon Âme satisfaite ?  
Le plus tôt que il pourra, Madame, assurément ;  
Mais bien plus tard que son Cœur ne souhaite.  
Ah ! Mais quel est le état, où la Guerre le a mis ?  
Que dit-il ? que fait-il ? Contente un peu mon Âme.  
Il dit moins que il ne fait, Madame,  
Et fait trembler les Ennemis.  
Peste ! où prend mon Esprit toutes ces gentillesses ?  
Que font les révoltés ? dis-moi, quel est leur sort ?  
Ils ne ont pu résister, Madame, à notre effort :  
Nous les avons taillés en pièces,  
Mis Ptérélas leur Chef à mort ;  
Pris Télèbe de assaut, et déjà dans le Port  
Tout retentit de nos prouesses.  
Ah ! quel succès ! ô Dieux ! qui le eût pu jamais croire ?  
Raconte-moi, Sosie, un tel événement.  
Je le veux bien, Madame, et sans me enfler de gloire,  
Du détail de cette victoire  
Je puis parler très savamment.  
Figurez-vous donc que Télèbe,  
Madame, est de ce côté :  
Ce est une Ville, en vérité,  
Aussi grande quasi que Thèbe.  
La Rivière est comme là.  
Ici nos Gens se campèrent :  
Et le espace que voilà,  
Nos Ennemis le occupèrent.  
Sur un haut, vers cet endroit,  
Était leur Infanterie ;  
Et plus bas, du côté droit,  
Était la Cavalerie.  
Après avoir aux Dieux adressé les Prières,  
Tous les Ordres donnés, on donne le Signal.  
Les Ennemis pensant nous tailler des croupières,  
Firent trois pelotons de leurs Gens à cheval :  
Mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée,  
Et vous allez voir comme quoi.  
Voilà notre Avant-garde, à bien faire animée ;  
Là les Archers de Créon, notre Roi ;  
Et voici le Corps de Armée,  
Qui de abord… Attendez, le Corps de Armée a peur.  
Je entends quelque bruit, ce me semble.  

Sous ce minois, qui lui ressemble,  
Chassons de ces Lieux ce Causeur ;  
Dont le abord importun troublerait la douceur,  
Que nos Amants goûtent ensemble.  

Mon Cœur tant soit peu se rassure ;  
Et je pense que ce ne est rien.  
Crainte pourtant de sinistre aventure,  
Allons chez nous achever le Entretien.  

Tu seras plus fort que Mercure,  
Ou je te en empêcherai bien.  

Cette Nuit, en longueur, me semble sans pareille :  
Il faut depuis le temps que je suis en chemin,  
Ou que mon Maître ait pris le soir pour le matin,  
Ou que trop tard au Lit le blond Phébus sommeille,  
Pour avoir trop pris de son Vin.  

Comme avec irrévérence  
Parle des Dieux ce Maraud !  
Mon Bras saura bien tantôt  
Châtier cette insolence ;  
Et je vais me égayer avec lui comme il faut,  
En lui volant son Nom, avec sa Ressemblance.  

Ah ! par ma foi, je avais raison !  
Ce est fait de moi, chétive Créature.  
Je vois devant notre Maison,  
Certain Homme, dont le encolure  
Ne me présage rien de bon.  
Pour faire semblant de assurance,  
Je veux chanter un peu de ici.  

Qui donc est ce Coquin, qui prend tant de licence,  
Que de chanter, et me étourdir ainsi ?  
Veut-il que à le étriller, ma Main un peu se applique ?  

Cet Homme, assurément, ne aime pas la Musique.  

Depuis plus de une Semaine,  
Je ne ai trouvé personne à qui rompre les os.  
La vertu de mon Bras se perd dans le repos ;  
Et je cherche quelque Dos,  
Pour me remettre en haleine.  

Quel diable de Homme est-ce ci ?  
De mortelles frayeurs je sens mon Âme atteinte.  
Mais pourquoi trembler tant aussi ?  
Peut-être a-t-il dans le Âme autant que moi de crainte ;  
Et que le Drôle parle ainsi,  
Pour me cacher sa peur, sous une audace feinte.  
Oui, oui, ne souffrons point que on nous croie un Oison.  
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.  
Faisons-nous du Cœur, par raison.  
Il est seul comme moi, je suis fort, je ai bon Maître,  
Et voilà notre Maison.  

Qui va là ?  

    Moi.  

    Qui, moi ?  

        Moi. Courage, Sosie !  

Quel est ton sort, dis-moi ?  

        De être Homme, et de parler.  

Es-tu Maître, ou Valet ?  

        Comme il me prend envie.  

Où se adressent tes pas ?  

        Où je ai dessein de aller.  

Ah ! ceci me déplaît.  

        Je en ai le Âme ravie.  

Résolument, par force, ou par amour,  
Je veux savoir de toi, Traître,  
Ce que tu fais ; de où tu viens avant jour ;  
Où tu vas ; à qui tu peux être.  

Je fais le bien, et le mal, tour à tour :  
Je viens de là ; vais là ; je appartiens à mon Maître.  

Tu montres de le Esprit ; et je te vois en train  
De trancher avec moi de le Homme de importance.  
Il me prend un désir, pour faire connaissance,  
De te donner un Soufflet de ma Main.  

À moi-même ?  

        À toi-même, et te en voilà certain.  

Ah, ah, ce est tout de bon !  

        Non, ce ne est que pour rire,  
Et répondre à tes Quolibets.  

Tudieu, le Ami, sans vous rien dire,  
Comme vous baillez des Soufflets !  

Ce sont là de mes moindres coups ;  
De petits Soufflets ordinaires.  

Si je étais aussi prompt que vous,  
Nous ferions de belles affaires.  

Tout cela ne est encor rien,  
Pour y faire quelque pause :  
Nous verrons bien autre chose ;  
Poursuivons notre Entretien.  

Je quitte la Partie.  

    Où vas-tu ?  

        Que te importe ?  

Je veux savoir où tu vas.  

Me faire ouvrir cette Porte :  
Pourquoi retiens-tu mes pas ?  

Si jusqu'à le approcher tu pousses ton audace,  
Je fais sur toi pleuvoir un Orage de coups.  

Quoi ! tu veux, par ta menace,  
Me empêcher de entrer chez nous ?  

Comment, chez nous !  

    Oui, chez nous.  

        Ô le Traître !  
Tu te dis de cette Maison ?  

Fort bien. Amphitryon ne en est-il pas le Maître ?  

Hé bien ! que fait cette raison ?  

Je suis son Valet.  

    Toi ?  

    Moi.  

    Son valet ?  

        Sans doute.  

Valet de Amphitryon ?  

        De Amphitryon ; de lui.  

Ton Nom est ?  

    Sosie.  

    Heu ? Comment ?  

    Sosie.  

        Écoute.  
Sais-tu que de ma Main je te assomme aujourd'hui ?  

Pourquoi ? De quelle rage est ton Âme saisie ?  

Qui te donne, dis-moi, cette témérité,  
De prendre le Nom de Sosie ?  

Moi, je ne le prends point, je le ai toujours porté.  

Ô le mensonge horrible ! et le impudence extrême !  
Tu me oses soutenir, que Sosie est ton Nom ?  

Fort bien, je le soutiens ; par la grande raison,  
Que ainsi le a fait des Dieux la Puissance suprême :  
Et que il ne est pas en moi de pouvoir dire non,  
Et de être un autre, que moi-même.  

Mille coups de bâton doivent être le prix  
De une pareille effronterie.  

Justice, Citoyens ! au secours, je vous prie !  

Comment, Bourreau, tu fais des cris ?  

De mille coups tu me meurtris,  
Et tu ne veux pas que je crie ?  

Ce est ainsi que mon Bras…  

        Le action ne vaut rien.  
Tu triomphes de le avantage,  
Que te donne sur moi mon manque de courage,  
Et ce ne est pas en user bien.  
Ce est pure Fanfaronnerie,  
De vouloir profiter de la Poltronnerie  
De ceux que attaque notre Bras.  
Battre un Homme à jeu sûr, ne est pas de une belle Âme ;  
Et le Cœur est digne de blâme,  
Contre les Gens qui ne en ont pas.  

Hé bien, es-tu Sosie à présent ? que en dis-tu ?  

Tes coups ne ont point en moi fait de métamorphose.  
Et tout le changement que je trouve à la chose,  
Ce est de être Sosie battu.  

Encor ? Cent autres coups pour cette autre impudence.  

De grâce, fais trêve à tes coups.  

Fais donc trêve à ton insolence.  

Tout ce que il te plaira ; je garde le silence :  
La dispute est par trop inégale entre nous.  

Es-tu Sosie encor ? dis, Traître !  

Hélas ! je suis ce que tu veux.  
Dispose de mon sort, tout au gré de tes vœux ;  
Ton Bras te en a fait le Maître.  

Ton Nom était Sosie, à ce que tu disais.  

Il est vrai, jusqu'ici je ai cru la chose claire :  
Mais ton Bâton, sur cette affaire,  
Me a fait voir que je me abusais.  

Ce est moi qui suis Sosie ; et tout Thèbes le avoue.  
Amphitryon jamais ne en eut de autre que moi.  

Toi Sosie ?  

        Oui, Sosie ; et si quelqu'un se y joue,  
Il peut bien prendre garde à soi.  

Ciel ! me faut-il ainsi renoncer à moi-même ;  
Et par un Imposteur me voir voler mon Nom ?  
Que son bonheur est extrême,  
De ce que je suis Poltron !  
Sans cela, par la mort…  

        Entre tes dents, je pense,  
Tu murmures je ne sais quoi ?  

Non ; mais, au nom des Dieux, donne-moi la licence  
De parler un moment à toi.  

Parle.  

        Mais promets-moi, de grâce,  
Que les coups ne en seront point.  
Signons une Trêve.  

        Passe ;  
Va, je te accorde ce point.  

Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie ?  
Que te reviendra-t-il, de me enlever mon Nom ?  
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais Démon,  
Que je ne sois pas Moi ? que je ne sois Sosie ?  

Comment, tu peux…  

        Ah ! tout doux :  
Nous avons fait trêve aux coups.  

Quoi ! Pendard, Imposteur, Coquin…  

        Pour des injures,  
Dis-m'en tant que tu voudras :  
Ce sont légères blessures ;  
Et je ne me en fâche pas.  

Tu te dis Sosie !  

        Oui, quelque conte frivole…  

Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.  

Ne importe, je ne puis me anéantir pour toi ;  
Et souffrir un discours, si loin de le apparence.  
Être ce que je suis, est-il en ta puissance ?  
Et puis-je cesser de être Moi ?  
Se avisa-t-on jamais de une chose pareille !  
Et peut-on démentir cent Indices pressants ?  
Rêvé-je ? est-ce que je sommeille ?  
Ai-je le Esprit troublé par des transports puissants ?  
Ne sens-je pas bien que je veille ?  
Ne suis-je pas dans mon bon sens ?  
Mon Maître Amphitryon, ne me a-t-il pas commis,  
À venir, en ces Lieux, vers Alcmène sa Femme ?  
Ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme,  
Un Récit de ses Faits contre nos Ennemis ?  
Ne suis-je pas du Port arrivé tout à le heure ?  
Ne tiens-je pas une Lanterne en main ?  
Ne te trouvé-je pas devant notre Demeure ?  
Ne te y parlé-je pas de un Esprit tout humain ?  
Ne te tiens-tu pas fort de ma Poltronnerie,  
Pour me empêcher de entrer chez nous ?  
Ne as-tu pas sur mon Dos exercé ta Furie ?  
Ne me as-tu pas roué de coups ?  
Ah ! tout cela ne est que trop véritable,  
Et, plût au Ciel, le fût-il moins !  
Cesse donc de insulter au sort de un Misérable ;  
Et laisse à mon devoir se acquitter de ses soins.  

Arrête : ou sur ton Dos le moindre pas attire  
Un assommant éclat de mon juste courroux.  
Tout ce que tu viens de dire,  
Est à moi, hormis les coups.  
Ce est moi que Amphitryon députe vers Alcmène,  
Et qui du Port Persique arrive de ce pas.  
Moi qui viens annoncer la valeur de son Bras,  
Qui nous fait remporter une Victoire pleine,  
Et de nos Ennemis a mis le Chef à bas.  
Ce est moi qui suis Sosie enfin, de certitude ;  
Fils de Dave, honnête Berger ;  
Frère de Arpage, mort en Pays étranger ;  
Mari de Cléanthis la prude,  
Dont le humeur me fait enrager.  
Qui dans Thèbe ai reçu mille coups de étrivière,  
Sans en avoir jamais dit rien.  
Et jadis en Public, fus marqué par derrière,  
Pour être trop Homme de bien.  

Il a raison. À moins de être Sosie,  
On ne peut pas savoir tout ce que il dit.  
Et dans le étonnement, dont mon Âme est saisie,  
Je commence, à mon tour, à le croire un petit.  
En effet, maintenant que je le considère,  
Je vois que il a de moi, taille, mine, action.  
Faisons-lui quelque Question,  
Afin de éclaircir ce mystère.  
Parmi tout le Butin fait sur nos ennemis,  
Que est-ce que Amphitryon obtient pour son partage ?  

Cinq fort gros Diamants, en nœud proprement mis ;  
Dont leur Chef se parait, comme de un rare Ouvrage.  

À qui destine-t-il un si riche Présent ?  

À sa Femme ; et sur elle il le veut voir paraître.  

Mais où, pour le apporter, est-il mis à présent ?  

Dans un Coffret, scellé des Armes de mon Maître.  

Il ne ment pas de un mot, à chaque repartie,  
Et de moi je commence à douter tout de bon.  
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie :  
Il pourrait bien encor le être, par la raison.  
Pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle,  
Il me semble que je suis Moi.  
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle,  
Pour démêler ce que je vois ?  
Ce que je ai fait tout seul, et que ne a vu personne,  
À moins de être Moi-même, on ne le peut savoir.  
Par cette Question, il faut que je le étonne :  
Ce est de quoi le confondre, et nous allons le voir.  
Lorsqu'on était aux mains, que fis-tu dans nos Tentes  
Où tu courus seul te fourrer ?  

De un Jambon…  

    Le y voilà !  

        Que je allai déterrer,  
Je coupai bravement deux Tranches succulentes,  
Dont je sus fort bien me bourrer.  
Et joignant à cela de un Vin que le on ménage,  
Et dont avant le goût, les yeux se contentaient,  
Je pris un peu de courage,  
Pour nos Gens qui se battaient.  

Cette preuve sans pareille,  
En sa faveur conclut bien ;  
Et le on ne y peut dire rien,  
Se il ne était dans la Bouteille.  
Je ne saurais nier, aux preuves que on me expose,  
Que tu ne sois Sosie ; et je y donne ma voix.  
Mais si tu le es, dis-moi qui tu veux que je sois ;  
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose.  

Quand je ne serai plus Sosie,  
Sois-le, je en demeure de accord.  
Mais tant que je le suis, je te garantis mort,  
Si tu prends cette fantaisie.  

Tout cet embarras met mon esprit sur les dents ;  
Et la Raison, à ce que on voit se oppose.  
Mais il faut terminer enfin par quelque chose,  
Et le plus court pour moi, ce est de entrer là-dedans.  

Ah ! tu prends donc, Pendard, goût à la Bastonnade ?  

Ah ! que est-ce ci, grands Dieux ! il frappe un ton plus fort ;  
Et mon Dos, pour un mois, en doit être malade.  
Laissons ce diable de Homme ; et retournons au Port.  
Ô juste Ciel ! je ai fait une belle Ambassade !  

Enfin, je le ai fait fuir ; et sous ce traitement,  
De beaucoup de actions, il a reçu la peine.  
Mais je vois Jupiter, que fort civilement  
Reconduit le amoureuse Alcmène.  

Défendez, chère Alcmène, aux Flambeaux de approcher ;  
Ils me offrent des plaisirs, en me offrant votre vue :  
Mais ils pourraient ici découvrir ma venue,  
Que il est à propos de cacher.  
Mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants,  
Où me tenait lié la gloire de nos Armes,  
Au devoir de ma Charge, a volé les instants,  
Que il vient de donner à vos charmes.  
Ce vol, que à vos Beautés mon Cœur a consacré,  
Pourrait être blâmé dans la bouche publique ;  
Et je en veux, pour témoin unique,  
Celle qui peut me en savoir gré.  

Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire,  
Que répandent sur vous vos illustres Exploits ;  
Et le éclat de votre Victoire  
Sait toucher de mon Cœur les sensibles endroits.  
Mais quand je vois que cet honneur fatal  
Éloigne de moi ce que je aime,  
Je ne puis me empêcher dans ma tendresse extrême,  
De lui vouloir un peu de mal ;  
Et de opposer mes vœux à cet Ordre suprême,  
Qui des Thébains vous fait le Général.  
Ce est une douce chose, après une Victoire,  
Que la Gloire, où le on voit ce que on aime élevé :  
Mais parmi les périls mêlés à cette Gloire,  
Un triste coup, hélas ! est bientôt arrivé.  
De combien de frayeurs a-t-on le Âme blessée,  
Au moindre choc dont on entend parler ?  
Voit-on, dans les horreurs de une telle pensée,  
Par où jamais se consoler  
Du coup, dont on est menacée ?  
Et de quelque Laurier que on couronne un Vainqueur ;  
Quelque part que le on ait à cet honneur suprême ;  
Vaut-il ce que il en coûte aux tendresses de un Cœur,  
Qui peut, à tout moment, trembler pour ce que il aime ?  

Je ne vois rien en vous, dont mon feu ne se augmente.  
Tout y marque à mes yeux un Cœur bien enflammé.  
Et ce est, je vous le avoue, une chose charmante,  
De trouver tant de amour dans un Objet aimé.  
Mais, si je le ose dire, un scrupule me gêne,  
Aux tendres sentiments que vous me faites voir ;  
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcmène,  
Voudrait ne y voir entrer, rien de votre devoir :  
Que à votre seule ardeur ; que à ma seule personne,  
Je dusse les faveurs que je reçois de vous ;  
Et que la qualité que je ai de votre Époux,  
Ne fût point ce qui me les donne.  

Ce est de ce Nom pourtant, que le ardeur qui me brûle,  
Tient le droit de paraître au jour :  
Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule,  
Dont se embarrasse votre amour.  

Ah ! ce que je ai pour vous de ardeur, et de tendresse,  
Passe aussi celle de un Époux ;  
Et vous ne savez pas, dans des moments si doux,  
Quelle en est la délicatesse.  
Vous ne concevez point que un Cœur bien amoureux,  
Sur cent petits égards se attache avec étude ;  
Et se fait une inquiétude,  
De la manière de être heureux.  
En moi, belle, et charmante Alcmène,  
Vous voyez un Mari ; vous voyez un Amant :  
Mais le Amant seul me touche, à parler franchement ;  
Et je sens près de vous, que le Mari le gêne.  
Cet Amant, de vos vœux, jaloux au dernier point,  
Souhaite que à lui seul votre Cœur se abandonne ;  
Et sa passion ne veut point,  
De ce que le Mari lui donne.  
Il veut, de pure source, obtenir vos ardeurs ;  
Et ne veut rien tenir des nœuds de le Hyménée :  
Rien de un fâcheux devoir, qui fait agir les Cœurs,  
Et par qui, tous les jours, des plus chères faveurs,  
La douceur est empoisonnée.  
Dans le scrupule enfin, dont il est combattu,  
Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse,  
Que vous le sépariez de avec ce qui le blesse ;  
Que le Mari ne soit que pour votre vertu ;  
Et que de votre Cœur, de bonté revêtu,  
Le Amant ait tout le amour, et toute la tendresse.  

Amphitryon, en vérité,  
Vous vous moquez, de tenir ce langage :  
Et je aurais peur que on ne vous crût pas sage,  
Si de quelqu'un vous étiez écouté.  

Ce discours est plus raisonnable,  
Alcmène, que vous ne pensez :  
Mais un plus long séjour me rendrait trop coupable,  
Et du retour au Port, les moments sont pressés.  
Adieu, de mon devoir le étrange barbarie,  
Pour un temps, me arrache de vous.  
Mais, belle Alcmène, au moins, quand vous verrez le Époux,  
Songez à le Amant, je vous prie.  

Je ne sépare point ce que unissent les Dieux ;  
Et le Époux, et le Amant, me sont fort précieux.  

Ô Ciel ! que de aimables caresses  
De un Époux ardemment chéri !  
Et que mon traître de Mari  
Est loin de toutes ces tendresses !  

La Nuit, que il me faut avertir,  
Ne a plus que à plier tous ses voiles ;  
Et pour effacer les Étoiles,  
Le Soleil, de son Lit, peut maintenant sortir.  

Quoi ! ce est ainsi que le on me quitte ?  

Et comment donc ? Ne veux-tu pas,  
Que de mon devoir je me acquitte ?  
Et que de Amphitryon je aille suivre les pas ?  

Mais avec cette brusquerie,  
Traître, de moi te séparer !  

Le beau sujet de fâcherie !  
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer.  

Mais quoi ! partir ainsi de une façon brutale,  
Sans me dire un seul mot de douceur pour régale ?  

Diantre, où veux-tu que mon Esprit  
Te aille chercher des fariboles ?  
Quinze ans de Mariage épuisent les paroles ;  
Et depuis un long temps, nous nous sommes tout dit.  

Regarde, Traître, Amphitryon,  
Vois combien, pour Alcmène, il étale de flamme,  
Et rougis là-dessus, du peu de passion,  
Que tu témoignes pour ta Femme.  

Hé, mon Dieu, Cléanthis, ils sont encore Amants.  
Il est certain âge où tout passe :  
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements,  
En nous, vieux Mariés, aurait mauvaise grâce.  
Il nous ferait beau voir attachés, face à face,  
À pousser les beaux Sentiments !  

Quoi ! suis-je hors de état, Perfide, de espérer  
Que un Cœur auprès de moi soupire ?  

Non, je ne ai garde de le dire :  
Mais je suis trop Barbon, pour oser soupirer,  
Et je ferais crever de rire.  

Mérites-tu, Pendard, cet insigne bonheur,  
De te voir, pour Épouse, une Femme de honneur ?  

Mon Dieu, tu ne es que trop honnête :  
Ce grand honneur ne me vaut rien.  
Ne sois point si Femme de bien ;  
Et me romps un peu moins la tête.  

Comment ! de trop bien vivre, on te voit me blâmer ?  

La douceur de une Femme est tout ce qui me charme ;  
Et ta vertu fait un vacarme,  
Qui ne cesse de me assommer.  

Il te faudrait des Cœurs pleins de fausses tendresses ;  
De ces Femmes aux beaux et louables talents,  
Qui savent accabler leurs Maris de caresses,  
Pour leur faire avaler le usage des Galants.  

Ma foi, veux-tu que je te dise ?  
Un mal de opinion, ne touche que les Sots.  
Et je prendrais pour ma Devise,  
Moins de honneur, et plus de repos.  

Comment ! tu souffrirais, sans nulle répugnance,  
Que je aimasse un Galant avec toute licence ?  

Oui, si je ne étais plus de tes cris rebattu ;  
Et que on te vît changer de humeur et de méthode.  
Je aime mieux un Vice commode,  
Que une fatigante Vertu.  
Adieu, Cléanthis, ma chère Âme,  
Il me faut suivre Amphitryon.  

Pourquoi, pour punir cet Infâme,  
Mon Cœur ne a-t-il assez de résolution ?  
Ah ! que dans cette occasion,  
Je enrage de être honnête Femme !  

Viens çà, Bourreau, viens çà. Sais-tu, Maître Fripon,  
Que à te faire assommer, ton discours peut suffire ?  
Et que pour te traiter comme je le désire,  
Mon courroux ne attend que un Bâton ?  

Si vous le prenez sur ce ton,  
Monsieur, je ne ai plus rien à dire ;  
Et vous aurez toujours raison.  

Quoi ! tu veux me donner pour des vérités, Traître,  
Des contes que je vois de extravagance outrés ?  

Non, je suis le Valet, et vous êtes le Maître ;  
Il ne en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez.  

Çà, je veux étouffer le courroux qui me enflamme,  
Et, tout du long, te ouïr sur ta Commission.  
Il faut, avant que voir ma Femme,  
Que je débrouille ici cette confusion.  
Rappelle tous tes sens ; rentre bien dans ton Âme ;  
Et réponds, mot pour mot, à chaque Question.  

Mais, de peur de incongruité,  
Dites-moi, de grâce, à le avance,  
De quel air il vous plaît que ceci soit traité.  
Parlerai-je, Monsieur, selon ma conscience ;  
Ou comme auprès des Grands on le voit usité ?  
Faut-il dire la vérité ;  
Ou bien user de complaisance ?  

Non, je ne te veux obliger,  
Que à me rendre de tout un compte fort sincère.  

Bon, ce est assez ; laissez-moi faire :  
Vous ne avez que à me interroger.  

Sur le ordre que tantôt je te avais su prescrire ?  

Je suis parti ; les Cieux, de un noir crêpe voilés,  
Pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre,  
Et maudissant vingt fois le ordre dont vous parlez.  

Comment, Coquin ?  

        Monsieur, vous ne avez rien que à dire.  
Je mentirai, si vous voulez.  

Voilà comme un Valet montre pour nous du zèle.  
Passons. Sur les chemins, que te est-il arrivé ?  

De avoir une frayeur mortelle,  
Au moindre Objet que je ai trouvé.  

Poltron !  

        En nous formant, Nature a ses caprices.  
Divers penchants en nous elle fait observer.  
Les uns à se exposer, trouvent mille délices :  
Moi, je en trouve à me conserver.  

Arrivant au logis ?  

        Je ai devant notre Porte,  
En moi-même voulu répéter un petit,  
Sur quel ton, et de quelle sorte,  
Je ferais du Combat le glorieux Récit.  

Ensuite ?  

        On me est venu troubler, et mettre en peine.  

Et qui ?  

        Sosie, un Moi, de vos ordres jaloux,  
Que vous avez du Port envoyé vers Alcmène,  
Et qui de nos secrets a connaissance pleine,  
Comme le Moi qui parle à Vous.  

Quels contes !  

        Non, Monsieur, ce est la vérité pure.  
Ce Moi, plutôt que Moi, se est au Logis trouvé :  
Et je étais venu, je vous jure,  
Avant que je fusse arrivé.  

De où peut procéder, je te prie,  
Ce galimatias maudit ?  
Est-ce songe ? est-ce ivrognerie ?  
Aliénation de Esprit ?  
Ou méchante plaisanterie ?  

Non, ce est la chose comme elle est,  
Et point du tout conte frivole.  
Je suis Homme de honneur, je en donne ma parole,  
Et vous me en croirez, se il vous plaît.  
Je vous dis que croyant ne être que un seul Sosie,  
Je me suis trouvé deux chez nous.  
Et que de ces deux Moi piqués de jalousie,  
Le un est à la Maison, et le autre est avec Vous.  
Que le Moi que voici, chargé de lassitude,  
A trouvé le autre Moi, frais, gaillard et dispos,  
Et ne ayant de autre inquiétude,  
Que de battre, et casser des os.  

Il faut être, je le confesse,  
De un Esprit bien posé, bien tranquille, bien doux,  
Pour souffrir que un Valet, de Chansons me repaisse.  

Si vous vous mettez en courroux,  
Plus de conférence entre nous ;  
Vous savez que de abord tout cesse.  

Non, sans emportement, je te veux écouter.  
Je le ai promis. Mais dis, en bonne conscience,  
Au mystère nouveau que tu me viens conter,  
Est-il quelque ombre de apparence ?  

Non ; vous avez raison ; et la chose à chacun,  
Hors de créance doit paraître.  
Ce est un fait à ne y rien connaître ;  
Un conte extravagant, ridicule, importun ;  
Cela choque le sens commun :  
Mais cela ne laisse pas de être.  

Le moyen de en rien croire, à moins que être insensé ?  

Je ne le ai pas cru Moi, sans une peine extrême.  
Je me suis, de être deux, senti le Esprit blessé ;  
Et longtemps, de Imposteur, je ai traité ce Moi-même.  
Mais à me reconnaître, enfin il me a forcé :  
Je ai vu que ce était Moi, sans aucun stratagème.  
Des pieds, jusqu'à la tête, il est comme moi fait ;  
Beau, le air noble, bien pris, les manières charmantes :  
Enfin deux gouttes de Lait  
Ne sont pas plus ressemblantes ;  
Et ne était que ses mains sont un peu trop pesantes,  
Je en serais fort satisfait.  

À quelle patience il faut que je me exhorte !  
Mais enfin, ne es-tu pas entré dans la Maison ?  

Bon, entré ! Hé de quelle sorte ?  
Ai-je voulu jamais entendre de raison ?  
Et ne me suis-je pas interdit notre Porte ?  

Comment donc ?  

        Avec un Bâton ;  
Dont mon Dos sent encore une douleur très forte.  

On te a battu ?  

    Vraiment !  

    Et qui ?  

    Moi.  

        Toi, te battre ?  

Oui, Moi ; non pas le Moi de ici,  
Mais le Moi du Logis, qui frappe comme quatre.  

Te confonde le Ciel, de me parler ainsi !  

Ce ne sont point des Badinages.  
Le Moi que je ai trouvé tantôt,  
Sur le Moi qui vous parle, a de grands avantages :  
Il a le Bras fort, le Cœur haut ;  
Je en ai reçu des témoignages :  
Et ce diable de Moi me a rossé comme il faut,  
Ce est un Drôle qui fait des rages.  

Achevons. As-tu vu ma Femme ?  

    Non.  

        Pourquoi ?  

Par une raison assez forte.  

Qui te a fait y manquer, Maraud ; explique-toi ?  

Faut-il le répéter vingt fois de même sorte ?  
Moi, vous dis-je ; ce Moi plus robuste que Moi ;  
Ce Moi, qui se est de force emparé de la Porte.  
Ce Moi, qui me a fait filer doux :  
Ce Moi, qui le seul Moi veut être :  
Ce Moi, de Moi-même jaloux :  
Ce Moi vaillant, dont le courroux,  
Au Moi poltron se est fait connaître :  
Enfin ce Moi qui suis chez nous :  
Ce Moi, qui se est montré mon Maître ;  
Ce Moi qui me a roué de coups.  

Il faut que ce matin, à force de trop boire,  
Il se soit troublé le Cerveau.  

Je veux être pendu, si je ai bu que de le eau :  
À mon serment, on me en peut croire.  

Il faut donc que au sommeil, tes sens se soient portés ?  
Et que un Songe fâcheux, dans ses confus mystères,  
Te ait fait voir toutes les chimères,  
Dont tu me fais des vérités.  

Tout aussi peu. Je ne ai point sommeillé ;  
Et ne en ai même aucune envie.  
Je vous parle bien éveillé,  
Je étais bien éveillé ce matin, sur ma vie.  
Et bien éveillé même était le autre Sosie,  
Quand il me a si bien étrillé.  

Suis-moi, je te impose silence,  
Ce est trop me fatiguer le Esprit.  
Et je suis un vrai Fou, de avoir la patience,  
De écouter de un Valet, les sottises que il dit.  

Tous les discours sont des sottises,  
Partant de un Homme sans éclat.  
Ce serait paroles exquises,  
Si ce était un Grand qui parlât.  

Entrons, sans davantage attendre.  
Mais Alcmène paraît avec tous ses appas :  
En ce moment, sans doute, elle ne me attend pas,  
Et mon abord la va surprendre.  

Allons pour mon Époux, Cléanthis, vers les Dieux,  
Nous acquitter de nos hommages ;  
Et les remercier des succès glorieux,  
Dont Thèbes, par son Bras, goûte les avantages.  
Ô Dieux !  

        Fasse le Ciel, que Amphitryon vainqueur,  
Avec plaisir soit revu de sa Femme ;  
Et que ce jour favorable à ma flamme,  
Vous redonne à mes yeux, avec le même cœur :  
Que je y retrouve autant de ardeur,  
Que vous en rapporte mon Âme.  

Quoi ! de retour si tôt ?  

        Certes, ce est en ce jour,  
Me donner de vos feux, un mauvais témoignage ;  
Et ce Quoi si tôt de retour,  
En ces occasions, ne est guère le langage  
De un Cœur bien enflammé de amour.  
Je osais me flatter en moi-même,  
Que loin de vous je aurais trop demeuré.  
Le attente de un retour ardemment désiré,  
Donne à tous les instants une longueur extrême ;  
Et le absence de ce que on aime,  
Quelque peu que elle dure, a toujours trop duré.  

Je ne vois…  

        Non, Alcmène, à son impatience,  
On mesure le temps en de pareils états ;  
Et vous comptez les moments de le absence,  
En Personne qui ne aime pas.  
Lorsque le on aime comme il faut,  
Le moindre éloignement nous tue ;  
Et ce dont on chérit la vue,  
Ne revient jamais assez tôt.  
De votre accueil, je le confesse,  
Se plaint ici mon amoureuse ardeur ;  
Et je attendais de votre Cœur,  
De autres transports de joie, et de tendresse.  

Je ai peine à comprendre sur quoi  
Vous fondez les discours que je vous entends faire ;  
Et si vous vous plaignez de moi,  
Je ne sais pas, de bonne foi,  
Ce que il faut, pour vous satisfaire.  
Hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour,  
On me vit témoigner une joie assez tendre ;  
Et rendre aux soins de votre amour,  
Tout ce que de mon Cœur, vous aviez lieu de attendre.  

Comment ?  

        Ne fis-je pas éclater à vos yeux,  
Les soudains mouvements de une entière allégresse ?  
Et le transport de un Cœur peut-il se expliquer mieux,  
Au retour de un Époux, que on aime avec tendresse ?  

Que me dites-vous là ?  

        Que même votre amour  
Montra, de mon accueil, une joie incroyable :  
Et que me ayant quittée à la pointe du jour,  
Je ne vois pas que à ce soudain retour,  
Ma surprise soit si coupable.  

Est-ce que du retour, que je ai précipité,  
Un Songe, cette nuit, Alcmène, dans votre Âme,  
A prévenu la vérité ?  
Et que me ayant, peut-être, en dormant, bien traité,  
Votre Cœur se croit, vers ma flamme,  
Assez amplement acquitté ?  

Est-ce que une vapeur, par sa malignité,  
Amphitryon, a dans votre Âme,  
Du retour de hier au soir, brouillé la vérité ?  
Et que du doux accueil duquel je me acquittai,  
Votre Cœur prétend à ma flamme,  
Ravir toute le honnêteté ?  

Cette vapeur, dont vous me régalez,  
Est un peu, ce me semble, étrange.  

Ce est ce que on peut donner pour change,  
Au Songe dont vous me parlez.  

À moins de un Songe, on ne peut pas, sans doute,  
Excuser ce que ici, votre bouche me dit.  

À moins de une vapeur, qui vous trouble le Esprit,  
On ne peut pas sauver, ce que de vous je écoute.  

Laissons un peu cette vapeur, Alcmène.  

Laissons un peu ce Songe, Amphitryon.  

Sur le sujet dont il est question,  
Il ne est guère de jeu, que trop loin on ne mène.  

Sans doute ; et pour marque certaine,  
Je commence à sentir un peu de émotion.  

Est-ce donc que par là, vous voulez essayer,  
À réparer le accueil dont je vous ai fait plainte ?  

Est-ce donc que par cette feinte,  
Vous désirez vous égayer ?  

Ah ! de grâce, cessons, Alcmène, je vous prie ;  
Et parlons sérieusement.  

Amphitryon, ce est trop pousser le amusement ;  
Finissons cette raillerie.  

Quoi ! vous osez me soutenir en face,  
Que plus tôt que à cette heure, on me ait ici pu voir ?  

Quoi ! vous voulez nier avec audace,  
Que dès hier, en ces Lieux, vous vîntes sur le soir ?  

Moi, je vins hier ?  

        Sans doute. Et dès devant le Aurore,  
Vous vous en êtes retourné.  

Ciel ! un pareil débat se est-il pu voir encore !  
Et qui, de tout ceci, ne serait étonné ?  
Sosie ?  

        Elle a besoin de six grains de Ellébore,  
Monsieur, son Esprit est tourné !  

Alcmène, au nom de tous les Dieux,  
Ce discours a de étranges suites,  
Reprenez vos sens un peu mieux ;  
Et pensez à ce que vous dites.  

Je y pense mûrement aussi,  
Et tous ceux du Logis ont vu votre arrivée.  
Je ignore quel motif vous fait agir ainsi :  
Mais si la chose avait besoin de être prouvée ;  
Se il était vrai que on pût ne se en souvenir pas ;  
De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle  
Du dernier de tous vos Combats ?  
Et les cinq Diamants que portait Ptérélas,  
Que a fait, dans la Nuit éternelle,  
Tomber le effort de votre bras ?  
En pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage ?  

Quoi ! je vous ai déjà donné  
Le Nœud de Diamants que je eus pour mon partage,  
Et que je vous ai destiné ?  

Assurément. Il ne est pas difficile  
De vous en bien convaincre.  

    Et comment ?  

        Le voici.  

Sosie !  

        Elle se moque, et je le tiens ici ;  
Monsieur, la feinte est inutile.  

Le Cachet est entier.  

        Est-ce une Vision ?  
Tenez. Trouverez-vous cette preuve assez forte ?  

Ah Ciel ! ô juste Ciel !  

        Allez, Amphitryon,  
Vous vous moquez, de en user de la sorte ;  
Et vous en devriez avoir confusion.  

Romps vite ce cachet.  

        Ma foi, la place est vide.  
Il faut que par Magie on ait su le tirer :  
Ou bien que de lui-même, il soit venu sans guide,  
Vers celle que il a su que on en voulait parer.  

Ô Dieux, dont le pouvoir sur les choses préside,  
Quelle est cette aventure ! et que en puis-je augurer,  
Dont mon amour ne se intimide !  

Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort ;  
Et de même que moi, Monsieur, vous êtes double.  

Tais-toi.  

        Sur quoi vous étonner si fort ?  
Et de où peut naître ce grand trouble !  

Ô Ciel ! quel étrange embarras !  
Je vois des incidents qui passent la Nature ;  
Et mon honneur redoute une aventure,  
Que mon Esprit ne comprend pas !  

Songez-vous, en tenant cette preuve sensible,  
À me nier encor votre retour pressé ?  

Non ; mais à ce retour, daignez, se il est possible,  
Me conter ce qui se est passé.  

Puisque vous demandez un récit de la chose,  
Vous voulez dire donc que ce ne était pas vous ?  

Pardonnez-moi ; mais je ai certaine cause,  
Qui me fait demander ce récit entre nous.  

Les soucis importants, qui vous peuvent saisir,  
Vous ont-ils fait si vite en perdre la mémoire ?  

Peut-être ; mais enfin, vous me ferez plaisir  
De me en dire toute le Histoire.  

Le Histoire ne est pas longue. À vous je me avançai,  
Pleine de une aimable surprise :  
Tendrement je vous embrassai ;  
Et témoignai ma joie, à plus de une reprise.  

Ah ! de un si doux accueil je me serais passé.  

Vous me fîtes de abord ce Présent de importance,  
Que du Butin conquis vous me aviez destiné.  
Votre Cœur, avec véhémence,  
Me étala de ses feux toute la violence,  
Et les soins importuns qui le avaient enchaîné ;  
Le aise de me revoir ; les tourments de le absence ;  
Tout le souci, que son impatience,  
Pour le retour, se était donné.  
Et jamais votre amour, en pareille occurrence,  
Ne me parut si tendre, et si passionné.  

Peut-on plus vivement se voir assassiné !  

Tous ces transports, toute cette tendresse,  
Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas :  
Et se il faut que je le confesse,  
Mon Cœur, Amphitryon, y trouvait mille appas.  

Ensuite, se il vous plaît.  

        Nous nous entrecoupâmes  
De mille Questions, qui pouvaient nous toucher.  
On servit. Tête-à-tête, ensemble nous soupâmes ;  
Et le Souper fini, nous nous fûmes coucher.  

Ensemble ?  

        Assurément. Quelle est cette demande ?  

Ah ! ce est ici le coup le plus cruel de tous !  
Et dont à se assurer, tremblait mon feu jaloux !  

De où vous vient, à ce mot, une rougeur si grande ?  
Ai-je fait quelque mal, de coucher avec vous ?  

Non, ce ne était pas moi, pour ma douleur sensible.  
Et qui dit que hier ici mes pas se sont portés,  
Dit, de toutes les faussetés,  
La fausseté la plus horrible.  

Amphitryon !  

    Perfide !  

        Ah ! quel emportement !  

Non, non, plus de douceur, et plus de déférence.  
Ce revers vient à bout de toute ma constance,  
Et mon Cœur ne respire, en ce fatal moment,  
Et que fureur, et que vengeance.  

De qui donc vous venger ? et quel manque de foi,  
Vous fait ici me traiter de coupable ?  

Je ne sais pas : mais ce ne était pas moi ;  
Et ce est un désespoir, qui de tout rend capable.  

Allez, indigne Époux, le fait parle de soi ;  
Et le imposture est effroyable.  
Ce est trop me pousser là-dessus ;  
Et de infidélité, me voir trop condamnée.  
Si vous cherchez, dans ces transports confus,  
Un prétexte à briser les nœuds de un Hyménée,  
Qui me tient à vous enchaînée ;  
Tous ces détours sont superflus :  
Et me voilà déterminée,  
À souffrir que en ce jour, nos liens soient rompus.  

Après le indigne affront que le on me fait connaître,  
Ce est bien à quoi, sans doute, il faut vous préparer.  
Ce est le moins que on doit voir ; et les choses, peut-être,  
Pourront ne en pas là demeurer.  
Le déshonneur est sûr ; mon malheur me est visible,  
Et mon amour en vain voudrait me le obscurcir.  
Mais le détail encor ne me en est pas sensible ;  
Et mon juste courroux prétend se en éclaircir.  
Votre Frère déjà, peut hautement répondre,  
Que jusqu'à ce matin, je ne le ai point quitté.  
Je me en vais le chercher, afin de vous confondre,  
Sur ce retour, qui me est faussement imputé.  
Après nous percerons jusqu'au fond de un mystère  
Jusques à présent inouï ;  
Et dans les mouvements de une juste colère,  
Malheur à qui me aura trahi.  

Monsieur…  

        Ne me accompagne pas ;  
Et demeure ici, pour me attendre.  

Faut-il…  

        Je ne puis rien entendre :  
Laisse-moi seule, et ne suis point mes pas.  

Il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle :  
Mais le Frère, sur-le-champ,  
Finira cette querelle.  

Ce est ici, pour mon Maître, un coup assez touchant ;  
Et son aventure est cruelle.  
Je crains fort, pour mon fait, quelque chose approchant,  
Et je me en veux, tout doux, éclaircir avec elle.  

Voyez se il me viendra seulement aborder ?  
Mais je veux me empêcher de rien faire paraître.  

La chose quelquefois est fâcheuse à connaître,  
Et je tremble à la demander.  
Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder,  
Ignorer ce que il en peut être ?  
Allons, tout coup vaille, il faut voir,  
Et je ne me en saurais défendre.  
La faiblesse humaine est de avoir  
Des curiosités de apprendre  
Ce que on ne voudrait pas savoir.  
Dieu te gard', Cléanthis.  

        Ah, ah, tu te en avises,  
Traître, de te approcher de nous !  

Mon Dieu, que as-tu ? toujours on te voit en courroux ;  
Et sur rien, tu te formalises.  

Que appelles-tu sur rien ? dis ?  

        Je appelle sur rien,  
Ce qui sur rien se appelle en Vers, ainsi que en Prose ;  
Et rien, comme tu le sais bien,  
Veut dire rien, ou peu de chose.  

Je ne sais qui me tient, Infâme,  
Que je ne te arrache les yeux ;  
Et ne te apprenne où va le courroux de une Femme.  

Holà. De où te vient donc ce transport furieux ?  

Tu ne appelles donc rien le procédé, peut-être,  
Que avec moi ton Cœur a tenu ?  

Et quel ?  

        Quoi ! tu fais le ingénu !  
Est-ce que à le exemple du Maître,  
Tu veux dire que ici tu ne es pas revenu ?  

Non, je sais fort bien le contraire.  
Mais je ne te en fais pas le fin ;  
Nous avions bu de je ne sais quel Vin,  
Qui me a fait oublier tout ce que je ai pu faire.  

Tu crois, peut-être, excuser par ce trait…  

Non, tout de bon ; tu me en peux croire.  
Je étais dans un état, où je puis avoir fait  
Des choses, dont je aurais regret,  
Et dont je ne ai nulle mémoire.  

Tu ne te souviens point du tout de la manière,  
Dont tu me as su traiter, étant venu du Port ?  

Non plus que rien. Tu peux me en faire le rapport.  
Je suis équitable, et sincère ;  
Et me condamnerai moi-même, si je ai tort.  

Comment ! Amphitryon me ayant su disposer,  
Jusque à ce que tu vins, je avais poussé ma veille :  
Mais je ne vis jamais une froideur pareille :  
De ta Femme, il fallut moi-même te aviser ;  
Et lorsque je fus te baiser,  
Tu détournas le nez, et me donnas le oreille !  

Bon !  

    Comment, bon ?  

        Mon Dieu, tu ne sais pas pourquoi,  
Cléanthis, je tiens ce langage.  
Je avais mangé de le Ail, et fis en Homme sage,  
De détourner un peu mon haleine de toi.  

Je te sus exprimer des tendresses de Cœur :  
Mais à tous mes discours tu fus comme une Souche.  
Et jamais un mot de douceur,  
Ne te put sortir de la bouche.  

Courage.  

        Enfin ma flamme eut beau se émanciper,  
Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace ;  
Et dans un tel retour je te vis la tromper,  
Jusque à faire refus de prendre au Lit la place,  
Que les Lois de le Hymen te obligent de occuper.  

Quoi ! je ne couchai point…  

    Non, lâche.  

        Est-il possible !  

Traître, il ne est que trop assuré.  
Ce est de tous les affronts, le affront le plus sensible.  
Et loin que ce matin, ton Cœur le ait réparé ;  
Tu te es de avec moi séparé,  
Par des discours chargés de un mépris tout visible.  

Vivat, Sosie !  

        Hé quoi ? ma plainte a cet effet ?  
Tu ris après ce bel Ouvrage ?  

Que je suis de moi satisfait !  

Exprime-t-on ainsi le regret de un outrage ?  

Je ne aurais jamais cru que je eusse été si sage.  

Loin de te condamner de un si perfide trait,  
Tu me en fais éclater la joie en ton visage.  

Mon Dieu, tout doucement ! Si je parais joyeux,  
Crois que je en ai dans le Âme une raison très forte :  
Et que sans y penser, je ne fis jamais mieux,  
Que de en user tantôt avec toi de la sorte.  

Traître, te moques-tu de moi ?  

Non, je te parle avec franchise.  
En le état où je étais, je avais certain effroi,  
Dont, avec ton discours, mon Âme se est remise.  
Je me appréhendais fort, et craignais que avec toi  
Je ne eusse fait quelque sottise.  

Quelle est cette frayeur ? et sachons donc pourquoi ?  

Les Médecins disent, quand on est ivre,  
Que de sa Femme on se doit abstenir ;  
Et que dans cet état, il ne peut provenir,  
Que des Enfants pesants, et qui ne sauraient vivre.  
Vois, si mon Cœur ne eût su de froideur se munir,  
Quels inconvénients auraient pu se en ensuivre ?  

Je me moque des Médecins,  
Avec leurs raisonnements fades.  
Que ils règlent ceux qui sont malades,  
Sans vouloir gouverner les Gens qui sont bien sains.  
Ils se mêlent de trop de Affaires,  
De prétendre tenir nos chastes feux gênés ;  
Et sur les Jours Caniculaires,  
Ils nous donnent encore, avec leurs Lois sévères,  
De cent sots contes par le nez.  

Tout doux.  

        Non : je soutiens que, cela conclut mal,  
Ces raisons sont raisons de extravagantes Têtes.  
Il ne est ni Vin, ni temps, qui puisse être fatal,  
À remplir le devoir de le Amour conjugal ;  
Et les Médecins sont des Bêtes.  

Contre eux, je te en supplie, apaise ton courroux.  
Ce sont de honnêtes Gens, quoi que le Monde en dise.  

Tu ne es pas où tu crois. En vain tu files doux.  
Ton excuse ne est point une excuse de mise :  
Et je me veux venger, tôt ou tard, entre nous,  
De le air dont chaque jour je vois que on me méprise.  
Des discours de tantôt, je garde tous les coups,  
Et tâcherai de user, lâche et perfide Époux,  
De cette liberté que ton Cœur me a permise.  

Quoi ?  

        Tu me as dit tantôt, que tu consentais fort,  
Lâche, que je en aimasse un autre.  

Ah ! pour cet Article, je ai tort.  
Je me en dédis, il y va trop du nôtre.  
Garde-toi bien de suivre ce transport.  

Si je puis une fois pourtant,  
Sur mon Esprit gagner la chose…  

Fais à ce discours quelque pause :  
Amphitryon revient, qui me paraît content.  

Je viens prendre le temps de rapaiser Alcmène ;  
De bannir les chagrins, que son Cœur veut garder ;  
Et donner à mes feux, dans ce soin qui me amène,  
Le doux plaisir de se raccommoder.  
Alcmène est là-haut, ne est-ce pas ?  

Oui, pleine de une inquiétude,  
Qui cherche de la solitude ;  
Et qui me a défendu de accompagner ses pas.  

Quelque défense que elle ait faite,  
Elle ne sera pas pour moi.  

Son chagrin, à ce que je vois,  
A fait une prompte retraite.  

Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien,  
Après son fracas effroyable ?  

Que si toutes nous faisions bien,  
Nous donnerions tous les Hommes au Diable ;  
Et que le meilleur ne en vaut rien.  

Cela se dit dans le courroux :  
Mais aux Hommes, par trop, vous êtes accrochées ;  
Et vous seriez, ma foi, toutes bien empêchées,  
Si le Diable les prenait tous.  

Vraiment…  

        Les voici. Taisons-nous.  

Voulez-vous me désespérer ?  
Hélas ! arrêtez, belle Alcmène.  

Non, avec le Auteur de ma peine,  
Je ne puis du tout demeurer.  

De grâce…  

    Laissez-moi.  

    Quoi…  

        Laissez-moi, vous dis-je.  

Ses pleurs touchent mon Âme, et sa douleur me afflige.  
Souffrez que mon Cœur…  

        Non, ne suivez point mes pas.  

Où voulez-vous aller ?  

        Où vous ne serez pas.  

Ce vous est une attente vaine.  
Je tiens à vos Beautés, par un nœud trop serré,  
Pour pouvoir un moment en être séparé ;  
Je vous suivrai partout, Alcmène.  

Et moi, partout je vous fuirai.  

Je suis donc bien épouvantable ?  

Plus que on ne peut dire, à mes yeux.  
Oui, je vous vois, comme un Monstre effroyable ;  
Un Monstre cruel, furieux,  
Et dont le approche est redoutable ;  
Comme un Monstre à fuir en tous Lieux.  
Mon Cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable.  
Ce est un supplice, qui me accable ;  
Et je ne vois rien, sous les Cieux,  
De affreux, de horrible, de odieux,  
Qui ne me fût, plus que vous, supportable.  

En voilà bien, hélas ! que votre bouche dit !  

Je en ai dans le Cœur davantage.  
Et pour se exprimer tout, ce Cœur a du dépit,  
De ne point trouver de langage.  

Hé ! que vous a donc fait ma flamme,  
Pour me pouvoir, Alcmène, en Monstre regarder ?  

Ah ! juste Ciel ! cela peut-il se demander ?  
Et ne est-ce pas pour mettre à bout une Âme ?  

Ah ! de un Esprit plus adouci…  

Non, je ne veux, du tout, vous voir, ni vous entendre.  

Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsi ?  
Est-ce là cet amour si tendre,  
Qui devait tant durer, quand je vins hier ici ?  

Non, non, ce ne le est pas ; et vos lâches injures  
En ont autrement ordonné.  
Il ne est plus, cet amour tendre, et passionné ;  
Vous le avez dans mon Cœur, par cent vives blessures,  
Cruellement assassiné.  
Ce est en sa place un courroux inflexible ;  
Un vif ressentiment ; un dépit invincible ;  
Un désespoir de un Cœur justement animé ;  
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible,  
Autant que il est de accord de vous avoir aimé :  
Et ce est haïr, autant que il est possible.  

Hélas ! que votre amour ne avait guère de force,  
Si de si peu de chose on le peut voir mourir !  
Ce qui ne était que jeu, doit-il faire un divorce,  
Et de une raillerie, a-t-on lieu de se aigrir ?  

Ah ! ce est cela dont je suis offensée ;  
Et que ne peut pardonner mon courroux.  
Des véritables traits de un mouvement jaloux,  
Je me trouverais moins blessée.  
La Jalousie a des impressions,  
Dont bien souvent la force nous entraîne ;  
Et le Âme la plus sage en ces occasions,  
Sans doute, avec assez de peine,  
Répond de ses émotions ;  
Le emportement de un Cœur, qui peut se être abusé,  
A de quoi ramener une Âme, que il offense ;  
Et dans le amour qui lui donne naissance,  
Il trouve au moins, malgré toute sa violence,  
Des raisons pour être excusé.  
De semblables transports, contre un ressentiment,  
Pour défense toujours, ont ce qui les fait naître ;  
Et le on donne grâce, aisément,  
À ce dont on ne est pas le Maître.  
Mais que de Gaieté de cœur,  
On passe aux mouvements de une fureur extrême ;  
Que sans cause le on vienne, avec tant de rigueur,  
Blesser la tendresse, et le honneur  
De un Cœur, qui chèrement nous aime ?  
Ah ! ce est un coup trop cruel en lui-même ;  
Et que jamais ne oubliera ma douleur.  

Oui, vous avez raison, Alcmène, il se faut rendre.  
Cette action, sans doute, est un crime odieux.  
Je ne prétends plus le défendre :  
Mais souffrez que mon Cœur se en défende à vos yeux ;  
Et donne au vôtre à qui se prendre,  
De ce transport injurieux.  
À vous en faire un aveu véritable,  
Le Époux, Alcmène, a commis tout le mal.  
Ce est le Époux, que il vous faut regarder en coupable.  
Le Amant ne a point de part à ce transport brutal ;  
Et de vous offenser, son Cœur ne est point capable.  
Il a pour vous, ce Cœur, pour jamais y penser,  
Trop de respect, et de tendresse :  
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser,  
Il avait eu la coupable faiblesse,  
De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.  
Mais le Époux est sorti de ce respect soumis,  
Où pour vous on doit toujours être.  
À son dur procédé, le Époux se est fait connaître,  
Et par le droit de Hymen, il se est cru tout permis.  
Oui, ce est lui qui, sans doute, est criminel vers vous.  
Lui seul a maltraité votre aimable Personne.  
Haïssez, détestez le Époux ;  
Je y consens, et vous le abandonne :  
Mais, Alcmène, sauvez le Amant de ce courroux,  
Que une telle offense vous donne.  
Ne en jetez pas sur lui le effet.  
Démêlez-le un peu du coupable ;  
Et pour être enfin équitable,  
Ne le punissez point, de ce que il ne a pas fait.  

Ah ! toutes ces subtilités  
Ne ont que des excuses frivoles ;  
Et pour les Esprits irrités,  
Ce sont des contretemps, que de telles paroles.  
Ce détour ridicule est en vain pris par vous.  
Je ne distingue rien en celui qui me offense.  
Tout y devient le objet de mon courroux ;  
Et dans sa juste violence,  
Sont confondus, et le Amant, et le Époux.  
Tous deux de même sorte occupent ma pensée ;  
Et des mêmes couleurs, par mon Âme blessée,  
Tous deux ils sont peints à mes yeux.  
Tous deux sont criminels ; tous deux me ont offensée ;  
Et tous deux me sont odieux.  

Hé bien, puisque vous le voulez,  
Il faut donc me charger du crime.  
Oui, vous avez raison, lorsque vous me immolez  
À vos ressentiments, en coupable Victime.  
Un trop juste dépit contre moi vous anime ;  
Et tout ce grand courroux, que ici vous étalez,  
Ne me fait endurer que un tourment légitime.  
Ce est avec droit que mon abord vous chasse ;  
Et que de me fuir en tous Lieux,  
Votre colère me menace.  
Je dois vous être un Objet odieux.  
Vous devez me vouloir un mal prodigieux.  
Il ne est aucune horreur, que mon forfait ne passe,  
De avoir offensé vos beaux yeux.  
Ce est un crime à blesser les Hommes, et les Dieux ;  
Et je mérite enfin, pour punir cette audace,  
Que contre moi votre haine ramasse  
Tous ses traits les plus furieux :  
Mais mon Cœur vous demande grâce.  
Pour vous la demander, je me jette à genoux ;  
Et la demande au nom de la plus vive flamme ;  
Du plus tendre Amour, dont une Âme  
Puisse jamais brûler pour vous.  
Si votre Cœur, charmante Alcmène,  
Me refuse la grâce, où je ose recourir ;  
Il faut que une atteinte soudaine,  
Me arrache, en me faisant mourir,  
Aux dures rigueurs de une peine,  
Que je ne saurais plus souffrir.  
Oui, cet état me désespère ;  
Alcmène, ne présumez pas,  
Que aimant, comme je fais, vos célestes appas,  
Je puisse vivre un jour avec votre colère.  
Déjà, de ces moments, la barbare longueur,  
Fait, sous des atteintes mortelles,  
Succomber tout mon triste Cœur ;  
Et de mille Vautours, les blessures cruelles,  
Ne ont rien de comparable à ma vive douleur.  
Alcmène, vous ne avez que à me le déclarer,  
Se il ne est point de pardon que je doive espérer ;  
Cette Épée aussitôt, par un coup favorable,  
Va percer à vos yeux, le Cœur de un Misérable ;  
Ce Cœur, ce traître Cœur, trop digne de expirer,  
Puisque il a pu fâcher un Objet adorable.  
Heureux, en descendant au ténébreux séjour,  
Si de votre courroux mon trépas vous ramène ;  
Et ne laisse en votre Âme, après ce triste jour,  
Aucune impression de haine,  
Au souvenir de mon amour.  
Ce est tout ce que je attends, pour faveur souveraine.  

Ah ! trop cruel Époux !  

        Dites, parlez, Alcmène.  

Faut-il encor pour vous, conserver des bontés ;  
Et vous voir me outrager, par tant de indignités ?  

Quelque ressentiment, que un outrage nous cause,  
Tient-il contre un remords de un Cœur bien enflammé ?  

Un Cœur bien plein de flamme, à mille morts se expose,  
Plutôt que de vouloir fâcher le Objet aimé.  

Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine…  

Non, ne me en parlez point, vous méritez ma haine.  

Vous me haïssez donc ?  

        Je y fais tout mon effort ;  
Et je ai dépit de voir, que toute votre offense  
Ne puisse de mon Cœur, jusqu'à cette vengeance,  
Faire encore aller le transport.  

Mais pourquoi cette violence,  
Puisque pour vous venger, je vous offre ma mort ?  
Prononcez-en le Arrêt, et je obéis sur le heure.  

Qui ne saurait haïr, peut-il vouloir que on meure ?  

Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez  
Cette colère qui me accable ;  
Et que vous me accordiez le pardon favorable,  
Que je vous demande à vos pieds.  
Résolvez ici le un des deux,  
Ou de punir, ou bien de absoudre.  

Hélas ! ce que je puis résoudre,  
Paraît bien plus, que je ne veux !  
Pour vouloir soutenir le courroux que on me donne,  
Mon Cœur a trop su me trahir.  
Dire que on ne saurait haïr,  
Ne est-ce pas dire que on pardonne ?  

Ah ! belle Alcmène, il faut que comblé de allégresse…  

Laissez. Je me veux mal de mon trop de faiblesse.  

Va, Sosie, et dépêche-toi,  
Voir, dans les doux transports dont mon Âme est charmée,  
Ce que tu trouveras de Officiers de le Armée,  
Et les invite à dîner avec moi.  
Tandis que de ici je le chasse,  
Mercure y remplira sa place.  

Hé bien ! tu vois, Cléanthis, ce ménage.  
Veux-tu, que à leur exemple ici,  
Nous fassions entre nous un peu de paix aussi ?  
Quelque petit rapatriage ?  

Ce est pour ton nez, vraiment. Cela se fait ainsi.  

Quoi ! tu ne veux pas ?  

    Non.  

        Il ne me importe guère,  
Tant pis pour toi.  

        Là, là, reviens.  

Non, morbleu, je ne en ferai rien ;  
Et je veux être, à mon tour, en colère.  

Va, va, Traître, laisse-moi faire ;  
On se lasse, parfois, de être Femme de bien.  

Oui, sans doute, le Sort tout exprès me le cache ;  
Et des tours que je fais, à la fin, je suis las.  
Il ne est point de Destin plus cruel, que je sache.  
Je ne saurais trouver, portant partout mes pas,  
Celui que à chercher je me attache ;  
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.  
Mille Fâcheux cruels, qui ne pensent pas le être,  
De nos faits, avec moi, sans beaucoup me connaître,  
Viennent se réjouir, pour me faire enrager.  
Dans le embarras cruel du souci qui me blesse,  
De leurs embrassements, et de leur allégresse,  
Sur mon inquiétude, ils viennent tous charger.  
En vain à passer je me apprête,  
Pour fuir leurs persécutions.  
Leur tuante amitié, de tous côtés me arrête ;  
Et tandis que à le ardeur de leurs expressions,  
Je réponds de un geste de tête ;  
Je leur donne, tout bas, cent malédictions.  
Ah ! que on est peu flatté de louange, de honneur,  
Et de tout ce que donne une grande Victoire,  
Lorsque dans le Âme on souffre une vive douleur !  
Et que le on donnerait volontiers cette gloire,  
Pour avoir le repos du Cœur !  
Ma jalousie, à tout propos,  
Me promène sur ma disgrâce ;  
Et plus mon Esprit y repasse,  
Moins je en puis débrouiller le funeste chaos.  
Le vol des Diamants ne est pas ce qui me étonne :  
On lève les Cachets, que on ne le aperçoit pas.  
Mais le don, que on veut que hier je en vins faire en personne,  
Est ce qui fait ici mon cruel embarras.  
La Nature parfois produit des Ressemblances,  
Dont quelques Imposteurs ont pris droit de abuser :  
Mais il est hors de sens, que sous ces apparences  
Un Homme, pour Époux, se puisse supposer ;  
Et dans tous ces rapports, sont mille différences,  
Dont se peut une Femme aisément aviser.  
Des charmes de la Thessalie,  
On vante de tout temps les merveilleux effets :  
Mais les contes fameux, qui partout en sont faits,  
Dans mon Esprit toujours ont passé pour folie ;  
Et ce serait du Sort une étrange rigueur,  
Que au sortir de une ample Victoire,  
Je fusse contraint de les croire,  
Aux dépens de mon propre honneur.  
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère ;  
Et voir si ce ne est point une vaine chimère,  
Qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit.  
Ah ! fasse le Ciel équitable,  
Que ce penser soit véritable ;  
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu le Esprit !  

Comme le Amour ici ne me offre aucun plaisir,  
Je me en veux faire, au moins, qui soient de autre nature :  
Et je vais égayer mon sérieux loisir,  
À mettre Amphitryon hors de toute mesure.  
Cela ne est pas de un Dieu bien plein de charité :  
Mais aussi ne est-ce pas ce dont je me inquiète ;  
Et je me sens, par ma Planète,  
À la malice un peu porté.  

De où vient donc que à cette heure on ferme cette Porte ?  

Holà, tout doucement. Qui frappe ?  

    Moi.  

        Qui, moi ?  

Ah ! ouvre.  

        Comment, ouvre ? Et qui donc es-tu, toi ;  
Qui fais tant de vacarme, et parles de la sorte ?  

Quoi ! tu ne me connais pas ?  

        Non :  
Et ne en ai pas la moindre envie.  

Tout le Monde perd-il aujourd'hui la raison ?  
Est-ce un mal répandu ? Sosie, holà, Sosie.  

Hé bien, Sosie : oui, ce est mon nom.  
As-tu peur que je ne le oublie ?  

Me vois-tu bien ?  

        Fort bien. Qui peut pousser ton Bras,  
À faire une rumeur si grande ?  
Et que demandes-tu là-bas ?  

Moi, Pendard, ce que je demande ?  

Que ne demandes-tu donc pas ?  
Parle, si tu veux que on te entende.  

Attends, Traître, avec un Bâton  
Je vais là-haut me faire entendre ;  
Et de bonne façon te apprendre  
À me oser parler sur ce ton.  

Tout beau. Si pour heurter, tu fais la moindre instance,  
Je te enverrai de ici des Messagers fâcheux.  

Ô Ciel ! vit-on jamais une telle insolence !  
La peut-on concevoir de un Serviteur ; de un Gueux ?  

Hé bien ! que est-ce ? me as-tu tout parcouru par ordre ?  
Me as-tu de tes gros yeux assez considéré ?  
Comme il les écarquille, et paraît effaré !  
Si des regards on pouvait mordre,  
Il me aurait déjà déchiré.  

Moi-même je frémis de ce que tu te apprêtes,  
Avec ces impudents propos.  
Que tu grossis pour toi de effroyables tempêtes !  
Quels orages de coups vont fondre sur ton Dos !  

Le Ami, si de ces Lieux tu ne veux disparaître,  
Tu pourras y gagner quelque contusion.  

Ah ! tu sauras Maraud, à ta confusion,  
Ce que ce est que un Valet, qui se attaque à son Maître.  

Toi, mon Maître ?  

        Oui, Coquin. Me oses-tu méconnaître ?  

Je ne en reconnais point de autre, que Amphitryon.  

Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut être ?  

Amphitryon ?  

    Sans doute.  

        Ah ! quelle vision !  
Dis-nous un peu. Quel est le Cabaret honnête,  
Où tu te es coiffé le cerveau ?  

Comment ! encor !  

        Était-ce un Vin à faire fête ?  

Ciel !  

        Était-il vieux, ou nouveau ?  

Que de coups !  

        Le nouveau donne fort dans la tête,  
Quand on le veut boire sans eau.  

Ah ! je te arracherai cette Langue, sans doute.  

Passe, mon cher Ami, crois-moi ;  
Que quelqu'un ici ne te écoute.  
Je respecte le Vin : va-t'en, retire-toi ;  
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs que il goûte.  

Comment ! Amphitryon est là-dedans ?  

        Fort bien :  
Qui couvert des Lauriers de une Victoire pleine,  
Est auprès de la belle Alcmène,  
À jouir des douceurs de un aimable entretien.  
Après le démêlé de un amoureux caprice,  
Ils goûtent le plaisir de se être rajustés.  
Garde-toi de troubler leurs douces privautés,  
Si tu ne veux que il ne punisse  
Le excès de tes témérités.  

Ah ! quel étrange coup me a-t-il porté dans le Âme ?  
En quel trouble cruel jette-t-il mon Esprit ?  
Et si les choses sont, comme le Traître dit,  
Où vois-je ici réduits mon honneur, et ma flamme ?  
À quel Parti me doit résoudre ma raison ?  
Ai-je le éclat, ou le secret, à prendre ?  
Et dois-je en mon courroux renfermer, ou répandre  
Le déshonneur de ma Maison ?  
Ah ! faut-il consulter dans un affront si rude ?  
Je ne ai rien à prétendre, et rien à ménager ;  
Et toute mon inquiétude  
Ne doit aller que à me venger.  

Monsieur, avec mes soins, tout ce que je ai pu faire,  
Ce est de vous amener ces Messieurs que voici.  

Ah ! vous voilà ?  

    Monsieur.  

        Insolent, téméraire.  

Quoi ?  

        Je vous apprendrai de me traiter ainsi.  

Que est-ce donc ? que avez-vous ?  

        Ce que je ai, Misérable ?  

Holà, Messieurs, venez donc tôt.  

Ah ! de grâce, arrêtez.  

        De quoi suis-je coupable ?  

Tu me le demandes, Maraud ?  
Laissez-moi satisfaire un courroux légitime.  

Lorsque le on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi ce est.  

Daignez nous dire, au moins, quel peut être son crime.  

Messieurs, tenez bon, se il vous plaît ?  

Comment ! il vient de avoir le audace,  
De me fermer ma Porte au nez !  
Et de joindre encor la menace,  
À mille propos effrénés !  
Ah ! Coquin.  

    Je suis mort.  

        Calmez cette colère.  

Messieurs.  

    Que est-ce ?  

        Me a-t-il frappé ?  

Non, il faut que il ait le salaire  
Des mots, où tout à le heure, il se est émancipé.  

Comment cela se peut-il faire,  
Si je étais par votre ordre autre part occupé ?  
Ces messieurs sont ici, pour rendre témoignage,  
Que à dîner avec vous, je les viens de inviter.  

Il est vrai que il nous vient de faire ce message ;  
Et ne a point voulu nous quitter.  

Qui te a donné cet Ordre ?  

        Vous.  

Et quand ?  

        Après votre paix faite,  
Au milieu des transports de une Âme satisfaite,  
De avoir de Alcmène apaisé le courroux.  

Ô Ciel ! chaque instant, chaque pas,  
Ajoute quelque chose à mon cruel martyre !  
Et dans ce fatal embarras,  
Je ne sais plus que croire, ni que dire.  

Tout ce que de chez vous, il vient de nous conter,  
Surpasse si fort la Nature,  
Que avant que de rien faire, et de vous emporter,  
Vous devez éclaircir toute cette aventure.  

Allons, vous y pourrez seconder mon effort ;  
Et le Ciel à propos, ici vous a fait rendre.  
Voyons quelle fortune en ce jour peut me attendre.  
Débrouillons ce mystère, et sachons notre Sort.  
Hélas ! je brûle de le apprendre ;  
Et je le crains plus que la Mort !  

Quel bruit à descendre me oblige ?  
Et qui frappe en Maître où je suis ?  

Que vois-je, justes Dieux !  

        Ciel ! quel est ce prodige !  
Quoi ! deux Amphitryons ici nous sont produits !  

Mon Âme demeure transie.  
Hélas ! Je ne en puis plus ; le aventure est à bout :  
Ma destinée est éclaircie ;  
Et ce que je vois, me dit tout.  

Plus mes regards sur eux se attachent fortement,  
Plus je trouve que en tout, le un à le autre est semblable.  

Messieurs, voici le véritable ;  
Le autre est un Imposteur, digne de châtiment.  

Certes, ce rapport admirable  
Suspend ici mon jugement.  

Ce est trop être éludés par un Fourbe exécrable,  
Il faut, avec ce Fer, rompre le enchantement.  

Arrêtez.  

    Laissez-moi.  

        Dieux ! que voulez-vous faire ?  

Punir, de un Imposteur, les lâches trahisons.  

Tout beau, le emportement est fort peu nécessaire ;  
Et lorsque de la sorte on se met en colère,  
On fait croire que on a de mauvaises raisons.  

Oui, ce est un Enchanteur, qui porte un Caractère,  
Pour ressembler aux Maîtres des Maisons.  

Je te ferai, pour ton partage,  
Sentir, par mille coups, ces propos outrageants.  

Mon Maître est Homme de courage ;  
Et ne souffrira point, que le on batte ses Gens.  

Laissez-moi me assouvir dans mon courroux extrême,  
Et laver mon affront au sang de un Scélérat.  

Nous ne souffrirons point cet étrange combat,  
De Amphitryon, contre lui-même.  

Quoi ! mon honneur, de vous, reçoit ce traitement ?  
Et mes Amis, de un Fourbe, embrassent la défense ?  
Loin de être les premiers à prendre ma vengeance,  
Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment ?  

Que voulez-vous que à cette vue  
Fassent nos résolutions ;  
Lorsque par deux Amphitryons,  
Toute notre chaleur demeure suspendue ?  
À vous faire éclater notre zèle aujourd'hui,  
Nous craignons de faillir, et de vous méconnaître.  
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître,  
Du salut des Thébains le glorieux appui :  
Mais nous le voyons tous aussi paraître en lui ;  
Et ne saurions juger dans lequel il peut être.  
Notre Parti ne est point douteux,  
Et le Imposteur, par nous, doit mordre la poussière :  
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux ;  
Et ce est un coup trop hasardeux,  
Pour le entreprendre sans lumière.  
Avec douceur laissez-nous voir,  
De quel côté peut être le imposture ;  
Et dès que nous aurons démêlé le aventure,  
Il ne nous faudra point dire notre devoir.  

Oui, vous avez raison : et cette ressemblance,  
À douter de tous deux, vous peut autoriser.  
Je ne me offense point de vous voir en balance :  
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.  
Le œil ne peut entre nous faire de différence ;  
Et je vois que aisément on se y peut abuser.  
Vous ne me voyez point témoigner de colère ;  
Point mettre le Épée à la main.  
Ce est un mauvais moyen de éclaircir ce mystère ;  
Et je en puis trouver un plus doux, et plus certain.  
Le un de nous est Amphitryon ;  
Et tous deux, à vos yeux, nous le pouvons paraître.  
Ce est à moi de finir cette confusion ;  
Et je prétends me faire à tous si bien connaître,  
Que aux pressantes clartés de ce que je puis être,  
Lui-même soit de accord du sang qui me a fait naître,  
Il ne ait plus de rien dire aucune occasion.  
Ce est aux yeux des Thébains, que je veux avec vous,  
De la vérité pure, ouvrir la connaissance ;  
Et la chose sans doute est assez de importance,  
Pour affecter la circonstance,  
De le éclaircir aux yeux de tous.  
Alcmène attend de moi ce public témoignage.  
Sa vertu, que le éclat de ce désordre outrage,  
Veut que on la justifie, et je en vais prendre soin.  
Ce est à quoi mon amour envers elle me engage ;  
Et des plus nobles Chefs, je fais un assemblage,  
Pour le éclaircissement, dont sa gloire a besoin.  
Attendant avec vous ces Témoins souhaités,  
Ayez, je vous prie, agréable  
De venir honorer la Table,  
Où vous a Sosie invités.  

Je ne me trompais pas. Messieurs, ce mot termine  
Toute le irrésolution :  
Le véritable Amphitryon,  
Est le Amphitryon, où le on dîne.  

Ô Ciel ! puis-je plus bas me voir humilié !  
Quoi ? faut-il que je entende ici, pour mon martyre,  
Tout ce que le Imposteur, à mes yeux, vient de dire ;  
Et que dans la fureur, que ce discours me inspire,  
On me tienne le Bras lié !  

Vous vous plaignez à tort. Permettez-nous de attendre  
Le éclaircissement, qui doit rendre  
Les ressentiments de saison.  
Je ne sais pas se il impose :  
Mais il parle sur la chose  
Comme se il avait raison.  

Allez, faibles Amis, et flattez le imposture.  
Thèbes en a pour moi de tout autres que vous :  
Et je vais en trouver, qui partageant le injure,  
Sauront prêter la main à mon juste courroux.  

Hé bien, je les attends ; et saurai décider  
Le différend en leur présence.  

Fourbe, tu crois par là, peut-être, te évader :  
Mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance.  

À ces injurieux propos  
Je ne daigne à présent répondre ;  
Et tantôt je saurai confondre  
Cette Fureur, avec deux mots.  

Le Ciel même, le Ciel, ne te y saurait soustraire :  
Et jusques aux Enfers, je irai suivre tes pas.  

Il ne sera pas nécessaire ;  
Et le on verra tantôt, que je ne fuirai pas.  

Allons, courons, avant que de avec eux il sorte,  
Assembler des Amis, qui suivent mon courroux ;  
Et chez moi venons à main forte,  
Pour le percer de mille coups.  

Point de façons, je vous conjure :  
Entrons vite dans la Maison.  

Certes, toute cette aventure  
Confond le sens, et la raison.  

Faites trêve, Messieurs, à toutes vos surprises ;  
Et pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain.  
Que je vais me en donner ! et me mettre en beau train,  
De raconter nos vaillantises !  
Je brûle de en venir aux prises ;  
Et jamais je ne eus tant de faim.  

Arrête. Quoi ! tu viens ici mettre ton nez,  
Impudent Fleureur de Cuisine ?  

Ah ! de grâce, tout doux !  

        Ah ! vous y retournez !  
Je vous ajusterai le échine.  

Hélas ! brave, et généreux Moi,  
Modère-toi, je te en supplie.  
Sosie, épargne un peu Sosie ;  
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi.  

Qui de te appeler de ce nom,  
A pu te donner la licence ?  
Ne te en ai-je pas fait une expresse défense,  
Sous peine de essuyer mille coups de Bâton ?  

Ce est un Nom, que tous deux nous pouvons à la fois  
Posséder sous un même Maître.  
Pour Sosie, en tous Lieux, on sait me reconnaître :  
Je souffre bien que tu le sois ;  
Souffre aussi, que je le puisse être.  
Laissons aux deux Amphitryons,  
Faire éclater des jalousies ;  
Et parmi leurs contentions,  
Faisons en bonne paix, vivre les deux Sosies.  

Non, ce est assez de un seul ; et je suis obstiné,  
À ne point souffrir de partage.  

Du pas devant, sur moi, tu prendras le avantage.  
Je serai le Cadet, et tu seras le Aîné.  

Non, un Frère incommode, et ne est pas de mon goût ;  
Et je veux être Fils unique.  

Ô Cœur barbare et tyrannique !  
Souffre que au moins je sois ton Ombre.  

        Point du tout.  

Que de un peu de pitié ton âme se humanise.  
En cette qualité souffre-moi près de toi.  
Je te serai partout une Ombre si soumise,  
Que tu seras content de moi.  

Point de quartier : immuable est la Loi.  
Si de entrer là-dedans, tu prends encor le audace,  
Mille coups en seront le fruit.  

Las ! à quelle étrange disgrâce,  
Pauvre Sosie, es-tu réduit ?  

Quoi ! ta bouche se licencie,  
À te donner encore un Nom, que je défends ?  

Non, ce ne est pas moi que je entends ;  
Et je parle de un vieux Sosie,  
Qui fut jadis de mes Parents ;  
Que avec très grande barbarie,  
À le heure du Dîner, le on chassa de céans.  

Prends garde de tomber dans cette frénésie ;  
Si tu veux demeurer au nombre des vivants.  

Que je te rosserais, si je avais du courage,  
Double Fils-de-Putain, de trop de orgueil enflé !  

Que dis-tu ?  

    Rien.  

        Tu tiens, je crois, quelque langage.  

Demandez, je ne ai pas soufflé.  

Certain mot de Fils-de-Putain,  
A pourtant frappé mon oreille :  
Il ne est rien de plus certain.  

Ce est donc un Perroquet, que le beau temps réveille.  

Adieu. Lorsque le Dos pourra te démanger,  
Voilà le Endroit, où je demeure.  

Ô Ciel ! que le heure de manger,  
Pour être mis dehors, est une maudite heure !  
Allons, cédons au Sort dans notre affliction.  
Suivons-en aujourd'hui le aveugle fantaisie ;  
Et par une juste union,  
Joignons le malheureux Sosie,  
Au malheureux Amphitryon.  
Je le aperçois venir en bonne compagnie.  

Arrêtez là, Messieurs. Suivez-nous de un peu loin ;  
Et ne avancez tous, je vous prie,  
Que quand il en sera besoin.  

Je comprends que ce coup doit fort toucher votre Âme.  

Ah ! de tous les côtés, mortelle est ma douleur !  
Et je souffre pour ma flamme,  
Autant que pour mon honneur.  

Si cette Ressemblance est telle que le on dit,  
Alcmène, sans être coupable…  

Ah ! sur le fait dont il se agit,  
Le erreur simple devient un crime véritable,  
Et sans consentement, le Innocence y périt.  
De semblables erreurs, quelque jour que on leur donne,  
Touchent des endroits délicats :  
Et la Raison bien souvent les pardonne ;  
Que le Honneur, et le Amour, ne les pardonnent pas.  

Je ne embarrasse point là-dedans ma pensée :  
Mais je hais vos Messieurs, de leurs honteux délais ;  
Et ce est un procédé, dont je ai le Âme blessée ;  
Et que les Gens de cœur ne approuveront jamais.  
Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête baissée,  
Se jeter dans ses intérêts.  
Argatiphontidas ne va point aux accords.  
Écouter de un Ami raisonner le adversaire,  
Pour des Hommes de honneur, ne est point un coup à faire :  
Il ne faut écouter que la vengeance alors.  
Le Procès ne me saurait plaire ;  
Et le on doit commencer toujours dans ses transports,  
Par bailler, sans autre mystère,  
De le Épée au travers du Corps.  
Oui, vous verrez, quoi que il advienne,  
Que Argatiphontidas marche droit sur ce point ;  
Et de vous il faut que je obtienne,  
Que le Pendard ne meure point,  
De une autre main, que de la mienne.  

Allons.  

        Je viens, Monsieur, subir à vos genoux,  
Le juste châtiment de une audace maudite.  
Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups ;  
Tuez-moi dans votre courroux :  
Vous ferez bien, je le mérite ;  
Et je ne en dirai pas un seul mot contre vous.  

Lève-toi. Que fait-on ?  

        Le on me a chassé tout net :  
Et croyant, à manger, me aller comme eux, ébattre ;  
Je ne songeais pas que en effet,  
Je me attendais là, pour me battre.  
Oui, le autre Moi, Valet de le autre Vous, a fait,  
Tout de nouveau, le Diable à quatre.  
La rigueur de un pareil Destin,  
Monsieur, aujourd'hui, nous talonne ;  
Et le on me Dés-Sosie enfin,  
Comme on vous Dés-Amphitryonne.  

Suis-moi.  

        Ne est-il pas mieux, de voir se il vient Personne.  

Ô Ciel !  

        Qui te épouvante ainsi ?  
Quelle est la peur, que je te inspire ?  

Las ! vous êtes là-haut, et je vous vois ici !  

Ne vous pressez point, le voici,  
Pour donner devant tous, les clartés, que on désire ;  
Et qui, si le on peut croire à ce que il vient de dire,  
Sauront vous affranchir de trouble, et de souci.  

Oui, vous le allez voir tous : et sachez, par avance,  
Que ce est le Grand Maître des Dieux ;  
Que sous les traits chéris de cette Ressemblance,  
Alcmène a fait, du Ciel, descendre dans ces Lieux.  
Et quant à moi, je suis Mercure,  
Qui ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu  
Celui, dont je ai pris la Figure :  
Mais de se en consoler, il a maintenant lieu ;  
Et les coups de Bâton de un Dieu,  
Font honneur à qui les endure.  

Ma foi ! Monsieur le Dieu, je suis votre Valet.  
Je me serais passé de votre courtoisie.  

Je lui donne à présent congé de être Sosie.  
Je suis las de porter un Visage si laid ;  
Et je me en vais au Ciel, avec de le Ambrosie,  
Me en débarbouiller tout à fait.  

Le Ciel, de me approcher, te ôte à jamais le envie.  
Ta fureur se est par trop acharnée après moi :  
Et je ne vis de ma vie,  
Un Dieu plus Diable, que toi.  

Regarde, Amphitryon, quel est ton Imposteur ;  
Et sous tes propres traits, vois Jupiter paraître.  
À ces marques, tu peux aisément le connaître ;  
Et ce est assez, je crois, pour remettre ton Cœur  
Dans le état auquel il doit être,  
Et rétablir chez toi, la paix, et la douceur.  
Mon nom, que incessamment toute la Terre adore,  
Étouffe ici les bruits, qui pouvaient éclater.  
Un partage avec Jupiter,  
Ne a rien du tout, qui déshonore :  
Et sans doute, il ne peut être que glorieux,  
De se voir le Rival du Souverain des Dieux.  
Je ne y vois, pour ta flamme, aucun lieu de murmure ;  
Et ce est moi, dans cette aventure,  
Qui tout Dieu que je suis, dois être le Jaloux.  
Alcmène est toute à toi, quelque soin que on emploie ;  
Et ce doit à tes feux être un Objet bien doux,  
De voir, que pour lui plaire, il ne est point de autre voie,  
Que de paraître son Époux :  
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle,  
Par lui-même, ne a pu triompher de sa foi ;  
Et que ce que il a reçu de elle,  
Ne a, par son Cœur ardent, été donné que à toi.  

Le Seigneur Jupiter sait dorer la Pilule.  

Sors donc des noirs chagrins, que ton Cœur a soufferts ;  
Et rends le calme entier à le ardeur, qui te brûle.  
Chez toi, doit naître un Fils, qui sous le nom de Hercule,  
Remplira de ses faits, tout le vaste Univers.  
Le éclat de une Fortune, en mille biens féconde,  
Fera connaître à tous que je suis ton support,  
Et je mettrai tout le Monde  
Au point de envier ton Sort.  
Tu peux hardiment te flatter  
De ces espérances données :  
Ce est un crime, que de en douter.  
Les paroles de Jupiter,  
Sont des Arrêts des Destinées.  

Certes, je suis ravi de ces marques brillantes…  

Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment ?  
Ne vous embarquez nullement,  
Dans ces douceurs congratulantes.  
Ce est un mauvais embarquement :  
Et de une, et de autre part, pour un tel Compliment,  
Les Phrases sont embarrassantes.  
Le grand Dieu Jupiter nous fait beaucoup de honneur ;  
Et sa bonté, sans doute, est pour nous sans seconde :  
Il nous promet le infaillible bonheur,  
De une Fortune, en mille biens féconde ;  
Et chez nous il doit naître un Fils de un très grand cœur,  
Tout cela va le mieux du Monde.  
Mais enfin coupons aux discours ;  
Et que chacun chez soi, doucement se retire.  
Sur telles Affaires, toujours,  
Le meilleur est de ne rien dire.  