

Veux-tu que je te dise ? une atteinte secrète  
Ne laisse point mon âme en une bonne assiette :  
Oui, quoi que à mon amour tu puisses repartir,  
Il craint de être la dupe, à ne te point mentir :  
Que en faveur de un rival ta foi ne se corrompe,  
Ou du moins, que avec moi, toi-même on ne te trompe.  

Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,  
Je dirai, ne en déplaise à monsieur votre amour,  
Que ce est injustement blesser ma prud'homie  
Et se connaître mal en physionomie.  
Les gens de mon minois ne sont point accusés  
De être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés :  
Cet honneur que on nous fait, je ne le démens guères,  
Et suis homme fort rond de toutes les manières.  
Pour que le on me trompât, cela se pourrait bien ;  
Le doute est mieux fondé ; pourtant je ne en crois rien.  
Je ne vois point encore, ou je suis une bête,  
Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.  
Lucile, à mon avis, vous montre assez de amour,  
Elle vous voit, vous parle, à toute heure du jour,  
Et Valère après tout qui cause votre crainte  
Semble ne être à présent souffert que par contrainte.  

Souvent de un faux espoir un amant est nourri ;  
Le mieux reçu toujours ne est pas le plus chéri ;  
Et tout ce que de ardeur font paraître les femmes  
Parfois ne est que un beau voile à couvrir de autres flammes.  
Valère enfin, pour être un amant rebuté,  
Montre depuis un peu trop de tranquillité ;  
Et ce que à ces faveurs, dont tu crois le apparence,  
Il témoigne de joie ou bien de indifférence  
Me empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,  
Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas ;  
Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile  
Une entière croyance aux propos de Lucile.  
Je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux,  
Y voir entrer un peu de son transport jaloux,  
Et sur ses déplaisirs et son impatience  
Mon âme prendrait lors une pleine assurance.  
Toi-même, penses-tu, que on puisse, comme il fait,  
Voir chérir un rival de un esprit satisfait ?  
Et, si tu ne en crois rien, dis-moi, je te en conjure,  
Si je ai lieu de rêver dessus cette aventure.  

Peut-être que son cœur a changé de désirs  
Connaissant que il poussait de inutiles soupirs.  

Lorsque par les rebuts une âme est détachée,  
Elle veut fuir le objet dont elle fut touchée,  
Et ne rompt point sa chaîne avec si peu de éclat,  
Que elle puisse rester en un paisible état :  
De ce que on a chéri la fatale présence  
Ne nous laisse jamais dedans le indifférence ;  
Et, si de cette vue on ne accroît son dédain,  
Notre amour est bien près de nous rentrer au sein.  
Enfin, crois-moi, si bien que on éteigne une flamme,  
Un peu de jalousie occupe encore une âme,  
Et le on ne saurait voir, sans en être piqué,  
Posséder par un autre un cœur que on a manqué.  

Pour moi, je ne sais point tant de philosophie ;  
Ce que voyent mes yeux, franchement je me y fie,  
Et ne suis point de moi si mortel ennemi,  
Que je me aille affliger sans sujet ni demi,  
Pourquoi subtiliser, et faire le capable  
À chercher des raisons pour être misérable ?  
Sur des soupçons en le air je me irais alarmer ?  
Laissons venir la fête avant que la chômer.  
Le chagrin me paraît une incommode chose ;  
Je ne en prends point pour moi, sans bonne et juste cause ;  
Et même à mes yeux cent sujets de en avoir  
Se offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.  
Avec vous en amour je cours même fortune ;  
Celle que vous aurez me doit être commune ;  
La maîtresse ne peut abuser votre foi,  
À moins que la suivante en fasse autant pour moi :  
Mais je en fuis la pensée avec un soin extrême.  
Je veux croire les gens, quand on me dit je te aime ;  
Et ne vais point chercher, pour me estimer heureux,  
Si Mascarille ou non, se arrache les cheveux.  
Que tantôt Marinette endure que à son aise  
Jodelet par plaisir la caresse et la baise,  
Et que ce beau rival en rie ainsi que un fou,  
À son exemple aussi je en rirai tout mon soûl ;  
Et le on verra qui rit avec meilleure grâce.  

Voilà de tes discours.  

        Mais je la vois qui passe.  

Ssst, Marinette.  

    Oh, oh. Que fais-tu là ?  

        Ma foi,  
Demande, nous étions tout à le heure sur toi.  

Vous êtes aussi là ! Monsieur, depuis une heure  
Vous me avez fait trotter comme un Basque, je meure.  

Comment ?  

        Pour vous chercher je ai fait dix mille pas,  
Et vous promets, ma foi…  

    Quoi ?  

        Que vous ne êtes pas  
Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.  

Il fallait en jurer.  

        Apprends-moi donc de grâce,  
Qui te fait me chercher.  

        Quelqu'un, en vérité,  
Qui pour vous ne a pas trop mauvaise volonté.  
Ma maîtresse en un mot.  

        Ha ! chère Marinette,  
Ton discours de ton cœur est-il bien le interprète ?  
Ne me déguise point un mystère fatal,  
Je ne te en voudrai pas pour cela plus de mal :  
Au nom des Dieux, dis-moi si ta belle maîtresse  
Ne abuse point mes vœux de une fausse tendresse.  

Hé, hé, de où vous vient donc ce plaisant mouvement ?  
Elle ne fait pas voir assez son sentiment ?  
Quel garant est-ce encor que votre amour demande ?  
Que lui faut-il ?  

    À moins que Valère se pende,  
Bagatelle ; son cœur ne se assurera point.  

Comment ?  

        Il est jaloux jusques en un tel point.  

De Valère ? Ha ! vraiment la pensée est bien belle !  
Elle peut seulement naître en votre cervelle !  
Je vous croyais du sens, et jusqu'à ce moment ;  
Je avais de votre esprit quelque bon sentiment,  
Mais, à ce que je vois, je me étais fort trompée.  
Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée ?  

Moi jaloux ? Dieu me en garde, et de être assez badin  
Pour me aller emmaigrir avec un tel chagrin ;  
Outre que de ton cœur ta foi me cautionne,  
Le opinion que je ai de moi-même est trop bonne  
Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût,  
Où diantre pourrais-tu trouver qui me valût ?  

En effet, tu dis bien, voilà comme il faut être,  
Jamais de ces soupçons que un jaloux fait paraître ;  
Tout le fruit que on en cueille est de se mettre mal,  
Et de avancer par là les desseins de un rival :  
Au mérite souvent de qui le éclat vous blesse,  
Vos chagrins font ouvrir les yeux de une maîtresse ;  
Et je en sais tel qui doit son destin le plus doux  
Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.  
Enfin, quoi que il en soit, témoigner de le ombrage  
Ce est jouer en amour un mauvais personnage,  
Et se rendre après tout misérable à crédit :  
Cela, Seigneur Éraste, en passant vous soit dit.  

Eh bien, ne en parlons plus, que venais-tu me apprendre ?  

Vous mériteriez bien que le on vous fît attendre :  
Que afin de vous punir je vous tinsse caché,  
Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.  
Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute.  
Lisez-le donc tout haut ; personne ici ne écoute.  


Vous me avez dit que votre amour  
Était capable de tout faire,  
Il se couronnera lui-même dans ce jour,  
Se il peut avoir le aveu de un père.  
Faites parler les droits que on a dessus mon cœur ;  
Je vous en donne la licence :  
Et, si ce est en votre faveur,  
Je vous réponds de mon obéissance.  
Ah ! quel bonheur ! Ô toi, qui me le as apporté  
Je te dois regarder comme une Déité.  

Je vous le disais bien contre votre croyance,  
Je ne me trompe guère aux choses que je pense.  


Faites parler les droits que on a dessus mon cœur ;  
Je vous en donne la licence :  
Et, si ce est en votre faveur,  
Je vous réponds de mon obéissance.  

Si je lui rapportais vos faiblesses de esprit,  
Elle désavouerait bientôt un tel écrit.  

Ha, cache-lui, de grâce, une peur passagère  
Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;  
Ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort  
Est prête de expier le erreur de ce transport ;  
Que je vais à ses pieds, si je ai pu lui déplaire,  
Sacrifier ma vie à sa juste colère.  

Ne parlons point de mort, ce ne en est pas le temps.  

Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends  
Reconnaître dans peu de la bonne manière  
Les soins de une si noble et si belle courrière.  

À propos ; savez-vous où je vous ai cherché  
Tantôt encore ?  

    Hé bien ?  

        Tout proche du marché,  
Où vous savez.  

    Où donc ?  

        Là, dans cette boutique  
Où dès le mois passé votre cœur magnifique  
Me promit, de sa grâce, une bague.  

        Ha, je entends.  

La Matoise !  

        Il est vrai, je ai tardé trop longtemps  
À me acquitter vers toi de une telle promesse :  
Mais…  

        Ce que je en ai dit, ne est pas que je vous presse.  

Ho ! que non !  

        Celle-ci peut-être aura de quoi  
Te plaire. Accepte-la pour celle que je dois.  

Monsieur, vous vous moquez, je aurais honte à la prendre.  

Pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre.  
Refuser ce que on donne, est bon à faire aux fous.  

Ce sera pour garder quelque chose de vous.  

Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ?  

Travaillez à vous rendre un père favorable.  

Mais, se il me rebutait, dois-je…  

        Alors comme alors,  
Pour vous on emploiera toutes sortes de efforts,  
De une façon ou de autre il faut que elle soit vôtre ;  
Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.  

Adieu, nous en saurons le succès dans ce jour.  

Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour ?  
Tu ne me en parles point.  

        Un hymen que on souhaite  
Entre gens comme nous est chose bientôt faite.  
Je te veux. Me veux-tu de même ?  

        Avec plaisir.  

Touche ; il suffit.  

        Adieu, Gros-René mon désir.  

Adieu, mon Astre.  

        Adieu, beau tison de ma flamme.  

Adieu, chère comète, arc-en-Ciel de mon âme.  
Le bon Dieu soit loué, nos affaires vont bien ;  
Albert ne est pas un homme à vous refuser rien.  

Valère vient à nous.  

        Je plains le pauvre hère,  
Sachant ce qui se passe.  

        Hé bien ? Seigneur Valère.  

Hé bien ? Seigneur Éraste.  

        En quel état le amour ?  

En quel état vos feux ?  

        Plus forts de jour en jour.  

Et mon amour plus fort.  

    Pour Lucile ?  

        Pour elle.  

Certes, je le avouerai, vous êtes le modèle  
De une rare constance.  

        Et votre fermeté  
Doit être un rare exemple à la postérité.  

Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère,  
Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire,  
Et je ne forme point de assez beaux sentiments,  
Pour souffrir constamment les mauvais traitements.  
Enfin, quand je aime bien, je aime fort que le on me aime.  

Il est très naturel, et je en suis bien de même :  
Le plus parfait objet dont je serais charmé  
Ne aurait pas mes tributs, ne en étant point aimé.  

Lucile cependant…  

        Lucile dans son âme  
Rend tout ce que je veux que elle rende à ma flamme.  

Vous êtes donc facile à contenter…  

        Pas tant  
Que vous pourriez penser.  

        Je puis croire pourtant,  
Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.  

Moi, je sais que je y tiens une assez bonne place.  

Ne vous abusez point ; croyez-moi.  

        Croyez-moi,  
Ne laissez point duper vos yeux à trop de Foi.  

Si je osais vous montrer une preuve assurée  
Que son cœur… non ; votre âme en serait altérée.  

Si je vous osais, moi, découvrir en secret…  
Mais, je vous fâcherais, et veux être discret.  

Vraiment, vous me poussez ; et contre mon envie  
Votre présomption veut que je le humilie.  
Lisez.  

    Ces mots sont doux.  

        Vous connaissez la main ?  

Oui, de Lucile.  

        Hé bien ? cet espoir si certain…  

Adieu, Seigneur Éraste.  

        Il est fou le bon Sire,  
Où vient-il donc, pour lui, de voir le mot pour rire ?  

Certes, il me surprend, et je ignore, entre nous,  
Quel diable de mystère est caché là-dessous.  

Son valet vient, je pense.  

        Oui, je le vois paraître.  
Feignons, pour le jeter sur le amour de son maître.  

Non, je ne trouve point de état plus malheureux,  
Que de avoir un patron jeune et fort amoureux.  

Bonjour.  

    Bonjour.  

        Où tend Mascarille à cette heure ?  
Que fait-il ? revient-il ? va-t-il ? ou se il demeure ?  

Non, je ne reviens pas ; car je ne ai pas été :  
Je ne vais pas aussi ; car je suis arrêté :  
Et ne demeure point ; car, tout de ce pas même,  
Je prétends me en aller.  

        La rigueur est extrême :  
Doucement, Mascarille.  

        Ha ! monsieur, Serviteur.  

Vous nous fuyez bien vite ? Hé quoi ! vous fais-je peur ?  

Je ne crois pas cela de votre courtoisie.  

Touche : nous ne avons plus sujet de jalousie ;  
Nous devenons amis, et mes feux que je éteins  
Laissent la place libre à vos heureux desseins.  

Plût à Dieu !  

        Gros-René sait que ailleurs je me jette.  

Sans doute : et je te cède aussi la Marinette.  

Passons sur ce point-là ; notre rivalité  
Ne est pas pour en venir à grande extrémité :  
Mais, est-ce un coup bien sûr que votre Seigneurie  
Soit désenamourée, ou si ce est raillerie ?  

Je ai su que en ses amours ton maître était trop bien ;  
Et je serais un fou de prétendre plus rien  
Aux étroites faveurs que il a de cette belle.  

Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle ;  
Outre que en nos projets je vous craignais un peu,  
Vous tirez sagement votre épingle du jeu.  
Oui, vous avez bien fait de quitter une place  
Où le on vous caressait pour la seule grimace ;  
Et mille fois, sachant tout ce qui se passait,  
Je ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait.  
On offense un brave homme alors que le on le abuse.  
Mais, de où, diantre, après tout, avez-vous su la ruse ?  
Car cet engagement mutuel de leur foi  
Ne eut, pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;  
Et le on croit jusqu'ici la chaîne fort secrète  
Qui rend de nos amants la flamme satisfaite.  

Hé ! que dis-tu ?  

        Je dis que je suis interdit :  
Et ne sais pas, Monsieur, qui peut vous avoir dit,  
Que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde,  
En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde  
De un secret mariage a serré le lien.  

Vous en avez menti.  

        Monsieur, je le veux bien.  

Vous êtes un coquin.  

    De accord.  

        Et cette audace  
Mériterait cent coups de bâton sur la place.  

Vous avez tout pouvoir.  

    Ha ! Gros-René.  

        Monsieur.  

Je démens un discours dont je ne ai que trop peur  
Tu penses fuir ?  

    Nenni.  

        Quoi ! Lucile est la femme…  

Non, Monsieur, je raillais.  

        Ha ! vous raillez ! infâme.  

Non, je ne raillais point.  

    Il est donc vrai ?  

        Non pas,  
Je ne dis pas cela.  

    Que dis-tu donc ?  

        Hélas !  
Je ne dis rien, de peur de mal parler.  

        Assure,  
Ou si ce est chose vraie, ou si ce est imposture.  

Ce est ce que il vous plaira : je ne suis pas ici  
Pour vous rien contester.  

        Veux-tu dire ? voici,  
Sans marchander, de quoi te délier la langue.  

Elle ira faire encor quelque sotte harangue.  
Hé, de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,  
Donnez-moi vitement quelques coups de bâton,  
Et me laissez tirer mes chausses sans murmure.  

Tu mourras, ou je veux que la vérité pure  
Se exprime par ta bouche.  

        Hélas ! je la dirai :  
Mais, peut-être, Monsieur, que je vous fâcherai.  

Parle : mais prends bien garde à ce que tu vas faire ;  
À ma juste fureur rien ne te peut soustraire,  
Si tu mens de un seul mot en ce que tu diras.  

Je y consens, rompez-moi les jambes et les bras ;  
Faites-moi pis encor, tuez-moi si je impose  
En tout ce que je ai dit ici la moindre chose.  

Ce mariage est vrai ?  

        Ma langue, en cet endroit,  
A fait un pas de clerc dont elle se aperçoit :  
Mais, enfin, cette affaire est comme vous la dites ;  
Et ce est après cinq jours de nocturnes visites,  
Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,  
Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud ;  
Et Lucile depuis fait encor moins paraître  
La violente amour que elle porte à mon maître,  
Et veut absolument que tout ce que il verra,  
Et que en votre faveur son cœur témoignera,  
Il le impute à le effet de une haute prudence,  
Qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.  
Si, malgré mes serments, vous doutez de ma foi,  
Gros-René peut venir une nuit avec moi ;  
Et je lui ferai voir étant en sentinelle  
Que nous avons dans le ombre un libre accès chez elle.  

Ôte-toi de mes yeux, maraud.  

        Et de grand cœur ;  
Ce est ce que je demande.  

    Hé bien !  

        Hé bien ! Monsieur :  
Nous en tenons tous deux, si le autre est véritable.  

Las ! il ne le est que trop, le bourreau détestable.  
Je vois trop de apparence à tout ce que il a dit :  
Et ce que a fait Valère, en voyant cet écrit,  
Marque bien leur concert, et que ce est une baye  
Qui sert sans doute aux feux dont le ingrate le paye.  

Je viens vous avertir que tantôt sur le soir  
Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.  

Oses-tu me parler, âme double, et traîtresse ?  
Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse,  
Que avecque ses écrits elle me laisse en paix,  
Et que voilà le état, infâme, que je en fais.  

Gros-René, dis-moi donc, quelle mouche le pique.  

Me oses-tu bien encor parler ? femelle inique ?  
Crocodile trompeur, de qui le cœur félon  
Est pire que un Satrape ou bien que un Lestrigon ?  
Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,  
Et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,  
Nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,  
Et désormais que elle aille au Diable avecque toi.  

Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée ?  
De quel démon est donc leur âme travaillée ?  
Quoi, faire un tel accueil à nos soins obligeants !  
Ô ! que ceci chez nous va surprendre les gens !  

Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.  

Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici ?  
Prenons garde que aucun ne nous vienne surprendre,  
Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.  

Nous serions au logis beaucoup moins sûrement :  
Ici de tous côtés on découvre aisément,  
Et nous pouvons parler avec toute assurance.  

Hélas ! que je ai de peine à rompre mon silence !  

Ouais ! ceci doit donc être un important secret.  

Trop, puisque je le fie à vous-même à regret,  
Et que si je pouvais le cacher davantage,  
Vous ne le sauriez point.  

        Ha ! ce est me faire outrage !  
Feindre à se ouvrir à moi ! dont vous avez connu  
Dans tous vos intérêts le esprit si retenu.  
Moi nourrie avec vous ! et qui tiens sous silence  
Des choses qui vous sont de si grande importance !  
Qui sais…  

        Oui, vous savez la secrète raison  
Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison :  
Vous savez que dans celle où passa mon bas âge  
Je suis, pour y pouvoir retenir le héritage  
Que relâchait ailleurs le jeune Ascagne mort,  
Dont mon déguisement fait revivre le sort,  
Et ce est aussi pourquoi ma bouche se dispense  
À vous ouvrir mon cœur avec plus de assurance.  
Mais avant que passer, Frosine à ce discours,  
Éclaircissez un doute où je tombe toujours.  
Se pourrait-il que Albert ne sût rien du mystère  
Qui masque ainsi mon sexe et le a rendu mon père ?  

En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez,  
Est une affaire aussi qui me embarrasse assez :  
Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close ;  
Et ma mère ne put me éclaircir mieux la chose.  
Quand il mourut ce fils le objet de tant de amour,  
Au destin de qui même, avant que il vînt au jour,  
Le testament de un oncle abondant en richesses,  
De un soin particulier avait fait des largesses,  
Et que sa mère fit un secret de sa mort,  
De son époux absent redoutant le transport,  
Se il voyait chez un autre aller tout le héritage  
Dont sa maison tirait un si grand avantage,  
Quand, dis-je, pour cacher un tel événement,  
La supposition fut de son sentiment,  
Et que on vous prit chez nous où vous étiez nourrie,  
Votre mère de accord de cette tromperie  
Qui remplaçait ce fils à sa garde commis,  
En faveur des présents le secret fut promis,  
Albert ne le a point su de nous ; et pour sa femme,  
Le ayant plus de douze ans conservé dans son âme,  
Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,  
Son trépas imprévu ne put rien découvrir.  
Mais, cependant, je vois que il garde intelligence  
Avec celle de qui vous tenez la naissance.  
Je ai su, que en secret même, il lui faisait du bien ;  
Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.  
De autre part, il vous veut porter au mariage ;  
Et, comme il le prétend, ce est un mauvais langage :  
Je ne sais se il saurait la supposition  
Sans le déguisement ; mais la digression  
Tout insensiblement pourrait trop loin se étendre :  
Revenons au secret que je brûle de apprendre.  

Sachez donc que le amour ne sait point se abuser ;  
Que mon sexe à ses yeux ne a pu se déguiser,  
Et que ses traits subtils, sous le habit que je porte,  
Ont su trouver le cœur de une fille peu forte :  
Je aime enfin.  

    Vous aimez ?  

        Frosine, doucement ;  
Ne entrez pas tout à fait dedans le étonnement :  
Il ne est pas temps encore : et ce cœur qui soupire  
A bien pour vous surprendre autre chose à vous dire.  

Et quoi ?  

    Je aime Valère.  

        Ha ! vous aviez raison,  
Le objet de votre amour, lui dont à la maison  
Votre imposture enlève un puissant héritage,  
Et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,  
Verrait incontinent ce bien lui retourner,  
Ce est encore un plus grand sujet de se étonner.  

Je ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :  
Je suis sa femme.  

    Ô ! Dieux ! sa femme !  

        Oui, sa femme.  

Ha ! certes celui-là le emporte, et vient à bout  
De toute ma raison.  

        Ce ne est pas encor tout.  

Encore !  

        Je la suis, dis-je, sans que il le pense,  
Ni que il ait de mon sort la moindre connaissance.  

Ho ! poussez ; je le quitte, et ne raisonne plus,  
Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.  
À ces Énigmes-là je ne puis rien comprendre.  

Je vais vous le expliquer, si vous voulez me entendre.  
Valère dans les fers de ma sœur arrêtée  
Me semblait un amant digne de être écouté,  
Et je ne pouvais voir que on rebutât sa flamme,  
Sans que un peu de intérêt touchât pour lui mon âme.  
Je voulais que Lucile aimât son entretien,  
Je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien,  
Que moi-même je entrai, sans pouvoir me en défendre,  
Dans tous les sentiments que elle ne pouvait prendre.  
Ce était en lui parlant moi que il persuadait,  
Je me laissais gagner aux soupirs que il perdait,  
Et ses vœux rejetés de le objet qui le enflamme  
Étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.  
Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop faible, hélas !  
Se rendit à des soins que on ne lui rendait pas,  
Par un coup réfléchi reçut une blessure,  
Et paya pour un autre avec beaucoup de usure.  
Enfin, ma chère, enfin, le amour que je eus pour lui  
Se voulut expliquer, mais sous le nom de autrui :  
Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable  
Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable,  
Et je sus ménager si bien cet entretien,  
Que du déguisement il ne reconnut rien.  
Sous ce voile trompeur qui flattait sa pensée,  
Je lui dis que pour lui mon âme était blessée ;  
Mais que, voyant mon père en de autres sentiments,  
Je devais une feinte à ses commandements ;  
Que ainsi de notre amour nous ferions un mystère,  
Dont la nuit seulement serait dépositaire,  
Et que entre nous de jour, de peur de rien gâter,  
Tout entretien secret se devait éviter ;  
Que il me verrait alors la même indifférence,  
Que avant que nous eussions aucune intelligence,  
Et que de son côté, de même que du mien,  
Geste, parole, écrit, ne me en dît jamais rien.  
Enfin, sans me arrêter sur toute le industrie  
Dont je ai conduit le fil de cette tromperie,  
Je ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi,  
Et me suis assuré le Époux que je vous dis.  

Peste ! les grands talents que votre esprit possède !  
Dirait-on que elle y touche, avec sa mine froide ?  
Cependant, vous avez été bien vite ici ;  
Car je veux que la chose ait de abord réussi,  
Ne jugez-vous pas bien, à regarder le issue,  
Que elle ne peut longtemps éviter de être sue ?  

Quand le amour est bien fort, rien ne peut le arrêter ;  
Ses projets seulement vont à se contenter,  
Et, pourvu que il arrive au but que il se propose,  
Il croit que tout le reste après est peu de chose.  
Mais, enfin, aujourd'hui je me découvre à vous,  
Afin que vos conseils… Mais voici cet Époux.  

Si vous êtes tous deux en quelque conférence,  
Où je vous fasse tort de mêler ma présence,  
Je me retirerai.  

        Non, non ; vous pouvez bien,  
Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.  

Moi ?  

    Vous-même.  

    Et comment ?  

        Je disais que Valère  
Aurait, si je étais fille, un peu trop su me plaire ;  
Et que, si je faisais tous les vœux de son cœur,  
Je ne tarderais guère à faire son bonheur.  

Ces protestations ne coûtent pas grand-chose,  
Alors que à leur effet un pareil si se oppose :  
Mais vous seriez bien pris, si quelque événement  
Allait mettre à le épreuve un si doux compliment.  

Point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme  
Je voudrais de bon cœur couronner votre flamme.  

Et si ce était quelqu'une, où par votre secours  
Vous puissiez être utile au bonheur de mes jours ?  

Je pourrais assez mal répondre à votre attente.  

Cette confession ne est pas fort obligeante.  

Hé ! quoi ! vous voudriez, Valère, injustement,  
Que étant fille, et mon cœur vous aimant tendrement,  
Je me allasse engager avec une promesse  
De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse.  
Un si pénible effort pour moi me est interdit.  

Mais cela ne étant pas ?  

        Ce que je vous ai dit  
Je le ai dit comme fille, et vous le devez prendre  
Tout de même.  

        Ainsi donc il ne faut rien prétendre,  
Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,  
À moins que le Ciel fasse un grand miracle en vous.  
Bref, si vous ne êtes fille, adieu votre tendresse ;  
Il ne vous reste rien qui pour nous se intéresse ?  

Je ai le esprit délicat plus que on ne peut penser,  
Et le moindre scrupule a de quoi me offenser  
Quand il se agit de aimer ; enfin je suis sincère ;  
Je ne me engage point à vous servir, Valère,  
Si vous ne me assurez au moins absolument,  
Que vous gardez pour moi le même sentiment ;  
Que pareille chaleur de amitié vous transporte,  
Et que, si je étais fille, une flamme plus forte  
Ne outragerait point celle où je vivrais pour vous.  

Je ne avais jamais vu ce scrupule jaloux ;  
Mais tout nouveau que il est, ce mouvement me oblige,  
Et je vous fais ici tout le aveu que il exige.  

Mais sans fard ?  

    Oui, sans fard.  

        Se il est vrai, désormais  
Vos intérêts seront les miens, je vous promets.  

Je ai bientôt à vous dire un important mystère,  
Où le effet de ces mots me sera nécessaire.  

Et je ai quelque secret de même à vous ouvrir,  
Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.  

Hé ! de quelle façon cela pourrait-il être ?  

Ce est que je ai de le amour qui ne oserait paraître,  
Et vous pourriez avoir sur le objet de mes vœux  
Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.  

Expliquez-vous, Ascagne, et croyez par avance  
Que votre heur est certain, se il est en ma puissance.  

Vous promettez ici plus que vous ne croyez.  

Non, non ; dites le objet pour qui vous me employez.  

Il ne est pas encor temps ; mais ce est une personne  
Qui vous touche de près.  

        Votre discours me étonne ;  
Plût à Dieu que ma sœur…  

        Ce ne est pas la saison  
De me expliquer, vous dis-je.  

    Et pourquoi ?  

        Pour raison.  
Vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.  

Je ai besoin pour cela de le aveu de quelque autre.  

Ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos vœux,  
Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.  

Adieu ; je en suis content.  

        Et moi content, Valère.  

Il croit trouver en vous le assistance de un frère.  

Ce en est fait ; ce est ainsi que je me puis venger :  
Et, si cette action a de quoi le affliger,  
Ce est toute la douceur que mon cœur se y propose.  
Mon frère, vous voyez une métamorphose.  
Je veux chérir Valère après tant de fierté,  
Et mes vœux maintenant tournent de son côté.  

Que dites-vous ? ma sœur ; comment ! courir au change !  
Cette inégalité me semble trop étrange.  

La vôtre me surprend avec plus de sujet :  
De vos soins autrefois Valère était le objet ;  
Je vous ai vu pour lui me accuser de caprice,  
De aveugle cruauté, de orgueil, et de injustice,  
Et, quand je veux le aimer, mon dessein vous déplaît,  
Et je vous vois parler contre son intérêt.  

Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre :  
Je sais que il est rangé dessous les lois de un autre,  
Et ce serait un trait honteux à vos appas,  
Si vous le rappeliez et que il ne revînt pas.  

Si ce ne est que cela, je aurai soin de ma gloire ;  
Et je sais pour son cœur tout ce que je en dois croire :  
Il se explique à mes yeux intelligiblement.  
Ainsi, découvrez-lui, sans peur, mon sentiment :  
Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche  
Lui va faire savoir que son ardeur me touche.  
Quoi ? mon frère, à ces mots vous restez interdit !  

Ha ! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit,  
Si vous êtes sensible aux prières de un frère,  
Quittez un tel dessein, et ne ôtez point Valère  
Aux vœux de un jeune objet dont le intérêt me est cher,  
Et qui sur ma parole a droit de vous toucher.  
La pauvre infortunée aime avec violence ;  
À moi seul de ses feux elle fait confidence,  
Et je vois dans son cœur de tendres mouvements  
À dompter la fierté des plus durs sentiments.  
Oui, vous auriez pitié de le état de son âme,  
Connaissant de quel coup vous menacez sa flamme,  
Et je ressens si bien la douleur que elle aura,  
Que je suis assuré, ma sœur, que elle en mourra,  
Si vous lui dérobez le amant qui peut lui plaire.  
Éraste est un parti qui doit vous satisfaire ;  
Et des feux mutuels…  

        Mon frère, ce est assez ;  
Je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;  
Mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,  
Et me laissez un peu dans quelque rêverie.  

Allez, cruelle sœur, vous me désespérez,  
Si vous effectuez vos desseins déclarés.  

La résolution, Madame, est assez prompte.  

Un cœur ne pèse rien alors que le on le affronte ;  
Il court à sa vengeance, et saisit promptement  
Tout ce que il croit servir à son ressentiment.  
Le traître ! faire voir cette insolence extrême !  

Vous me en voyez encor toute hors de moi-même ;  
Et, quoique là-dessus je rumine sans fin,  
Le aventure me passe et je y perds mon latin.  
Car enfin, aux transports de une bonne nouvelle,  
Jamais cœur ne se ouvrit de une façon plus belle :  
De le écrit obligeant le sien tout transporté  
Ne me donnait pas moins que de la déité ;  
Et cependant jamais, à cet autre message,  
Fille ne fut traitée avec tant de outrage.  
Je ne sais, pour causer de si grands changements,  
Ce qui se est pu passer entre ces courts moments.  

Rien ne se est pu passer dont il faille être en peine,  
Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.  
Quoi ! tu voudrais chercher hors de sa lâcheté  
La secrète raison de cette indignité !  
Cet écrit malheureux dont mon âme se accuse  
Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ?  

En effet ; je comprends que vous avez raison,  
Et que cette querelle est pure trahison.  
Nous en tenons, Madame ; et puis prêtons le oreille  
Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,  
Qui pour nous accrocher feignant tant de langueur ;  
Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,  
Rendons-nous à leurs vœux, trop faibles que nous sommes.  
Foin de notre sottise, et peste soit des hommes.  

Hé bien, bien ; que il se en vante, et rie à nos dépens ;  
Il ne aura pas sujet de en triompher longtemps ;  
Et je lui ferai voir que en une âme bien faite  
Le mépris suit de près la faveur que on rejette.  

Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux,  
Quand on sait que on ne a point de avantage sur vous.  
Marinette eut bon nez, quoi que on en puisse dire,  
De ne permettre rien un soir que on voulait rire.  
Quelque autre, sous espoir de matrimonion,  
Aurait ouvert le oreille à la tentation ;  
Mais moi, nescio vos.  

        Que tu dis de folies !  
Et choisis mal ton temps pour de telles saillies !  
Enfin je suis touchée au cœur sensiblement,  
Et, si jamais celui de ce perfide amant  
Par un coup de bonheur, dont je aurais tort, je pense,  
De vouloir à présent concevoir le espérance  
(Car le Ciel a trop pris plaisir à me affliger,  
Pour me donner celui de me pouvoir venger),  
Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice,  
Il reviendrait me offrir sa vie en sacrifice,  
Détester à mes pieds le action de aujourd'hui,  
Je te défends surtout de me parler pour lui.  
Au contraire, je veux que ton zèle se exprime  
À me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime,  
Et même, si mon cœur était pour lui tenté  
De descendre jamais à quelque lâcheté,  
Que ton affection me soit alors sévère,  
Et tienne comme il faut la main à ma colère.  

Vraiment, ne ayez point peur, et laissez faire à nous ;  
Je ai pour le moins autant de colère que vous ;  
Et je serais plutôt fille toute ma vie,  
Que mon gros traître aussi me redonnât envie.  
Se il vient…  

        Rentrez, Lucile, et me faites venir  
Le précepteur, je veux un peu le entretenir,  
Et me informer de lui qui me gouverne Ascagne,  
Se il sait point quel ennui depuis peu le accompagne.  
En quel gouffre de soins et de perplexité  
Nous jette une action faite sans équité !  
De un enfant supposé par mon trop de avarice  
Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice,  
Et, quand je vois les maux où je me suis plongé,  
Je voudrais à ce bien ne avoir jamais songé.  
Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée,  
Ma famille en opprobre et misère jetée ;  
Tantôt, pour ce fils-là, que il me faut conserver,  
Je crains cent accidents qui peuvent arriver.  
Se il advient que dehors quelque affaire me appelle,  
Je appréhende au retour cette triste nouvelle,  
Las ! vous ne savez pas ? vous le a-t-on annoncé ?  
Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé.  
Enfin, à tous moments, sur quoi que je me arrête,  
Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.  
Ha !  

        Mandatum tuum curo diligenter.  

Maître, je ai voulu…  

        Maître est dit a Magister,  
Ce est comme qui dirait trois fois plus grand.  

        Je meure,  
Si je savais cela. Mais, soit ; à la bonne heure.  
Maître, donc…  

    Poursuivez.  

        Je veux poursuivre aussi ;  
Mais ne poursuivez point, vous, de interrompre ainsi.  
Donc, encore une fois, Maître ce est la troisième,  
Mon fils me rend chagrin ; vous savez que je le aime,  
Et que soigneusement je le ai toujours nourri.  

Il est vrai : Filio non potest praeferri  
Nisi filius.  

        Maître, en discourant ensemble,  
Ce jargon ne est pas fort nécessaire, me semble ;  
Je vous crois grand Latin, et grand Docteur juré ;  
Je me en rapporte à ceux qui me en ont assuré :  
Mais, dans un entretien que avec vous je destine,  
Ne allez point déployer toute votre doctrine,  
Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,  
Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.  
Mon père, quoique il eût la tête des meilleures,  
Ne me a jamais rien fait apprendre que mes heures,  
Qui, depuis cinquante ans dites journellement,  
Ne sont encor pour moi que du haut Allemand.  
Laissez donc en repos votre science auguste,  
Et que votre langage à mon faible se ajuste.  

Soit.  

        À mon fils, le hymen semble lui faire peur,  
Et, sur quelque parti que je sonde son cœur,  
Pour un pareil lien il est froid, et recule.  

Peut-être a-t-il le humeur du frère de Marc Tulle,  
Dont avec Atticus le même fait sermon,  
Et comme aussi les Grecs disent Atanaton…  

Mon Dieu, Maître éternel, laissez là, je vous prie,  
Les Grecs, les Albanais, avec le Esclavonie  
Et tous ces autres gens dont vous venez parler ;  
Eux et mon fils ne ont rien ensemble à démêler.  

Hé bien, donc ? votre fils ?  

        Je ne sais si dans le âme,  
Il ne sentirait point une secrète flamme.  
Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu,  
Et je le aperçus hier, sans en être aperçu,  
Dans un recoin du bois où nul ne se retire.  

Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire ;  
Un endroit écarté, Latine, secessus ;  
Virgile le a dit : Est in secessu locus…  

Comment aurait-il pu le avoir dit, ce Virgile ?  
Puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille  
Âme du monde enfin ne était lors que nous deux.  

Virgile est nommé là comme un auteur fameux  
De un terme plus choisi que le mot que vous dites,  
Et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.  

Et moi, je vous dis, moi, que je ne ai pas besoin  
De terme plus choisi, de auteur ni de témoin,  
Et que il suffit ici de mon seul témoignage.  

Il faut choisir pourtant les mots mis en usage  
Par les meilleurs auteurs : tu, vivendo, bonos,  
Comme on dit, scribendo, sequare peritos.  

Homme, ou démon, veux-tu me entendre sans conteste ?  

Quintilien en fait le précepte.  

        La peste  
Soit du causeur !  

        Et dit là-dessus doctement  
Un mot, que vous serez bien aise assurément  
De entendre.  

        Je serai le diable qui te emporte,  
Chien de homme. Ô ! que je suis tenté de étrange sorte  
De faire sur ce mufle une application !  

Mais qui cause, Seigneur, votre inflammation ?  
Que voulez-vous de moi ?  

        Je veux que le on me écoute,  
Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.  

        Ha ! sans doute,  
Vous serez satisfait, se il ne tient que à cela.  
Je me tais.  

    Vous ferez sagement.  

        Me voilà  
Tout prêt de vous ouïr.  

    Tant mieux.  

        Que je trépasse,  
Si je dis plus mot.  

        Dieu vous en fasse la grâce.  

Vous ne accuserez point mon caquet désormais.  

Ainsi soit-il.  

    Parlez quand vous voudrez.  

        Je y vais.  

Et ne appréhendez plus le interruption nôtre.  

Ce est assez dit.  

        Je suis exact plus que aucun autre.  

Je le crois.  

        Je ai promis que je ne dirais rien.  

Suffit.  

    Dès à présent je suis muet.  

        Fort bien.  

Parlez : courage ; au moins, je vous donne audience ;  
Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence,  
Je ne desserre pas la bouche seulement.  

Le traître !  

        Mais, de grâce, achevez vitement ;  
Depuis longtemps je écoute, il est bien raisonnable  
Que je parle à mon tour.  

        Donc, bourreau détestable…  

Hé ! bon Dieu ! voulez-vous que je écoute à jamais ?  
Partageons le parler, au moins, ou je me en vais.  

Ma patience est bien…  

        Quoi ! voulez-vous poursuivre ?  
Ce ne est pas encor fait ? per Jovem, je suis ivre.  

Je ne ai pas dit…  

        Encor ! bon Dieu ! que de discours !  
Rien ne est-il suffisant de en arrêter le cours ?  

Je enrage.  

        Derechef ? ô ! le étrange torture !  
Hé ! laissez-moi parler un peu, je vous conjure ;  
Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas  
De un savant qui se tait.  

        Parbleu, tu te tairas !  

De où vient fort à propos cette Sentence expresse  
De un Philosophe, parle, afin que on te connaisse.  
Doncques, si de parler le pouvoir me est ôté,  
Pour moi, je aime autant perdre aussi le humanité,  
Et changer mon Essence en celle de une bête.  
Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.  
Ô ! que les grands parleurs sont par moi détestés.  
Mais quoi ! si les savants ne sont point écoutés,  
Si le on veut que toujours ils aient la bouche close,  
Il faut donc renverser le ordre de chaque chose ;  
Que les poules dans peu dévorent les renards ;  
Que les jeunes enfants remontrent aux vieillards ;  
Que à poursuivre les loups les agnelets se ébattent ;  
Que un fou fasse les lois ; que les femmes combattent ;  
Que par les criminels les juges soient jugés :  
Et par les écoliers les maîtres fustigés ;  
Que le malade au sain présente le remède ;  
Que le lièvre craintif… miséricorde ! à le aide !  

Le Ciel parfois seconde un dessein téméraire,  
Et le on sort comme on peut de une méchante affaire.  
Pour moi, que une imprudence a trop fait discourir,  
Le remède plus prompt où je ai su recourir,  
Ce est de pousser ma pointe, et dire en diligence  
À notre vieux patron toute la manigance.  
Son fils qui me embarrasse est un évaporé :  
Le autre, diable, disant ce que je ai déclaré,  
Gare une irruption sur notre friperie :  
Au moins, avant que on puisse échauffer sa furie,  
Quelque chose de bon nous pourra succéder,  
Et les vieillards entre eux se pourront accorder.  
Ce est ce que on va tenter ; et de la part du nôtre,  
Sans perdre un seul moment, je me en vais trouver le autre.  

Qui frappe ?  

    Amis.  

        Ho ! ho ! qui te peut amener ?  
Mascarille.  

        Je viens, Monsieur, pour vous donner  
Le bonjour.  

        Ha ! vraiment, tu prends beaucoup de peine !  
De tout mon cœur, bonjour.  

        La réplique est soudaine.  
Quel homme brusque !  

    Encor ?  

        Vous ne avez pas ouï,  
Monsieur.  

    Ne me as-tu pas donné le bonjour ?  

        Oui.  

Eh bien, bonjour, te dis-je.  

        Oui ; mais je viens encore  
Vous saluer au nom du Seigneur Polydore.  

Ha ! ce est un autre fait. Ton maître te a chargé  
De me saluer ?  

    Oui.  

        Je lui suis obligé ;  
Va, que je lui souhaite une joie infinie.  

Cet homme est ennemi de la cérémonie.  
Je ne ai pas achevé, Monsieur, son compliment :  
Il voudrait vous prier de une chose instamment.  

Hé bien ! quand il voudra je suis à son service.  

Attendez, et souffrez que en deux mots je finisse.  
Il souhaite un moment pour vous entretenir  
De une affaire importante, et doit ici venir.  

Hé ! quelle est-elle encor le affaire qui le oblige  
À me vouloir parler ?  

        Un grand secret, vous dis-je,  
Que il vient de découvrir en ce même moment,  
Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.  
Voilà mon Ambassade.  

        Ô ! Juste Ciel, je tremble !  
Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.  
Quelque tempête va renverser mes desseins,  
Et ce secret sans doute est celui que je crains.  
Le espoir de le intérêt me a fait quelque infidèle,  
Et voilà sur ma vie une tache éternelle ;  
Ma fourbe est découverte. Ô ! que la vérité  
Se peut cacher longtemps avec difficulté !  
Et que il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,  
Suivre les mouvements de une peur légitime,  
Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois,  
De rendre à Polydore un bien que je lui dois,  
De prévenir le éclat où ce coup-ci me expose,  
Et faire que en douceur passât toute la chose.  
Mais hélas ! ce en est fait, il ne est plus de saison,  
Et ce bien par la fraude entré dans ma maison  
Ne en sera point tiré, que dans cette sortie  
Il ne entraîne du mien la meilleure partie.  

Se être ainsi marié sans que on en ait su rien !  
Puisse cette action se terminer à bien :  
Je ne sais que en attendre, et je crains fort du père  
Et la grande richesse, et la juste colère.  
Mais je le aperçois seul.  

        Dieu ! Polydore vient !  

Je tremble à le aborder.  

        La crainte me retient.  

Par où lui débuter !  

        Quel sera mon langage ?  

Son âme est toute émue.  

        Il change de visage.  

Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux  
Que vous savez déjà qui me amène en ces lieux.  

Hélas ! oui.  

        La nouvelle a droit de vous surprendre,  
Et je ne eusse pas cru ce que je viens de apprendre.  

Je en dois rougir de honte, et de confusion.  

Je trouve condamnable une telle action,  
Et je ne prétends point excuser le coupable.  

Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.  

Ce est ce qui doit par vous être considéré.  

Il faut être Chrétien.  

        Il est très assuré.  

Grâce, au nom de Dieu, grâce, ô Seigneur Polydore.  

Eh ! ce est moi qui de vous présentement le implore.  

Afin de le obtenir je me jette à genoux.  

Je dois en cet état être plutôt que vous.  

Prenez quelque pitié de ma triste aventure.  

Je suis le suppliant dans une telle injure.  

Vous me fendez le cœur avec cette bonté.  

Vous me rendez confus de tant de humilité.  

Pardon, encore un coup.  

        Hélas ! pardon, vous-même.  

Je ai de cette action une douleur extrême.  

Et moi, je en suis touché de même au dernier point.  

Je ose vous convier que elle ne éclate point.  

Hélas, Seigneur Albert, je ne veux autre chose.  

Conservons mon honneur.  

        Hé ! oui, je me y dispose.  

Quant au bien que il faudra, vous-même en résoudrez.  

Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :  
De tous ces intérêts je vous ferai le maître,  
Et je suis trop content si vous le pouvez être.  

Ha ! quel homme de Dieu ! quel excès de douceur !  

Quelle douceur, vous-même, après un tel malheur !  

Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères.  

Le bon Dieu vous maintienne.  

        Embrassons-nous en frères.  

Je y consens de grand cœur, et me réjouis fort  
Que tout soit terminé par un heureux accord.  

Je en rends grâces au Ciel.  

        Il ne vous faut rien feindre,  
Votre ressentiment me donnait lieu de craindre ;  
Et Lucile tombée en faute avec mon fils,  
Comme on vous voit puissant, et de biens, et de amis…  

Heu ? que parlez-vous là de faute, et de Lucile ?  

Soit ; ne commençons point un discours inutile :  
Je veux bien que mon fils y trempe grandement,  
Même, si cela fait à votre allégement,  
Je avouerai que à lui seul en est toute la faute ;  
Que votre fille avait une vertu trop haute,  
Pour avoir jamais fait ce pas contre le honneur,  
Sans le incitation de un méchant suborneur ;  
Que le traître a séduit sa pudeur innocente,  
Et de votre conduite ainsi détruit le attente ;  
Puisque la chose est faite, et que selon mes vœux,  
Un esprit de douceur nous met de accord tous deux,  
Ne ramentevons rien, et réparons le offense  
Par la solennité de une heureuse alliance.  

Ô ! Dieu, quelle méprise ! et que est-ce que il me apprend !  
Je rentre ici de un trouble en un autre aussi grand :  
Dans ces divers transports je ne sais que répondre,  
Et, si je dis un mot, je ai peur de me confondre.  

À quoi pensez-vous là, Seigneur Albert ?  

        À rien :  
Remettons, je vous prie, à tantôt le entretien :  
Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.  

Je lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.  
À quoi que sa raison le eût déjà disposé,  
Son déplaisir ne est pas encor tout apaisé.  
Le image de le affront lui revient, et sa fuite  
Tâche à me déguiser le trouble qui le agite.  
Je prends part à sa honte, et son deuil me attendrit.  
Il faut que un peu de temps remette son esprit :  
La douleur trop contrainte aisément le redouble.  
Voici mon jeune fou de où nous vient tout ce trouble.  

Enfin, le beau mignon, vos bons déportements  
Troubleront les vieux jours de un père à tous moments :  
Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles ;  
Et nous ne aurons jamais autres choses aux oreilles.  

Que fais-je tous les jours qui soit si criminel ?  
En quoi mériter tant le courroux paternel ?  

Je suis un étrange homme, et de une humeur terrible,  
De accuser un enfant si sage et si paisible.  
Las ! il vit comme un saint, et dedans la maison  
Du matin jusqu'au soir il est en oraison.  
Dire que il pervertit le ordre de la nature,  
Et fait du jour la nuit, ô ! la grande imposture !  
Que il ne a considéré père, ni parenté  
En vingt occasions, horrible fausseté !  
Que de fraîche mémoire, un furtif hyménée  
À la fille de Albert a joint sa destinée,  
Sans craindre de la suite un désordre puissant,  
On le prend pour un autre, et le pauvre innocent  
Ne sait pas seulement ce que je veux lui dire !  
Ha ! chien, que je ai reçu du ciel pour mon martyre,  
Te croiras-tu toujours ? et ne pourrai-je pas,  
Te voir être une fois sage avant mon trépas ?  

De où peut venir ce coup ? mon âme embarrassée  
Ne voit que Mascarille ou jeter sa pensée :  
Il ne sera pas homme à me en faire un aveu ;  
Il faut user de adresse, et me contraindre un peu  
Dans ce juste courroux.  

        Mascarille, mon père  
Que je viens de trouver sait toute notre affaire.  

Il la sait ?  

    Oui.  

        De où, diantre, a-t-il pu la savoir ?  

Je ne sais point sur qui ma conjoncture asseoir ;  
Mais enfin de un succès cette affaire est suivie  
Dont je ai tous les sujets de avoir le âme ravie.  
Il ne me en a pas dit un mot qui fût fâcheux ;  
Il excuse ma faute, il approuve mes feux,  
Et je voudrais savoir qui peut être capable  
De avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.  
Je ne puis te exprimer le aise que je en reçois.  

Et que me diriez-vous, Monsieur, si ce était moi  
Qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?  

Bon, bon, tu voudrais bien ici me en donner de une.  

Ce est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,  
Et qui vous ai produit ce favorable effet.  

Mais, là, sans te railler ?  

        Que le diable me emporte,  
Si je fais raillerie, et se il ne est de la sorte.  

Et que il me entraîne, moi, si tout présentement  
Tu ne en vas recevoir le juste payement.  

Ha ! monsieur, que est-ceci ? je défends la surprise.  

Ce est la fidélité que tu me avais promise ?  
Sans ma feinte, jamais tu ne eusses avoué  
Le trait que je ai bien cru que tu me avais joué.  
Traître, de qui la langue à causer trop habile  
De un père contre moi vient de échauffer la bile,  
Qui me perds tout à fait, il faut sans discourir  
Que tu meures.  

        Tout beau ; mon âme, pour mourir,  
Ne est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,  
Attendre le succès que aura cette aventure.  
Je ai de fortes raisons qui me ont fait révéler  
Un hymen que vous-même aviez peine à celer ;  
Ce était un coup de État, et vous verrez le issue  
Condamner la fureur que vous avez conçue.  
De quoi vous fâchez-vous ? pourvu que vos souhaits  
Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,  
Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?  

Et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?  

Toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.  
Mais enfin mes projets pourront se effectuer.  
Dieu fera pour les siens, et content dans la suite  
Vous me remercierez de ma rare conduite.  

Nous verrons. Mais, Lucile…  

        Halte ; son père sort.  

Plus je reviens du trouble où je ai donné de abord,  
Plus je me sens piqué de ce discours étrange,  
Sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;  
Car Lucile soutient que ce est une chanson,  
Et me a parlé de un air à me ôter tout soupçon.  
Ha ! monsieur, est-ce vous, de qui le audace insigne  
Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?  

Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,  
Et contre votre gendre ayez moins de courroux.  

Comment gendre, coquin ? Tu portes bien la mine  
De pousser les ressorts de une telle machine,  
Et de en avoir été le premier inventeur.  

Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.  

Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille ?  
Et faire un tel scandale à toute une famille ?  

Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.  

Que voudrais-je, sinon que il dît des vérités ?  
Si quelque intention le pressait pour Lucile,  
La recherche en pouvait être honnête et civile,  
Il fallait le attaquer du côté du devoir,  
Il fallait de son père implorer le pouvoir,  
Et non pas recourir à cette lâche feinte,  
Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.  

Quoi ! Lucile ne est pas sous des liens secrets  
À mon Maître ?  

        Non, traître, et ne y sera jamais.  

Tout doux : et se il est vrai que ce soit chose faite,  
Voulez-vous le approuver cette chaîne secrète ?  

Et, se il est constant, toi, que cela ne soit pas,  
Veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?  

Monsieur, il est aisé de vous faire paraître  
Que il dit vrai.  

        Bon, voilà le autre encor digne maître  
De un semblable valet. Ô ! les menteurs hardis !  

De homme de honneur, il est ainsi que je le dis.  

Quel serait notre but de vous en faire accroire ?  

Ils se entendent tous deux comme larrons en foire.  

Mais venons à la preuve, et sans nous quereller :  
Faites sortir Lucile et la laissez parler.  

Et si le démenti par elle vous en reste ?  

Elle ne en fera rien, Monsieur, je vous proteste,  
Promettez à leurs vœux votre consentement,  
Et je veux me exposer au plus dur châtiment,  
Si de sa propre bouche elle ne vous confesse,  
Et la foi qui le engage, et le ardeur qui la presse.  

Il faut voir cette affaire.  

        Allez ; tout ira bien.  

Holà, Lucile, un mot.  

    Je crains…  

        Ne craignez rien.  

Seigneur Albert, au moins, silence. Enfin, Madame,  
Toute chose conspire au bonheur de votre âme,  
Et Monsieur votre père averti de vos feux,  
Vous laisse votre Époux, et confirme vos vœux ;  
Pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,  
Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.  

Que me vient donc conter ce coquin assuré ?  

Bon, me voilà déjà de un beau titre honoré.  

Sachons un peu, Monsieur, quelle belle saillie  
Fait ce conte galant que aujourd'hui le on publie.  

Pardon, charmant objet, un valet a parlé,  
Et je ai vu malgré moi notre hymen révélé.  

Notre hymen ?  

        On sait tout, adorable Lucile,  
Et vouloir déguiser est un soin inutile.  

Quoi ! le ardeur de mes feux vous a fait mon Époux ?  

Ce est un bien qui me doit faire mille jaloux ;  
Mais je impute bien moins ce bonheur de ma flamme,  
À le ardeur de vos feux, que aux bontés de votre âme.  
Je sais que vous avez sujet de vous fâcher ;  
Que ce était un secret que vous vouliez cacher,  
Et je ai de mes transports forcé la violence,  
À ne point violer votre expresse défense :  
Mais…  

        Hé bien, oui, ce est moi ; le grand mal que voilà !  

Est-il une imposture égale à celle-là ?  
Vous le osez soutenir en ma présence même,  
Et pensez me obtenir par ce beau stratagème ?  
Ô ! le plaisant amant ! dont la galante ardeur  
Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur,  
Et que mon père ému de le éclat de un sot conte,  
Paie avec mon hymen qui me couvre de honte.  
Quand tout contribuerait à votre passion,  
Mon père, les destins, mon inclination,  
On me verrait combattre, en ma juste colère  
Mon inclination, les destins, et mon père ;  
Perdre même le jour avant que de me unir  
À qui par ce moyen aurait cru me obtenir.  
Allez ; et si mon sexe, avec bienséance,  
Se pouvait emporter à quelque violence,  
Je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.  

Ce en est fait son courroux ne peut être adouci.  

Laissez-moi lui parler. Eh ! Madame, de grâce,  
À quoi bon maintenant toute cette grimace ?  
Quelle est votre pensée ? et quel bourru transport  
Contre vos propres vœux vous fait raidir si fort ?  
Si monsieur votre père était homme farouche,  
Passe : mais il permet que la raison le touche,  
Et lui-même me a dit que une confession  
Vous va tout obtenir de son affection.  
Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte  
À faire un libre aveu de le amour qui vous dompte :  
Mais se il vous a fait perdre un peu de liberté,  
Par un bon mariage on voit tout rajusté ;  
Et, quoi que le on reproche au feu qui vous consomme,  
Le mal ne est pas si grand que de tuer un homme.  
On sait que la chair est fragile quelquefois,  
Et que une fille enfin ne est ni caillou ni bois.  
Vous ne avez pas été sans doute la première,  
Et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.  

Quoi ! vous pouvez ouïr ces discours effrontés !  
Et vous ne dites mot à ces indignités !  

Que veux-tu que je dise ? une telle aventure  
Me met tout hors de moi.  

Madame, je vous jure  
Que déjà vous devriez avoir tout confessé.  

Et quoi donc confesser ?  

        Quoi ? Ce qui se est passé  
Entre mon maître et vous ; la belle raillerie !  

Et que se est-il passé, monstre de effronterie,  
Entre ton maître et moi ?  

Vous devez, que je crois,  
En savoir un peu plus de nouvelles que moi,  
Et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire  
Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.  

Ce est trop souffrir, mon père, un impudent valet.  

Je crois que elle me vient de donner un soufflet :  

Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue  
De faire une action dont son père la loue.  

Et, nonobstant cela, que un diable en cet instant  
Me emporte, si je ai dit rien que de très constant.  

Et nonobstant cela que on me coupe une oreille,  
Si tu portes fort loin une audace pareille.  

Voulez-vous deux témoins qui me justifieront ?  

Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?  

Leur rapport doit au mien donner toute créance.  

Leurs bras peuvent du mien réparer le impuissance.  

Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.  

Je te dis que je aurai raison de tout ceci.  

Connaissez-vous Ormin ce gros Notaire habile ?  

Connais-tu bien Grimpant le bourreau de la ville ?  

Et Simon le Tailleur jadis si recherché ?  

Et la potence mise au milieu du marché ?  

Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.  

Tu verras achever par eux ta destinée.  

Ce sont eux que ils ont pris pour témoins de leur foi.  

Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.  

Et ces yeux les ont vus se entre-donner parole.  

Et ces yeux te verront faire la capriole.  

Et, pour signe, Lucile avait un voile noir.  

Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.  

Oh ! le obstiné vieillard !  

        Ô ! le fourbe damnable !  
Va, rends grâce à mes ans qui me font incapables  
De punir sur-le-champ le affront que tu me fais ;  
Tu ne en perds que le attente, et je te le promets.  

Hé bien ! ce beau succès que tu devais produire…  

Je entends à demi-mot ce que vous voulez dire ;  
Tout se arme contre moi ; pour moi de tous côtés  
Je vois coups de bâton, et gibets apprêtés :  
Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,  
Je me vais de un rocher précipiter moi-même,  
Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré,  
Je puis en rencontrer de assez haut à mon gré.  
Adieu, Monsieur.  

        Non, non ; ta fuite est superflue :  
Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.  

Je ne saurais mourir quand je suis regardé,  
Et mon trépas ainsi se verrait retardé.  

Suis-moi, traître, suis-moi ; mon amour en furie  
Te fera voir si ce est matière à raillerie.  

Malheureux Mascarille ! à quels maux aujourd'hui  
Te vois-tu condamné pour le péché de autrui ?  

Le aventure est fâcheuse.  

        Ah ! ma chère Frosine,  
Le sort absolument a conclu la ruine :  
Cette affaire, venue au point où la voilà  
Ne est pas assurément pour en demeurer là ;  
Il faut que elle passe outre ; et Lucile, et Valère,  
Surpris des nouveautés de un semblable mystère  
Voudront chercher un jour dans ces obscurités,  
Par qui tous mes projets se verront avortés.  
Car, enfin, soit que Albert ait part au stratagème,  
Ou que avec tout le monde on le ait trompé lui-même ;  
Se il arrive une fois que mon sort éclairci  
Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,  
Jugez se il aura lieu de souffrir ma présence :  
Son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;  
Ce est fait de sa tendresse, et, quelque sentiment  
Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,  
Voudra-t-il avouer pour épouse une fille  
Que il verra sans appui de biens et de famille ?  

Je trouve que ce est là raisonné comme il faut :  
Mais ces réflexions devaient venir plus tôt.  
Qui vous a jusqu'ici caché cette lumière ?  
Il ne fallait pas être une grande sorcière,  
Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,  
Tout ce que votre esprit ne voit que de aujourd'hui :  
Le action le disait ; et dès que je le ai sue,  
Je ne en ai prévu guère une meilleure issue.  

Que dois-je faire enfin ? mon trouble est sans pareil :  
Mettez-vous en ma place, et me donnez conseil.  

Ce doit être à vous-même, en prenant votre place,  
À me donner conseil dessus cette disgrâce :  
Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi ;  
Conseillez-moi, Frosine, au point où je me vois.  
Quel remède trouver ? dites, je vous en prie.  

Hélas ! ne traitez point ceci de raillerie ;  
Ce est prendre peu de part à mes cuisants ennuis,  
Que de rire, et de voir les termes où je en suis.  

Non vraiment, tout de bon ; votre ennui me est sensible,  
Et pour vous en tirer je ferais mon possible.  
Mais, que puis-je après tout ? je vois fort peu de jour  
À tourner cette affaire au gré de votre amour.  

Si rien ne peut me aider, il faut donc que je meure.  

Ha ! pour cela toujours il est assez bonne heure ;  
La mort est un remède à trouver quand on veut,  
Et le on se en doit servir le plus tard que le on peut.  

Non, non, Frosine, non ; si vos conseils propices  
Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,  
Je me abandonne toute aux traits du désespoir.  

Savez-vous ma pensée ? il faut que je aille voir  
La… mais Éraste vient qui pourrait nous distraire,  
Nous pourrons en marchant parler de cette affaire ;  
Allons, retirons-nous.  

        Encore rebuté ?  

Jamais Ambassadeur ne fut moins écouté :  
À peine ai-je voulu lui porter la nouvelle  
Du moment de entretien que vous souhaitiez de elle,  
Que elle me a répondu, tenant son quant-à-moi,  
Va, va ; je fais état de lui, comme de toi :  
Dis-lui que il se promène ; et sur ce beau langage,  
Pour suivre son chemin me a tourné le visage :  
Et Marinette aussi, de un dédaigneux museau,  
Lâchant un Laisse-nous, beau valet de carreau,  
Me a planté là comme elle, et mon sort et le vôtre  
Ne ont rien à se pouvoir reprocher 1'un à le autre.  

Le ingrate ! recevoir avec tant de fierté  
Le prompt retour de un cœur justement emporté !  
Quoi ! le premier transport de un amour que on abuse  
Sous tant de vraisemblance est indigne de excuse ?  
Et ma plus vive ardeur en ce moment fatal  
Devait être insensible au bonheur de un rival ?  
Tout autre ne eût pas fait même chose en ma place ?  
Et se fût moins laissé surprendre à tant de audace ?  
De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ?  
Je ne ai point attendu de serments de sa part ;  
Et, lorsque tout le monde encor ne sait que en croire,  
Ce cœur impatient lui rend toute sa gloire,  
Il cherche à se excuser, et le sien voit si peu  
Dans ce profond respect la grandeur de mon feu ?  
Loin de assurer une âme, et lui fournir des armes,  
Contre ce que un rival lui veut donner de alarmes,  
Le ingrate me abandonne à mon jaloux transport,  
Et rejette de moi, message, écrit, abord ?  
Ha ! sans doute, un amour a peu de violence,  
Que est capable de éteindre une si faible offense,  
Et ce dépit si prompt à se armer de rigueur  
Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur,  
Et de quel prix doit être à présent à mon âme  
Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.  
Non je ne prétends plus demeurer engagé  
Pour un cœur, où je vois le peu de part que je ai ;  
Et, puisque le on témoigne une froideur extrême  
À conserver les gens, je veux faire de même.  

Et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,  
Et mettons notre amour au rang des vieux péchés :  
Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,  
Et lui faire sentir que le on a du courage.  
Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.  
Si nous avions le esprit de nous faire valoir,  
Les femmes ne auraient pas la parole si haute.  
Ô ! que elles nous sont bien fières par notre faute !  
Je veux être pendu, si nous ne les verrions  
Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,  
Sans tous ces vils devoirs, dont la plupart des hommes  
Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.  

Pour moi, sur toutes choses, un mépris me surprend ;  
Et, pour punir le sien par un autre aussi grand,  
Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.  

Et moi, je ne veux plus me embarrasser de femme ;  
À toutes je renonce, et crois, en bonne foi,  
Que vous feriez fort bien de faire comme moi.  
Car, voyez-vous ? la femme est, comme on dit, mon maître,  
Un certain animal difficile à connaître,  
Et de qui la nature est fort encline au mal :  
Et comme un animal est toujours animal,  
Et ne sera jamais que animal, quand sa vie  
Durerait cent mille ans ; aussi, sans repartie,  
La femme est toujours femme, et jamais ne sera  
Que femme, tant que entier le monde durera.  
De où vient que un certain Grec dit, que sa tête passe  
Pour un sable mouvant : car, goûtez bien, de grâce,  
Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts :  
Ainsi que la tête est comme le chef du corps,  
Et que le corps sans chef est pire que une bête ;  
Si le chef ne est pas bien de accord avec la tête,  
Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,  
Nous voyons arriver de certains embarras ;  
La partie brutale alors veut prendre empire  
Dessus la sensitive, et le on voit que 1'un tire  
À dia, le autre à hurhaut ; 1'un demande du mou,  
Le autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :  
Pour montrer que ici-bas, ainsi que on le interprète,  
La tête de une femme est comme la girouette  
Au haut de une maison, qui tourne au premier vent.  
Ce est pourquoi le cousin Aristote souvent  
La compare à la mer ; de où vient que on dit que au monde  
On ne peut rien trouver de si stable que le onde.  
Or, par comparaison ; car la comparaison  
Nous fait distinctement comprendre une raison ;  
Et nous aimons bien mieux, nous autres gens de étude,  
Une comparaison que une similitude.  
Par comparaison donc, mon maître, se il vous plaît,  
Comme on voit que la mer, quand le orage se accroît,  
Vient à se courroucer, le vent souffle, et ravage,  
Les flots contre les flots font un remue-ménage  
Horrible, et le vaisseau, malgré le Nautonier,  
Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier ;  
Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,  
On voit une tempête en forme de bourrasque,  
Qui veut compétiter par de certains… propos ;  
Et lors un… certain vent, qui par… de certains flots,  
De… certaine façon, ainsi que un banc de sable…  
Quand… les femmes enfin ne valent pas le diable.  

Ce est fort bien raisonner.  

        Assez bien, Dieu merci :  
Mais je les vois, Monsieur, qui passent par ici.  
Tenez-vous ferme au moins.  

        Ne te mets pas en peine.  

Je ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.  

Je le aperçois encor ; mais ne vous rendez point.  

Ne me soupçonne pas de être faible à ce point.  

Il vient à nous.  

        Non, non ; ne croyez pas, Madame,  
Que je revienne encor vous parler de ma flamme ;  
Ce en est fait ; je me veux guérir, et connais bien  
Ce que de votre cœur a possédé le mien.  
Un courroux si constant pour le ombre de une offense  
Me a trop bien éclairé de votre indifférence,  
Et je dois vous montrer que les traits du mépris  
Sont sensibles surtout aux généreux esprits.  
Je le avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres  
Des charmes que ils ne ont point trouvés dans tous les autres,  
Et le ravissement où je étais de mes fers  
Les aurait préférés à des sceptres offerts :  
Oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême,  
Je vivais tout en vous ; et, je le avouerai même,  
Peut-être que après tout je aurai, quoique outragé,  
Assez de peine encore à me en voir dégagé :  
Possible que, malgré la cure que elle essaie,  
Mon âme saignera longtemps de cette plaie,  
Et que affranchi de un joug qui faisait tout mon bien,  
Il faudra se résoudre à ne aimer jamais rien.  
Mais, enfin, il ne importe ; et puisque votre haine  
Chasse un cœur tant de fois que le amour vous ramène,  
Ce est la dernière ici des importunités,  
Que vous aurez jamais de mes vœux rebutés.  

Vous pouvez faire aux miens la grâce tout entière,  
Monsieur, et me épargner encor cette dernière.  

Hé bien, Madame, hé bien, ils seront satisfaits :  
Je romps avecque vous, et je y romps pour jamais,  
Puisque vous le voulez ; que je perde la vie  
Lorsque de vous parler je reprendrai le envie.  

Tant mieux ; ce est me obliger.  

        Non, non, ne ayez pas peur  
Que je fausse parole ; eussé-je un faible cœur  
Jusques à ne en pouvoir effacer votre image,  
Croyez que vous ne aurez jamais cet avantage,  
De me voir revenir.  

        Ce serait bien en vain.  

Moi-même, de cent coups je percerais mon sein,  
Si je avais jamais fait cette bassesse insigne,  
De vous revoir, après ce traitement indigne.  

Soit ; ne en parlons donc plus.  

        Oui, oui ; ne en parlons plus :  
Et pour trancher ici tous propos superflus,  
Et vous donner, ingrate, une preuve certaine,  
Que je veux sans retour sortir de votre chaîne,  
Je ne veux rien garder, qui puisse retracer  
Ce que de mon esprit il me faut effacer.  
Voici votre portrait, il présente à la vue  
Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue,  
Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,  
Et ce est un imposteur enfin que je vous rends.  

Bon.  

        Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,  
Voilà le diamant que vous me aviez fait prendre.  

Fort bien.  

        Il est à vous encor ce bracelet.  

Et cette agate à vous que on fit mettre en cachet.  


Vous me aimez de une amour extrême,  
Éraste ; et de mon cœur voulez être éclairci :  
Si je ne aime Éraste de même,  
Au moins, aimé-je fort que Éraste me aime ainsi.  

Vous me assuriez par là de agréer mon service ?  
Ce est une fausseté digne de ce supplice.  


Je ignore le destin de mon amour ardente,  
Et jusqu'à quand je souffrirai :  
Mais je sais, ô beauté charmante,  
Que toujours je vous aimerai.  

Voilà qui me assurait à jamais de vos feux ?  
Et la main, et la lettre, ont menti toutes deux.  

Poussez.  

        Elle est de vous ? suffit : même fortune.  

Ferme.  

        Je aurais regret de en épargner aucune.  

Ne ayez pas le dernier.  

        Tenez bon jusqu'au bout.  

Enfin, voilà le reste.  

        Et, grâce au Ciel, ce est tout.  
Que sois-je exterminé, si je ne tiens parole.  

Me confonde le Ciel, si la mienne est frivole.  

Adieu donc.  

    Adieu donc.  

        Voilà qui va des mieux.  

Vous triomphez.  

        Allons, ôtez-vous de ses yeux.  

Retirez-vous, après cet effort de courage.  

Que attendez-vous encor ?  

        Que faut-il davantage ?  

Ha ! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien  
Se fera regretter, et je le sais fort bien.  

Éraste, Éraste, un cœur fait comme est fait le vôtre  
Se peut facilement réparer par un autre.  

Non, non, cherchez partout, vous ne en aurez jamais  
De si passionné pour vous, je vous promets.  
Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie ;  
Je aurais tort de en former encore quelque envie,  
Mes plus ardents respects ne ont pu vous obliger,  
Vous avez voulu rompre ; il ne y faut plus songer :  
Mais personne après moi, quoi que on vous fasse entendre,  
Ne aura jamais pour vous de passion si tendre.  

Quand on aime les gens, on les traite autrement ;  
On fait de leur personne un meilleur jugement.  

Quand on aime les gens, on peut de jalousie,  
Sur beaucoup de apparence, avoir le âme saisie :  
Mais alors que on les aime, on ne peut en effet  
Se résoudre à les perdre, et vous vous le avez fait.  

La plus pure jalousie est plus respectueuse.  

On voit de un œil plus doux une offense amoureuse.  

Non votre cœur, Éraste, était mal enflammé.  

Non, Lucile, jamais vous ne me avez aimé.  

Eh ! je crois que cela faiblement vous soucie :  
Peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie,  
Si je… mais laissons là ces discours superflus :  
Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.  

Pourquoi ?  

        Par la raison que nous rompons ensemble,  
Et que cela ne est plus de saison ce me semble.  

Nous rompons ?  

        Oui vraiment ? quoi ? ne en est-ce pas fait ?  

Et vous voyez cela de un esprit satisfait ?  

Comme vous.  

    Comme moi !  

        Sans doute ce est faiblesse,  
De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.  

Mais, cruelle, ce est vous qui le avez bien voulu.  

Moi ! point du tout ; ce est vous qui le avez résolu.  

Moi ! je vous ai cru là faire un plaisir extrême.  

Point, vous avez voulu vous contenter vous-même.  

Mais, si mon cœur encor revoulait sa prison ?  
Si, tout fâché que il est, il demandait pardon ?…  

Non, non, ne en faites rien, ma faiblesse est trop grande,  
Je aurais peur de accorder trop tôt votre demande.  

Ha ! vous ne pouvez pas trop tôt me le accorder,  
Ni moi sur cette peur trop tôt le demander ;  
Consentez-y, Madame, une flamme si belle,  
Doit pour votre intérêt demeurer immortelle.  
Je le demande enfin : me le accorderez-vous,  
Ce pardon obligeant ?  

        Remenez-moi chez nous.  

Ô ! La lâche personne !  

        Ha ! le faible courage !  

Je en rougis de dépit.  

        Je en suis gonflé de rage :  
Ne te imagine pas que je me rende ainsi.  

Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.  

Viens, viens, frotter ton nez auprès de ma colère.  

Tu nous prends pour un autre ; et tu ne as pas affaire  
À ma sotte maîtresse. Ardez le beau museau !  
Pour nous donner envie encore de sa peau :  
Moi, je aurais de le amour pour ta chienne de face !  
Moi, je te chercherais ! ma foi, le on te en fricasse  
Des filles comme nous.  

        Oui ? tu le prends par là ?  
Tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà  
Ton beau galant de neige, avec ta nonpareille :  
Il ne aura plus le honneur de être sur mon oreille.  

Et toi, pour te montrer que tu me es à mépris,  
Voilà ton demi-cent de épingles de Paris,  
Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.  

Tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare :  
Il te coûta six blancs lorsque tu me en fis don.  

Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.  

Je oubliais de avant-hier ton morceau de fromage ;  
Tiens : Je voudrais pouvoir rejeter le potage  
Que tu me fis manger, pour ne avoir rien à toi.  

Je ne ai point maintenant de tes lettres sur moi ;  
Mais je en ferai du feu jusques à la dernière.  

Et des tiennes tu sais ce que je en saurai faire ?  

Prends garde à ne venir jamais me reprier.  

Pour couper tout chemin à nous rapatrier,  
Il faut rompre la paille ; une paille rompue  
Rend, entre gens de honneur, une affaire conclue,  
Ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.  

Ne me lorgne point, toi ; je ai le esprit trop touché.  

Romps ; voilà le moyen de ne se en plus dédire :  
Romps ; tu ris, bonne bête !  

        Oui, car tu me fais rire.  

La peste soit ton ris ; voilà tout mon courroux  
Déjà dulcifié : Que en dis-tu ? romprons-nous ?  
Ou ne romprons-nous pas ?  

    Vois.  

    Vois toi.  

        Vois toi-même.  

Est-ce que tu consens que jamais je ne te aime ?  

Moi ? ce que tu voudras.  

        Ce que tu voudras, toi.  
Dis…  

    Je ne dirai rien.  

    Ni moi non plus.  

        Ni moi.  

Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace ;  
Touche, je te pardonne.  

        Et moi je te fais grâce.  

Mon Dieu ! que à tes appas je suis acoquiné !  

Que Marinette est sotte après son Gros-René !  

Dès que le obscurité régnera dans la ville,  
Je me veux introduire au logis de Lucile :  
Va vite de ce pas préparer pour tantôt,  
Et la lanterne sourde, et les armes que il faut.  
Quand il me a dit ces mots, il me a semblé de entendre,  
Va vitement chercher un licou pour te pendre.  
Venez çà, mon patron, car, dans le étonnement  
Où me a jeté de abord un tel commandement,  
Je ne ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;  
Mais je vous veux ici parler, et vous confondre :  
Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.  
Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit  
Lucile ? Oui, Mascarille. Et que pensez-vous faire ?  
Une action de amant qui se veut satisfaire,  
Une action de un homme à fort petit cerveau,  
Que de aller sans besoin risquer ainsi sa peau ;  
Mais tu sais quel motif à ce dessein me appelle :  
Lucile est irritée. Eh bien, tant pis pour elle,  
Mais le amour veut que je aille apaiser son esprit.  
Mais le amour est un sot qui ne sait ce que il dit :  
Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,  
De un rival, ou de un père, ou de un frère en furie ?  
Penses-tu que aucun de eux songe à nous faire mal ?  
Oui vraiment, je le pense, et surtout, ce rival.  
Mascarille, en tout cas, le espoir où je me fonde,  
Nous irons bien armés, et si quelqu'un nous gronde,  
Nous nous chamaillerons. Oui ; voilà justement  
Ce que votre valet ne prétend nullement :  
Moi chamailler ! bon Dieu ! suis-je un Roland ? mon Maître,  
Ou quelque Ferragu ? ce est fort mal me connaître,  
Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,  
Que il ne faut que deux doigts de un misérable fer  
Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,  
Je suis scandalisé de une étrange manière.  
Mais tu seras armé de pied en cap. Tant pis,  
Je en serai moins léger à gagner le taillis :  
Et de plus, il ne est point de armure si bien jointe  
Où ne puisse glisser une vilaine pointe.  
Oh ! tu seras ainsi tenu pour un poltron.  
Soit : pourvu que toujours je branle le menton :  
À table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre ;  
Mais comptez-moi pour rien, se il se agit de se battre :  
Enfin, si le autre monde a des charmes poux vous,  
Pour moi, je trouve le air de celui-ci fort doux :  
Je ne ai pas grande faim de mort ni de blessure,  
Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.  

Je ne ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :  
Le soleil semble se être oublié dans les Cieux ;  
Et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière,  
Je vois rester encore une telle carrière,  
Que je crois que jamais il ne le achèvera,  
Et que de sa lenteur mon âme enragera.  

Et cet empressement pour se en aller dans le ombre,  
Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre…  
Vous voyez que Lucile entière en ses rebuts…  

Ne me fais point ici de contes superflus.  
Quand je y devrais trouver cent embûches mortelles,  
Je sens de son courroux des gênes trop cruelles,  
Et je veux le adoucir, ou terminer mon sort.  
Ce est un point résolu.  

        Je approuve ce transport ;  
Mais le mal est, Monsieur, que il faudra se introduire  
En cachette.  

    Fort bien.  

        Et je ai peur de vous nuire.  

Et comment ?  

        Une toux me tourmente à mourir,  
Dont le bruit importun vous fera découvrir :  
De moment en moment… Vous voyez le supplice.  

Ce mal te passera, prends du jus de réglisse.  

Je ne crois pas, Monsieur, que il se veuille passer.  
Je serais ravi moi de ne vous point laisser ;  
Mais je aurais un regret mortel, si je étais cause  
Que il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.  

Monsieur, de bonne part je viens de être informé,  
Que Éraste est contre vous fortement animé ;  
Et que Albert parle aussi de faire pour sa fille  
Rouer jambes et bras à votre Mascarille.  

Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.  
Que ai-je fait ? pour me voir rouer jambes et bras ?  
Suis-je donc gardien, pour employer ce style,  
De la Virginité des filles de la ville ?  
Sur la tentation ai-je quelque crédit ?  
Et puis-je mais, chétif, si le cœur leur en dit ?  

Oh ! que ils ne seront pas si méchants que ils le disent !  
Et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,  
Éraste ne aura pas si bon marché de nous.  

Se il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous.  
Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.  

Je vous suis obligé, Monsieur de la Rapière.  

Je ai deux amis aussi que je vous puis donner,  
Qui contre tous venants sont gens à dégainer,  
Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.  

Acceptez-les, Monsieur.  

        Ce est trop de complaisance.  

Le petit Gille encore eût pu nous assister,  
Sans le triste accident qui vient de nous le ôter.  
Monsieur, le grand dommage ! et le homme de service !  
Vous avez su le tour que lui fit la Justice ?  
Il mourut en César, et lui cassant les os  
Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.  

Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte  
Doit être regretté, mais quant à votre escorte,  
Je vous rends grâce.  

        Soit ; mais soyez averti  
Que il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.  

Et moi, pour vous montrer combien je le appréhende :  
Je lui veux, se il me cherche, offrir ce que il demande :  
Et par toute la ville aller présentement,  
Sans être accompagné que de lui seulement.  

Quoi ! Monsieur, vous voulez tenter Dieu ! quelle audace !  
Las ! vous voyez tous deux comme le on vous menace,  
Combien de tous côtés…  

        Que regardes-tu là ?  

Ce est que il sent le bâton du côté que voilà.  
Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,  
Ne nous obstinons point à rester dans la rue :  
Allons nous renfermer.  

        Nous renfermer ! faquin ;  
Tu me oses proposer un acte de coquin !  
Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.  

Eh ! Monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !  
On ne meurt que une fois, et ce est pour si longtemps !  

Je me en vais te assommer de coups, si je te entends.  
Ascagne vient ici ; laissons-le ; il faut attendre  
Quel parti de lui-même il résoudra de prendre.  
Cependant avec moi viens prendre à la maison  
Pour nous frotter.  

        Je ne ai nulle démangeaison.  
Que maudit soit le amour, et les filles maudites,  
Qui veulent en tâter, puis font les chattemites.  

Est-il bien vrai, Frosine ? et ne rêvé-je point ?  
De grâce, contez-moi bien tout de point en point.  

Vous en saurez assez le détail ; laissez faire :  
Ces sortes de incidents ne sont pour le ordinaire  
Que redits trop de fois de moment en moment.  
Suffit que vous sachiez, que après ce testament  
Qui voulait un garçon pour tenir sa promesse,  
De la femme de Albert la dernière grossesse  
Ne accoucha que de vous, et que lui dessous main  
Ayant depuis longtemps concerté son dessein,  
Fit son fils de celui de Ignès la bouquetière,  
Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.  
La mort ayant ravi ce petit innocent  
Quelque dix mois après, Albert étant absent,  
La crainte de un Époux, et le amour maternelle,  
Firent le événement de une ruse nouvelle.  
Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;  
Vous devîntes celui qui tenait votre rang,  
Et la mort de ce fils mis dans votre famille,  
Se couvrit pour Albert de celle de sa fille.  
Voilà de votre sort un mystère éclairci  
Que votre feinte mère a caché jusqu'ici.  
Elle en dit des raisons, et peut en avoir de autres,  
Par qui ses intérêts ne étaient pas tous les vôtres.  
Enfin cette visite où je espérais si peu,  
Plus que on ne pouvait croire, a servi votre feu.  
Cette Ignès vous relâche ; et par votre autre affaire  
Le éclat de son secret devenu nécessaire,  
Nous en avons nous deux votre père informé :  
Un billet de sa femme a le tout confirmé,  
Et poussant plus avant encore notre pointe,  
Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,  
Aux intérêts de Albert, de Polydore après,  
Nous avons ajusté si bien les intérêts,  
Si doucement à lui déplié ces mystères,  
Pour ne effaroucher pas de abord trop les affaires,  
Enfin, pour dire tout, mené si prudemment  
Son esprit pas à pas à le accommodement,  
Que autant que votre père il montre de tendresse  
À confirmer les nœuds qui font votre allégresse.  

Ha ! Frosine, la joie où vous me acheminez !…  
Et que ne dois-je point à vos soins fortunés !  

Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,  
Et pour son fils encor nous défend de rien dire.  

Approchez-vous, ma fille, un tel nom me est permis ;  
Et je ai su le secret que cachaient ces habits.  
Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse  
Fait briller tant de esprit et tant de gentillesse,  
Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux,  
Quand il saura le objet de ses soins amoureux.  
Vous valez tout un monde ; et ce est moi qui le assure.  
Mais le voici : prenons plaisir de le aventure.  
Allez faire venir tous vos gens promptement.  

Vous obéir sera mon premier compliment.  

Les disgrâces souvent sont du Ciel révélées :  
Je ai songé cette nuit de perles défilées,  
Et de œufs cassés, Monsieur, un tel songe me abat.  

Chien de poltron !  

        Valère, il se apprête un combat,  
Où toute ta valeur te sera nécessaire.  
Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.  

Et personne, Monsieur, qui se veuille bouger  
Pour retenir des gens qui se vont égorger !  
Pour moi je le veux bien ; mais, au moins, se il arrive  
Que un funeste accident de votre fils vous prive,  
Ne me en accusez point.  

        Non, non ; en cet endroit  
Je le pousse moi-même à faire ce que il doit.  

Père dénaturé !  

        Ce sentiment, mon père,  
Est de un homme de cœur ; et je vous en révère.  
Je ai dû vous offenser, et je suis criminel  
De avoir fait tout ceci sans le aveu paternel ;  
Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte,  
La nature toujours se montre la plus forte,  
Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir  
Que le transport de Éraste ait de quoi me émouvoir.  

On me faisait tantôt redouter sa menace ;  
Mais les choses depuis ont bien changé de face ;  
Et, sans le pouvoir fuir, de un ennemi plus fort  
Tu vas être attaqué.  

        Point de moyen de accord ?  

Moi ! le fuir ! Dieu me en garde. Et qui donc pourrait-ce être ?  

Ascagne.  

    Ascagne ?  

        Oui ; tu le vas voir paraître.  

Lui, qui de me servir me avait donné sa foi !  

Oui, ce est lui qui prétend avoir affaire à toi ;  
Et qui veut, dans le champ où le honneur vous appelle,  
Que un combat seul à seul vide votre querelle.  

Ce est un brave homme ; il sait que les cœurs généreux  
Ne mettent point les gens en compromis pour eux.  

Enfin de une imposture ils te rendent coupable,  
Dont le ressentiment me a paru raisonnable ;  
Si bien que Albert et moi sommes tombés de accord,  
Que tu satisferais Ascagne sur ce tort.  
Mais aux yeux de un chacun, et sans nulles remises,  
Dans les formalités en pareil cas requises.  

Et Lucile, mon père, a de un cœur endurci !…  

Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi :  
Et, pour convaincre mieux tes discours de injustice,  
Veut que à tes propres yeux cet hymen se accomplisse.  

Ha ! ce est une impudence à me mettre en fureur :  
Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?  

Hé bien ? les combattants ? on amène le nôtre.  
Avez-vous disposé le courage du vôtre ?  

Oui, oui, me voilà prêt, puisque on me y veut forcer ;  
Et, si je ai pu trouver sujet de balancer,  
Un reste de respect en pouvait être cause,  
Et non pas la valeur du bras que le on me oppose.  
Mais ce est trop me pousser, ce respect est à bout ;  
À toute extrémité mon esprit se résout,  
Et le on fait voir un trait de perfidie étrange,  
Dont il faut hautement que mon amour se venge.  
Non pas que cet amour prétende encore à vous ;  
Tout son feu se résout en ardeur de courroux,  
Et quand je aurai rendu votre honte publique,  
Votre coupable hymen ne aura rien qui me pique.  
Allez, ce procédé, Lucile, est odieux :  
À peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ;  
Ce est de toute pudeur se montrer ennemie :  
Et vous devriez mourir de une telle infamie.  

Un semblable discours me pourrait affliger,  
Si je ne avais en main qui me en saura venger.  
Voici venir Ascagne, il aura le avantage  
De vous faire changer bien vite de langage,  
Et sans beaucoup de effort.  

        Il ne le fera pas,  
Quand il joindrait au sien encor vingt autres bras.  
Je le plains de défendre une sœur criminelle :  
Mais, puisque son erreur me veut faire querelle,  
Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.  

Je prenais intérêt tantôt à tout ceci ;  
Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui le affaire,  
Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.  

Ce est bien fait : la prudence est toujours de saison :  
Mais…  

        Il saura pour tous vous mettre à la raison.  

Lui ?  

        Ne te y trompe pas : tu ne sais pas encore  
Quel étrange garçon est Ascagne.  

        Il le ignore :  
Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.  

Sus donc que maintenant il me le fasse voir.  

Aux yeux de tous ?  

        Cela ne serait pas honnête.  

Se moque-t-on de moi ? je casserai la tête  
À quelqu'un des rieurs. Enfin, voyons le effet.  

Non, non, je ne suis pas si méchant que on me fait :  
Et, dans cette aventure où chacun me intéresse,  
Vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse,  
Connaître que le Ciel qui dispose de nous  
Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous,  
Et que il vous réservait, pour victoire facile,  
De finir le destin du frère de Lucile.  
Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,  
Ascagne va par vous recevoir le trépas :  
Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire  
Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,  
En vous donnant pour femme en présence de tous  
Celle qui justement ne peut être que à vous.  

Non, quand toute la terre après sa perfidie,  
Et les traits effrontés…  

        Ah ! souffrez que je die,  
Valère, que le cœur qui vous est engagé  
De aucun crime envers vous ne peut être chargé :  
Sa flamme est toujours pure, et sa constance extrême ;  
Et je en prends à témoin votre père lui-même.  

Oui, mon fils, ce est assez rire de ta fureur,  
Et je vois que il est temps de te tirer de erreur.  
Celle à qui par serment ton âme est attachée,  
Sous le habit que tu vois à tes yeux est cachée ;  
Un intérêt de bien dès ses plus jeunes ans  
Fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;  
Et depuis peu le amour en a su faire un autre,  
Qui te abusa, joignant leur famille à la nôtre.  
Ne va point regarder à tout le monde aux yeux :  
Je te fais maintenant un discours sérieux :  
Oui, ce est elle, en un mot, dont le adresse subtile  
La nuit reçut ta foi sous le nom de Lucile,  
Et qui par ce ressort que on ne comprenait pas,  
A semé parmi vous un si grand embarras.  
Mais puisque Ascagne ici fait place à Dorothée,  
Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,  
Et que un nœud plus sacré donne force au premier.  

Et ce est là justement ce combat singulier,  
Qui devait envers nous réparer votre offense,  
Et pour qui les Édits ne ont point fait de défense.  

Un tel événement rend tes esprits confus ;  
Mais en vain tu voudrais balancer là-dessus.  

Non, non ; je ne veux pas songer à me en défendre ;  
Et, si cette aventure a lieu de me surprendre,  
La surprise me flatte, et je me sens saisir  
De merveille à la fois, de amour, et de plaisir,  
Se peut-il que ces yeux ?…  

        Cet habit, cher Valère,  
Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.  
Allons lui faire en prendre un autre ; et cependant  
Vous saurez le détail de tout cet incident.  

Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée…  

Le oubli de cette injure est une chose aisée.  

Allons, ce compliment se fera bien chez nous,  
Et nous aurons loisir de nous en faire tous.  

Mais, vous ne songez pas en tenant ce langage,  
Que il reste encore ici des sujets de carnage :  
Voilà bien à tous deux notre amour couronné,  
Mais de son Mascarille, et de mon Gros-René,  
Par qui doit Marinette être ici possédée ?  
Il faut que par le sang le affaire soit vidée.  

Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien :  
Que il le épouse en repos, cela ne me fait rien.  
De le humeur que je sais la chère Marinette,  
Le hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.  

Et tu crois que de toi je ferais mon galant ?  
Un mari, passe encor ; tel que il est, on le prend ;  
On ne y va pas chercher tant de cérémonie :  
Mais il faut que un galant soit fait à faire envie.  

Écoute, quand le hymen aura joint nos deux peaux,  
Je prétends que on soit sourde à tous les Damoiseaux.  

Tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?  

Bien entendu, je veux une femme sévère :  
Ou je ferai beau bruit.  

        Eh ! mon Dieu, tu feras  
Comme les autres font : et tu te adouciras.  
Ces gens avant le hymen si fâcheux et critiques  
Dégénèrent souvent en maris pacifiques.  

Va, va, petit mari : ne crains rien de ma foi :  
Les douceurs ne feront que blanchir contre moi :  
Et je te dirai tout.  

        Oh ! Las ! fine pratique !  
Un mari confident !…  

        Taisez-vous, as de pique.  

Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous  
Poursuivre en liberté des entretiens si doux.  