

Ce ne est plus le temps de la Guerre ;  
Le plus puissant des Rois  
Interrompt ses Exploits  
Pour donner la Paix à la Terre :  
Descendez, Mère des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Nous goûtons une Paix profonde ;  
Les plus doux Jeux sont ici bas ;  
On doit ce repos plein de appas  
Au plus grand ROI du Monde :  
Venez nous donner de beaux jours.  

Rendez-vous, Beautés cruelles,  
Soupirez à votre tour :  

Voici la Reine des Belles  
Qui vient inspirer le amour.  

Un bel Objet toujours sévère  
Ne se fait jamais bien aimer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achève de charmer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achève de charmer.  

Souffrons tous que Amour nous blesse ;  
Languissons, puisque il le faut ;  

Que sert un cœur sans tendresse ;  
Est-il un plus grand défaut ?  

Un bel Objet toujours sévère  
Ne se fait jamais bien aimer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la prudence achève de charmer.  

Est-on sage  
Dans le bel âge ?  
Est-on sage  
De ne aimer pas ?  
Que sans cesse  
Le on se presse  
De goûter les plaisirs ici bas ;  
La sagesse  
De la jeunesse  
Ce est de savoir jouir de ses appas.  
Le Amour charme  
Ceux que il désarme,  
Le Amour charme,  
Cédons lui tous :  
Notre peine  
Serait vaine  
De vouloir résister à ses coups :  
Quelque chaîne  
Que un Amant prenne,  
La Liberté ne a rien qui soit si doux.  

Nous Goûtons une Paix profonde ;  
Les plus doux Jeux sont ici bas ;  
On doit ce repos plein de appas  
Au plus grand ROI du Monde.  
Descendez Mère des Amours,  
Venez nous donner de beaux Jours.  

Les deux Sœurs de Psyché expriment la jalousie que elles ont contre leur Cadette.

Elles veulent se rendre agréable à Cléomène, et à Agénor, deux jeunes Princes Amis ; mais elles les découvrent le un et le autre amoureux de Psyché.

Les deux Princes déclarent leur amour à Psyché.

Lycas avec douleur vient chercher Psyché de la part du Roi son Père.

Les deux Sœurs apprennent de Lycas la réponse funeste que le Oracle a rendue au Roi sur la destinée de Psyché.

Deh piagete al pianto mio  
Sassi duri, antiche selve,  
Lagrimate fonti, e belve  
De un bel volto il fato rio.  

Ahi dolore !  

Ahi martire !  

Cruda morte !  

Empia morte !  

Che condanni à morir tanto beltà.  
Cieli, stelle, ahi crudeltà.  

Mêlez vos pleurs avec mes larmes,  
Durs Rochers, froides Eaux, et vous Tigres affreux,  
Pleurez le destin rigoureux  
De un Objet dont le crime est de avoir trop de charmes.  

Ô Dieux ! quelle douleur !  

Ah ! quel malheur !  

Rigueur mortelle !  

Fatalité cruelle !  

Faut-il, hélas !  
Que un Sort barbare  
Puisse condamner au trépas  
Une Beauté si rare !  
Cieux ! Astres pleins de dureté !  
Ah ! quelle cruauté !  

Rispondete à miei lamenti  
Antri cavi, ascose rupi,  
Deh ridite fondi cupi  
Del mio duolo i mesti accenti.  

Ahi dolore, etc.  

Com'esser può fra voi, ò Numi eterni,  
Chi volgia estinta una beltà innocente,  
Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente,  
Vince di crudeltà gli stessi inferni.  

Nume fiero.  

Dio severo.  

Perche tanto rigor  
Contro innocente cor.  
Ahi sentenza inudita,  
Dar morte à la Beltà, ch'altrui da vita.  

Répondez à ma plainte, Échos de ces Bocages,  
Que un bruit lugubre éclate au fond de ces Forêts :  
Que les Antres profonds, les Cavernes sauvages,  
Répètent les accents de mes tristes regrets.  

Ô Dieux quelle douleur ! etc.  

Que de Vous, ô grands Dieux ! avec tant de furie,  
Veut détruire tant de Beauté ?  
Impitoyable Ciel ! par cette barbarie  
Voulez-vous surmonter le Enfer en cruauté ?  

Dieu plein de haine !  

Divinité trop inhumaine !  

Pourquoi ce courroux si puissant  
Contre un Cœur innocent ?  
Ô rigueur inouïe !  
Trancher de si beaux Jours !  
Lorsqu'ils donnent la vie  
À tant de Amours !  

Ahi ch'indarno si tarda,  
Non resiste a li Dei, mortale affetto,  
Alto impero ne sforza,  
Ove commanda il Ciel, le Uom cede à forza.  

Que ce est un vain secours, contre un mal sans remède,  
Que de inutiles pleurs, et des cris superflus !  
Quand le Ciel a donné des Ordres absolus,  
Il faut que le effort humain cède.  

Le Père de Psyché fait éclater sa douleur, et lui dit le dernier adieu.

Les deux Sœurs prennent aussi congé de Psyché.

Les deux Princes viennent trouver Psyché pour se opposer ou se exposer à tous les périls qui la pourront menacer. en marge : Enlèvement de Psyché. Elle est enfin enlevée par le Zéphire, qui la fait emporter sur un amas de nuages par un Tourbillon de vent. Les deux Princes qui la perdent de vue se abandonnent au désespoir.


Dépêchez, préparez ces Lieux,  
Pour le plus aimable des Dieux :  
Que chacun pour lui se intéresse,  
Ne oubliez rien des soins que il faut ;  
Quand le Amour presse  
On ne a jamais fait assez tôt.  

Servez bien un Dieu si charmant,  
Il se plaît dans le empressement :  
Que chacun pour lui se intéresse,  
Ne oubliez rien des soins que il faut ;  
Quand le Amour presse  
On ne a jamais fait assez tôt.  
Le Amour ne veut point que on diffère,  
Travaillez, hâtez-vous,  
Frappez, redoublez vos coups ;  
Que le ardeur de lui plaire  
Fasse vos soins les plus doux.  

Le Zéphire, Confident de le Amour, lui rend compte de la commission que il a eue de enlever Psyché.

Psyché témoigne son étonnement à la vue de ce superbe Palais, qui se accorde si mal avec ce que elle attend.

Le Amour, sans se faire connaître, lui découvre sa passion que Psyché reçoit favorablement. Elle lui demande à voir ses Sœurs, le Amour lui promet de les faire venir, et en donne le ordre au Zéphire, qui traverse en le air tout le Théâtre, et se envole dans les Nuages par un mouvement rapide.

Aimable Jeunesse,  
Suivez la Tendresse,  
Joignez aux beaux Jours  
La douceur des Amours :  
Ce est pour Vous surprendre  
Que on Vous fait entendre  
Que il faut éviter leurs soupirs,  
Et craindre leurs désirs ;  
Laissez-Vous apprendre  
Quels sont leurs plaisirs.  

Chacun est obligé de aimer  
À son tour,  
Et plus on a de quoi charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Un Amour chante seul.  
Un Cœur jeune et tendre  
Est fait pour se rendre,  
Il ne a point à prendre  
De fâcheux détour.  

Chacun est obligé de aimer  
À son tour,  
Et plus on a de quoi charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Pourquoi se défendre ?  
Que sert-il de attendre ?  
Quand on perd un jour,  
On le perd sans retour.  

Chacun est obligé de aimer  
À son tour,  
Et plus on a de quoi charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Le Amour a des charmes,  
Rendons lui les armes :  
Ses soins et ses pleurs  
Ne sont pas sans douceurs :  
Un Cœur pour le suivre  
À cent maux se livre,  
Il faut pour goûter ses appas  
Languir jusqu'au trépas,  
Mais ce est ne pas vivre  
Que de ne aimer pas.  

Se il faut des soins, et des travaux,  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

On craint, on espère,  
Il faut du mystère ;  
Mais on ne obtient guère  
De bien sans tourment.  

Se il faut des soins, et des travaux,  
En aimant,  
On est payé de milleux maux  
Par un heureux moment.  

Que peut-on mieux faire  
Que aimer et que plaire ?  
Ce est un soin charmant  
Que le emploi de un Amant.  

Se il faut des soins, et des travaux,  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

Les deux Sœurs de Psyché se étonnent à la vue de toutes les Merveilles que elles rencontrent, et la félicité de Psyché redouble leur jalousie contre Elle.

Elles profitent de la bonne foi de Psyché, et lorsque elles se en doivent séparer, le Zéphire les enlève par un Nuage en globe qui descend du Ciel, et qui se allonge jusqu'à Terre : en marge : Enlèvement des deux sœurs. Ce Nuage enveloppe les deux Sœurs, et se étant étendu sur toute la largeur du Théâtre, il les emporte avec rapidité.

Psyché malgré la résistance de le Amour veut savoir ce que il en est ; le Amour lié par un serment est contraint de se découvrir, et part en colère pour retourner au Ciel. Dans le instant que il se envole, le superbe Jardin se évanouit, et Psyché se trouve en marge : Le Théâtre est une Campagne. seule au milieu de une vaste Campagne, et sur le bord sauvage de une grande Rivière.

Psyché au désespoir du départ de son Amant accuse sa curiosité, et se veut précipiter dans le Fleuve.

Le Dieu du Fleuve paraît assis sur un amas de Joncs et de Roseaux, et appuyé sur une grande Urne de où sort une grosse source de eau. Il retient Psyché, et le avertit que Vénus la cherche.

Vénus fait des reproches à Psyché qui essaie de se excuser. La Déesse irritée lui ordonne de la suivre pour éprouver sa constance.

Psyché dans une Barque, et après plusieurs travaux, paraît avec la Boite que elle a été prendre dans les Enfers par le ordre de Vénus.

Elle trouve les Ombres des deux Princes ses Amants, que le désespoir avait fait mourir.

Psyché sans songer au malheur que lui avait produit sa première curiosité, veut essayer sur elle la vertu de ce que elle porte dans la Boite, et en le ouvrant, elle tombe évanouie.

en marge : Descente de le Amour. Le Amour descend en volant, et vient promptement au secours de Psyché, il la croit morte, et se abandonne au désespoir.

Chœur de Vénus. Vénus paraît en le Air sur son Char, et la Mère et le Fils se emportent le un contre le autre.

Jupiter se avance pour arrêter leurs emportements, en marge : Machine de Jupiter. lorsque Vénus le aperçoit, elle se retire vers le un des côtés du Théâtre, Jupiter met enfin de accord Vénus et son Fils, et commande à le Amour de enlever Psyché au Ciel, pour y célébrer leurs Noces.

Unissons-Nous, Troupe immortelle ;  
Le Dieu de Amour devient heureux Amant,  
Et Vénus a repris sa douceur naturelle  
En faveur de un Fils si charmant :  
Il va goûter en paix après un long tourment,  
Une félicité qui doit être éternelle.  

Célébrons ce grand Jour ;  
Célébrons tous une Fête si belle :  
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ;  
Que ils fassent retentir le céleste séjour :  
Chantons, répétons, tour à tour,  
Que il ne est point de Âme si cruelle  
Qui tôt ou tard ne se rende à le Amour.  

Si quelquefois,  
Suivant nos douces Lois,  
La Raison se perd et se oublie,  
Ce que le vin nous cause en un jour ;  
Mais quand un Cœur est enivré de Amour,  
Souvent, ce est pour toute la vie.  

Je cherche à médire  
Sur la Terre, et dans les Cieux ;  
Je soumets à ma Satire  
Les plus grands des Dieux.  
Il ne est dans le Univers que le Amour qui me étonne,  
Il est le Seul que je épargne aujourd'hui ;  
Il ne appartient que à Lui  
De ne épargner personne.  

Mes plus fiers Ennemis vaincus ou pleins de effroi  
Ont vu toujours ma Valeur triomphante  
Le Amour est le Seul qui se vante  
De avoir pu triompher de Moi.  

Chantons les plaisirs charmants  
Des heureux Amants.  
Répondez-nous Trompettes,  
Timbales, et Tambours  
Accordez-nous toujours  
Avec le doux son des Musettes,  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux chant des Amours.  


Le Dieu qui nous engage  
À lui faire la Cour,  
Défend que on soit trop sage.  
Les Plaisirs ont leur tour,  
Ce est leur plus doux usage  
Que de finir les soins du Jour ;  
La Nuit est le partage  
Des Jeux, et de le Amour.  

Ce serait grand dommage  
Que en ce charmant Séjour  
On eut un Cœur sauvage.  
Les Plaisirs ont eu leur tour,  
Ce est leur plus doux usage,  
Que de finir les soins du Jour ;  
La Nuit est le partage  
Des Jeux, et de le Amour.  

Gardez-vous, Beautés sévères,  
Les Amours font trop de affaires,  
Craignez toujours de vous laisser charmer :  
Quand il faut que le on soupire,  
Tout le mal ne est pas de se enflammer :  
Le martyre  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que de aimer.  

On ne peut aimer sans peines,  
Il est peu de douces chaînes,  
À tout moment on se sent alarmer ;  
Quand il faut que le on soupire,  
Tout le mal ne est pas de se enflammer ;  
Le martyre  
De le dire.  
Coûte plus cent fois que de aimer.  

Admirons le Jus de la Treille :  
Que il est puissant ! que il a de attraits !  
Il sert aux douceurs de la Paix,  
Et dans la Guerre, il fait merveille :  
Mais surtout pour les Amours,  
Le Vin est de un grand secours.  

Bacchus veut que on boive à longs traits ;  
On ne se plaint jamais  
Sous son heureux Empire :  
Tout le jour on ne y fait que rire,  
Et la nuit on y dort en paix.  

Ce Dieu rend nos vœux satisfaits ;  
Que sa Cour a de attraits !  
Chantons y bien sa gloire :  
Tout le jour on ne y fait que boire,  
Et la nuit on y dort en paix.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez que au fond des Pots.  

Les Grandeurs sont sujettes  
À cent peines secrètes.  

Le Amour fait perdre le repose.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez que au fond des Pots.  

Ce est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnettes.  

Ce est dans le Vin que on trouve les bons mots.  

Voulez-vous des douceurs parfaites ?  
Ne les cherchez que au fonds Pots.  

Folâtrons, divertissons-Nous,  
Raillons, Nous ne saurions mieux faire,  
La Raillerie est nécessaire  
Dans les Jeux les plus doux.  
Sans la douceur que le on goûte à médire,  
On trouve peu de plaisirs sans ennui ;  
Rien ne est si plaisant que de rire,  
Quand on rit aux dépens de autrui.  
Plaisantons, ne pardonnons rien,  
Rions, rien ne est plus à la mode,  
On court péril de être trop incommode  
En disant trop de bien.  
Sans la douceur que le on goûte à médire,  
On trouve peu de plaisirs sans ennui ;  
Rien ne est si plaisant que de rire,  
Quand on rit aux dépens de autrui.  

Laissons en paix toute la Terre,  
Cherchons de doux Amusements ;  
Parmi les Jeux les plus charmants,  
Mêlons le image de la Guerre.  

Chantons les Plaisirs charmants  
Des heureux Amants :  
Répondez-nous Trompettes,  
Timbales, et Tambours ;  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux son des Musettes ;  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux chant des Amours.  