

Chut… Ne avancez pas davantage, et demeurez dans cet endroit, jusqu'à ce que je vous appelle. Il fait noir comme dans un Four ; Le Ciel se est habillé, ce soir, en Scaramouche ; et je ne vois pas une Étoile qui montre le bout de son nez. Sotte condition que celle de un Esclave ! de ne vivre jamais pour soi, et de être, toujours, tout entier aux passions de un Maître ! de ne être réglé que par ses humeurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis que il peut prendre ! Le mien me fait, ici, épouser ses inquiétudes ; et parce que il est Amoureux, il faut que nuit, et jour, je ne aie aucun repos. Mais voici des Flambeaux, et, sans doute, ce est lui.

Est-ce toi, Hali ?

Et qui pourrait-ce être que moi ? À ces heures de nuit, hors vous, et moi, Monsieur, je ne crois pas que Personne se avise de courir, maintenant, les Rues.

Aussi ne crois-je pas que on puisse voir Personne qui sente, dans son cœur, la peine que je sens : car, enfin, ce ne est rien de avoir à combattre le indifférence, ou les rigueurs de une Beauté que on aime ; on a, toujours, au moins, le plaisir de la Plainte, et la liberté des Soupirs. Mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce que on adore ; ne pouvoir savoir de une Belle, si le amour que inspirent ses yeux, est pour lui plaire, ou lui déplaire ; ce est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes ; et ce est où me réduit le incommode Jaloux, qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés.

Mais il est, en Amour, plusieurs façons de se parler ; et il me semble, à moi, que vos yeux, et les siens, depuis près de deux mois, se sont dit bien des choses.

Il est vrai que elle, et moi, souvent, nous nous sommes parlé des yeux : Mais comment reconnaître que chacun, de notre côté, nous ayons, comme il faut, expliqué ce langage ? Et que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes regards lui disent ? Et si les siens me disent ce que je crois, parfois, entendre ?

Il faut chercher quelque moyen de se parler de autre manière.

As-tu là tes Musiciens ?

Oui.

Fais-les approcher. Je veux, jusques au jour, les faire, ici, chanter ; et voir si leur Musique ne obligera point cette Belle à paraître à quelque Fenêtre.

Les voici. Que chanteront-ils ?

Ce que ils jugeront de meilleur.

Il faut que ils chantent un Trio que ils me chantèrent le autre jour.

Non, ce ne est pas ce que il me faut.

Ah ! Monsieur, ce est du beau Bécarre.

Que diantre veux-tu dire avec ton beau Bécarre ?

Monsieur, je tiens pour le Bécarre : Vous savez que je me y connais. Le Bécarre me charme : Hors du Bécarre, point de salut en Harmonie. Écoutez un peu ce Trio.

Non, je veux quelque chose de tendre et de passionné ; quelque chose qui me entretienne dans une douce rêverie.

Je vois bien que vous êtes pour le Bémol : mais il y a moyen de nous contenter le un le autre. Il faut que ils vous chantent une certaine Scène de une petite Comédie que je leur ai vu essayer. Ce sont deux Bergers amoureux, tous remplis de langueur, qui sur Bémol, viennent, séparément, faire leurs Plaintes dans un Bois ; puis se découvrent le un à le autre, la cruauté de leurs Maîtresses ; et, là-dessus, vient un Berger joyeux, avec un Bécarre admirable, qui se moque de leur faiblesse.

Je y consens. Voyons ce que ce est.

Voici, tout juste, un Lieu propre à servir de Scène ; et voilà deux Flambeaux pour éclairer la Comédie.

Place-toi contre ce Logis, afin que au moindre bruit que le on fera dedans, je fasse cacher les lumières.


Si du triste récit de mon inquiétude,  
Je trouble le repos de votre Solitude,  
Rochers, ne soyez point fâchés ;  
Quand vous saurez le excès de mes peines secrètes,  
Tout rochers que vous êtes,  
Vous en serez touchés.  


Les Oiseaux réjouis, dès que le jour se avance,  
Recommencent leurs chants dans ces vastes Forêts ;  
Et moi je y recommence  
Mes soupirs languissants, et mes tristes regrets.  
Ah ! mon cher Philène.  

Ah ! mon cher Tirsis.  

Que je sens de peine !  

Que je ai de soucis !  

Toujours sourde à mes vœux est le ingrate Climène.  

Cloris ne a point, pour moi, de regards adoucis.  


Ô Loi trop inhumaine !  
Amour, si tu ne peux les contraindre de aimer,  
Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ?  


Pauvres amants, quelle erreur  
De adorer des inhumaines ?  
Jamais les Âmes bien saines  
Ne se payent de rigueur ;  
Et les Faveurs sont les chaînes  
Qui doivent lier un Cœur.  

On voit cent Belles ici,  
Auprès de qui je me empresse ;  
À leur vouer ma tendresse,  
Je mets mon plus doux souci ;  
Mais, lorsque le on est Tigresse,  
Ma foi, je suis Tigre aussi.  

Heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi.  

Monsieur, je viens de ouïr quelque bruit au-dedans.

Que on se retire vite, et que on éteigne les Flambeaux.

Il y a quelque temps que je entends chanter à ma Porte ; et, sans doute, cela ne se fait pas pour rien. Il faut que, dans le obscurité, je tâche à découvrir quelles Gens ce peuvent être.

Hali ?

Quoi ?

Ne entends-tu plus rien ?

Non.

Quoi ! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable Grecque ? Et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fermera, toujours, tout accès auprès de elle ?

Je voudrais, de bon cœur, que le diable le eût emporté, pour la fatigue que il nous donne ; le Fâcheux, le Bourreau que il est. Ah ! si nous le tenions ici, que je prendrais de joie à venger sur son dos, tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire !

Si faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quelque invention, quelque ruse, pour attraper notre Brutal ; je y suis trop engagé, pour en avoir le démenti ; et quand je y devrais employer...

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire. Mais la Porte est ouverte ; et, si vous le voulez, je entrerai doucement, pour découvrir de où cela vient.

Oui, fais, mais sans faire de bruit ; je ne me éloigne pas de toi. Plût au Ciel, que ce fût la charmante Isidore !

Qui va là ?

Ami.

Holà, Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges, Charles, Barthélemy ; allons, promptement, mon Épée, ma Rondache, ma Hallebarde, mes Pistolets, mes Mousquetons, mes Fusils ; vite, dépêchez ; allons, tue, point de quartier.

Je ne entends remuer Personne. Hali ? Hali ?

Monsieur.

Où, donc, te caches-tu ?

Ces Gens sont-ils sortis ?

Non, Personne ne bouge.

Se ils viennent, ils seront frottés.

Quoi ! tous nos soins seront, donc, inutiles ? et, toujours, ce fâcheux Jaloux se moquera de nos desseins ?

Non, le courroux du Point de Honneur me prend ; Il ne sera pas dit que on triomphe de mon adresse ; ma qualité de Fourbe se indigne de tous ces obstacles ; et je prétends faire éclater les talents que je ai eus du Ciel.

Je voudrais, seulement, que par quelque moyen, par un Billet, par quelque Bouche, elle fût avertie des sentiments que on a pour elle, et savoir les siens là-dessus. Après on peut trouver facilement, les moyens...

Laissez-moi faire seulement ; je en essayerai tant de toutes les manières, que quelque chose, enfin, nous pourra réussir. Allons, le jour paraît ; je vais chercher mes Gens, et venir attendre, en ce Lieu, que notre Jaloux sorte.

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin ; cela se ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui ; et ce ne est guère pour avoir le teint frais, et les yeux brillants, que se lever ainsi dès la pointe du jour.

Je ai une Affaire qui me oblige à sortir à le heure que il est.

Mais le Affaire que vous avez, eût bien pu se passer, je crois, de ma présence ; et vous pouviez, sans vous incommoder, me laisser goûter les douceurs du Sommeil du matin.

Oui ; mais je suis bien aise de vous voir, toujours, avec moi. Il ne est pas mal de se assurer, un peu, contre les soins des Surveillants ; et cette nuit, encore, on est venu chanter sous nos fenêtres.

Il est vrai, la Musique en était admirable.

Ce était pour vous que cela se faisait ?

Je le veux croire ainsi, puisque vous me le dites.

Vous savez qui était celui qui donnait cette Sérénade ?

Non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée.

Obligée !

Sans doute, puisque il cherche à me divertir.

Vous trouvez, donc, bon que on vous aime ?

Fort bon ; cela ne est jamais que obligeant.

Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ?

Assurément.

Ce est dire fort net ses pensées.

À quoi bon de dissimuler ? Quelque mine que on fasse, on est, toujours, bien aise de être aimée : ces hommages à nos appas, ne sont, jamais, pour nous déplaire. Quoi que on en puisse dire, la grande ambition des Femmes est, croyez-moi, de inspirer de le amour. Tous les soins que elles prennent, ne sont que pour cela ; et le on ne en voit point de si fière, qui ne se applaudisse, en son cœur des Conquêtes que font ses yeux.

Mais si vous prenez, vous, du plaisir, à vous voir aimée ; savez-vous bien, moi qui vous aime, que je ne y en prends nullement ?

Je ne sais pas pourquoi cela ; et si je aimais quelqu'un, je ne aurais point de plus grand plaisir, que de le voir aimé de tout le Monde. Y a-t-il rien qui marque, davantage, la beauté du choix que le on fait ? et ne est-ce pas pour se applaudir, que ce que nous aimons, soit trouvé fort aimable ?

Chacun aime à sa guise, et ce ne est pas là ma méthode. Je serai fort ravi que on ne vous trouve point si belle ; et vous me obligerez, de ne affecter point tant de la paraître à de autres yeux.

Quoi ! jaloux de ces choses-là ?

Oui, jaloux de ces choses-là ; mais jaloux comme un Tigre, et, si vous voulez, comme un Diable. Mon amour vous veut toute à moi ; sa délicatesse se offense de un sourire, de un regard que on vous peut arracher ; et tous les soins que on me voit prendre, ne sont que pour fermer tout accès aux Galants, et me assurer la possession de un cœur dont je ne puis souffrir que on me vole la moindre chose.

Certes, voulez-vous que je dise ? Vous prenez un mauvais parti ; et la possession de un cœur est fort mal assurée, lorsque on prétend le retenir par force. Pour moi, je vous le avoue, si je étais Galant de une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un, je mettrais toute mon étude à rendre ce quelqu'un jaloux, et le obliger à veiller, nuit, et jour, celle que je voudrais gagner. Ce est un admirable moyen de avancer ses affaires : et le on ne tarde guères, à profiter du chagrin, et de la colère que donne à le esprit de une Femme, la contrainte, et la servitude.

Si bien, donc, que si quelqu'un vous en contait, il vous trouverait disposée à recevoir ses vœux ?

Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les Femmes, enfin, ne aiment pas que on les gêne ; et ce est beaucoup risquer, que de leur montrer des soupçons, et de les tenir renfermées.

Vous reconnaissez peu ce que vous me devez : et il me semble que une Esclave que le on a affranchie, et dont on veut faire sa Femme...

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon Esclavage en un autre beaucoup plus rude ? Si vous ne me laissez jouir de aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, de une garde continuelle ?

Mais tout cela ne part que de un excès de amour.

Si ce est votre façon de aimer, je vous prie de me haïr.

Vous êtes, aujourd'hui, dans une humeur désobligeante ; et je pardonne ces paroles au chagrin où vous pouvez être, de vous être levée matin.

Trêve aux cérémonies, que voulez-vous ?

Signor (avec la permission de la Signore), je vous dirai (avec la permission de la Signore) que je viens vous trouver (avec la permission de la Signore) pour vous prier (avec la permission de la Signore) de vouloir bien (avec la permission de la Signore)...

Avec la permission de la Signore, passez un peu de ce côté.

Signor, je suis un Virtuose.

Je ne ai rien à donner.

Ce ne est pas ce que je demande. Mais comme je me mêle un peu de Musique, et de Danse, je ai instruit quelques Esclaves qui voudraient bien trouver un Maître qui se plût à ces choses ; et comme je sais que vous êtes une Personne considérable, je voudrais vous prier de les voir, et de les entendre, pour les acheter, se ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu'un de vos Amis qui voulût se en accommoder.

Ce est une chose à voir, et cela nous divertira. Faites-les-nous venir.

Chala bala... Voici une Chanson nouvelle, qui est du temps. Écoutez bien. Chala bala.


De un Cœur ardent en tous lieux,  
Un Amant suit une Belle ;  
Mais de un Jaloux odieux,  
La vigilance éternelle,  
Fait que il ne peut que des yeux  
Se entretenir avec elle.  
Est-il peine plus cruelle  
Pour un Cœur bien amoureux ?  
Chiribirida ouch alla,  
Starbon Turca,  
Non aver danara  
Ti voler comprara,  
Mi servir a ti,  
Se pagar per mi,  
Far bona accina,  
Mi levar matina,  
Far boler caldara,  
Parlara, parlara,  
Ti voler comprara.  

Ce est un supplice à tous coups,  
Sous qui cet Amant expire :  
Mais si de un œil un peu doux,  
La Belle voit son martyre,  
Et consent que aux yeux de tous,  
Pour ses attraits il soupire,  
Il pourrait, bientôt, se rire  
De tous les soins du Jaloux.  
Chiribirida ouch alla,  
Starbon Turca,  
Non aver danara  
Ti voler comprara,  
Mi servir a ti,  
Se pagar per mi,  
Far bona accina,  
Mi levar matina,  
Far boler caldara,  
Parlara, parlara,  
Ti voler comprara.  


Savez-vous, mes Drôles,  
Que cette Chanson  
Sent, pour vos épaules,  
Les coups de bâton ?  
Chiribirida ouch alla,  
Mi ti non comprara,  
Ma ti bastonara,  
Si, si, non andara,  
Andara, andara,  
O ti bastonara.  
Oh ! oh ! quels Égrillards ! Allons, rentrons ici, je ai changé de pensée, et puis le temps se couvre un peu.
Ah ! Fourbe, que je vous y trouve.

Hé bien oui, mon Maître le adore ; il ne a point de plus grand désir que de lui montrer son amour ; et si elle y consent, il la prendra pour Femme.

Oui, oui, je la lui garde.

Nous le aurons, malgré vous.

Comment, Coquin...

Nous le aurons, dis-je, en dépit de vos dents.

Si je prends...

Vous avez beau faire la garde, je en ai juré, elle sera à nous.

Laisse-moi faire, je te attraperai sans courir.

Ce est nous qui vous attraperons ; elle sera notre Femme, la chose est résolue ; il faut que je y périsse, ou que je en vienne à bout.

Monsieur, je ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...

Ne te mets point en peine, je ai trouvé, par hasard, tout ce que je voulais : et je vais jouir du bonheur de voir, chez elle, cette Belle. Je me suis rencontré chez le Peintre Damon, qui me a dit, que aujourd'hui, il venait faire le Portrait de cette adorable Personne : et comme il est, depuis longtemps, de mes plus intimes Amis, il a voulu servir mes feux, et me envoie à sa place, avec un petit mot de Lettre, pour me faire accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à la Peinture, et que, parfois, je manie le Pinceau, contre la coutume de France, qui ne veut pas que un Gentilhomme sache rien faire : ainsi, je aurai la liberté de voir cette Belle à mon aise. Mais je ne doute pas que mon Jaloux fâcheux ne soit, toujours, présent, et ne empêche tous les propos que nous pourrions avoir ensemble : et, pour te dire vrai, je ai, par le moyen de une jeune Esclave, un Stratagème, pour tirer cette belle Grecque des mains de son Jaloux, si je puis obtenir de elle, que elle y consente.

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir entretenir. Il ne sera pas dit que je ne serve de rien dans cette Affaire-là. Quand allez-vous ?

Tout de ce pas, et je ai, déjà, préparé toutes choses.

Je vais, de mon côté, me préparer aussi.

Je ne veux point perdre de temps. Holà. Il me tarde que je ne goûte le plaisir de la voir.

Que cherchez-vous, Cavalier, dans cette maison ?

Je y cherche le seigneur Don Pèdre.

Vous le avez devant vous.

Il prendra, se il lui plaît, la peine de lire cette Lettre.

Je vous envoie, au lieu de moi, pour le Portrait que vous savez, ce Gentilhomme Français, qui, comme curieux de obliger les honnêtes Gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que je lui en ai faite. Il est, sans contredit, le premier Homme du Monde pour ces sortes de Ouvrages ; et je ai cru que je ne pouvais rendre un service plus agréable, que de vous le envoyer, dans le dessein que vous avez de avoir un Portrait achevé, de la Personne que vous aimez. Gardez-vous bien, surtout, de lui parler de aucune récompense : car ce est un Homme qui se en offenserait, et qui ne fait les choses que pour la gloire, et pour la réputation.

Seigneur Français, ce est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé.

Toute mon ambition est de rendre service aux Gens de nom, et de mérite.

Je vais faire venir la Personne dont il se agit.

Voici un Gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre.
Holà, Seigneur Français, cette façon de saluer ne est point de usage en ce Pays.

Ce est la manière de France.

La manière de France est bonne pour vos Femmes ; mais pour les nôtres, elle est, un peu, trop familière.

Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie ; le aventure me surprend fort ; et, pour dire le vrai, je ne me attendais pas de avoir un Peintre si illustre.

Il ne y a Personne, sans doute, qui ne tînt à beaucoup de gloire, de toucher à un tel Ouvrage. Je ne ai pas grande habileté ; mais le Sujet, ici, ne fournit que trop de lui-même, et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un Original fait comme celui-là.

Le Original est peu de chose, mais le adresse du Peintre en saura couvrir les défauts.

Le Peintre ne y en voit aucun ; et tout ce que il souhaite, est de en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le Monde, aussi grandes que il les peut voir.

Si votre Pinceau flatte autant que votre Langue, vous allez me faire un Portrait qui ne me ressemblera pas.

Le Ciel, qui fit le Original, nous ôte le moyen de en faire un Portrait qui puisse flatter.

Le Ciel, quoi que vous en disiez, ne...

Finissons cela, de grâce, laissons les compliments, et songeons au Portrait.

Allons, apportez tout.

Où voulez-vous que je me place ?

Ici. Voici le Lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la Lumière que nous cherchons.

Suis-je bien ainsi ?

Oui. Levez-vous un peu, se il vous plaît ; un peu plus de ce côté-là ; le Corps tourné ainsi ; la tête un peu levée, afin que la beauté du cou paraisse. Ceci un peu plus découvert.
Bon. Là, un peu davantage ; encore tant soit peu.

Il y a bien de la peine à vous mettre ; ne sauriez-vous vous tenir comme il faut ?

Ce sont, ici, des choses toutes neuves pour moi ; et ce est à Monsieur à me mettre de la façon que il veut.

Voilà qui va le mieux du Monde, et vous vous tenez à merveilles.
Comme cela, se il vous plaît. Le tout dépend des attitudes que on donne aux Personnes que on peint.

Fort bien.

Un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.

Je ne suis pas comme ces Femmes qui veulent, en se faisant peindre, des Portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites du peintre, se il ne les fait, toujours, plus belles que le jour. Il faudrait, pour les contenter, ne faire que un Portrait pour toutes ; car, toutes, demandent les mêmes choses ; un teint tout de Lis et de Roses, un nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus ; et, surtout, le visage pas plus gros que le poing, le eussent-elles de un pied de large. Pour moi, je vous demande un Portrait qui soit moi, et qui ne oblige point à demander qui ce est.

Il serait malaisé que on demandât cela du vôtre ; et vous avez des traits à qui fort peu de autres ressemblent. Que ils ont de douceurs, et de charmes ! et que on court de risque à les peindre !

Le nez me semble, un peu trop gros.

Je ai lu, je ne sais où, que Apelle peignit, autrefois, une Maîtresse de Alexandre ; et que il en devint, la peignant, si éperdument amoureux, que il fut près de en perdre la vie : de sorte que Alexandre, par générosité, lui céda le Objet de ses vœux.
Je pourrais faire, ici, ce que Apelle fit autrefois ; mais vous ne feriez pas, peut-être, ce que fit Alexandre.

Tout cela sent la Nation ; et, toujours, Messieurs les Français ont un fonds de Galanterie qui se répand partout.

On ne se trompe guère à ces sortes de choses ; et vous avez le Esprit trop éclairé, pour ne pas voir de quelle source partent les choses que on vous dit. Oui, quand Alexandre serait ici, et que ce serait votre Amant, je ne pourrais me empêcher de vous dire, que je ne ai rien vu de si beau que ce que je vois maintenant, et que...

Seigneur Français, vous ne devriez pas, ce me semble, parler ; cela vous détourne de votre Ouvrage.

Ah ! point du tout, je ai, toujours, de coutume de parler quand je peins ; et il est besoin, dans ces choses, de un peu de conversation, pour réveiller le Esprit, et tenir les Visages dans la gaieté nécessaire aux Personnes que le on veut peindre.

Que veut cet Homme-là ? Et qui laisse monter les Gens, sans nous en venir avertir ?

Je entre, ici, librement ; mais, entre Cavaliers, telle liberté est permise. Seigneur, suis-je connu de vous ?

Non, Seigneur.

Je suis Don Gilles de Avalos ; et le histoire de Espagne vous doit avoir instruit de mon mérite.

Souhaitez-vous quelque chose de moi ?

Oui, un conseil sur un Fait de honneur : Je sais que en ces matières il est malaisé de trouver un Cavalier plus consommé que vous ; mais je vous demande pour grâce, que nous nous tirions à le écart.

Nous voilà assez loin.

Elle a les yeux bleus.

Seigneur, je ai reçu un Soufflet : Vous savez ce que est un soufflet, lorsque il se donne, à main ouverte, sur le beau milieu de la joue. Je ai ce Soufflet fort sur le cœur ; et je suis dans le incertitude, si pour me venger de le affront, je dois me battre avec mon Homme ; ou bien, le faire assassiner.

Assassiner, ce est le plus court chemin. Quel est votre ennemi ?

Parlons bas, se il vous plaît.

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux mois, et vous les avez entendus : Je vous aime plus que tout ce que le on peut aimer, et je ne ai point de autre pensée, de autre but, de autre passion, que de être à vous toute ma vie.

Je ne sais si vous dites vrai, mais vous persuadez.

Mais vous persuadé-je, jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi ?

Je ne crains que de en trop avoir.

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au dessein que je vous ai dit ?

Je ne puis, encore, vous le dire.

Que attendez-vous pour cela ?

À me résoudre.

Ah ! quand on aime bien, on se résout bientôt.

Hé bien, allez, oui, je y consens.

Mais, consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même ?

Lorsqu'on est, une fois, résolu sur la chose, se arrête-t-on sur le temps ?

Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains.

Seigneur, quand vous aurez reçu quelque Soufflet, je suis Homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille.

Je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre Cavaliers, cette liberté est permise.

Non, il ne est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages...
Je regardais ce petit trou que elle a au côté du menton : et je croyais, de abord, que ce fût une tache. Mais ce est assez pour aujourd'hui, nous finirons une autre fois.
Non, ne regardez rien encore ; faites serrer cela, je vous prie.
Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point : et de garder un Esprit gai, pour le dessein que je ai de achever notre Ouvrage.

Je conserverai, pour cela, toute la gaieté que il faut.

Que en dites-vous ? Ce Gentilhomme me paraît le plus civil du Monde ; et le on doit demeurer de accord, que les Français ont quelque chose, en eux, de poli, de galant, que ne ont point les autres Nations.

Oui ; mais ils ont cela de mauvais, que ils se émancipent un peu trop, et se attachent, en étourdis, à conter des fleurettes à tout ce que ils rencontrent.

Ce est que ils savent que on plaît aux Dames par ces choses.

Oui, mais, se ils plaisent aux Dames, ils déplaisent fort aux Messieurs ; et le on ne est point bien aise de voir sur sa moustache, cajoler, hardiment, sa Femme, ou sa Maîtresse.

Ce que ils en font, ne est que par jeu.

Ah ! Seigneur Cavalier, sauvez-moi, se il vous plaît, des mains de un Mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et passe dans ses mouvements tout ce que on peut imaginer. Il va jusques à vouloir que je sois, toujours, voilée ; et pour me avoir trouvée le visage un peu découvert, il a mis le épée à la main, et me a réduite à me jeter chez vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. Mais je le vois paraître. De grâce, Seigneur Cavalier, sauvez-moi de sa fureur.

Entrez là-dedans, avec elle, et ne appréhendez rien.

Hé quoi ! Seigneur, ce est vous ? Tant de jalousie pour un Français ! Je pensais que il ne y eût que nous qui en fussions capables.

Les Français excellent toujours, dans toutes les choses que ils font ; et quand nous nous mêlons de être jaloux, nous le sommes vingt fois plus que un Sicilien. Le Infâme, croit avoir trouvé, chez vous, un assuré refuge : mais vous êtes trop raisonnable, pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moi, je vous prie, la traiter comme elle mérite.

Ah ! de grâce, arrêtez ; le offense est trop petite, pour un courroux si grand.

La grandeur de une telle offense, ne est pas dans le importance des choses que le on fait. Elle est à transgresser les ordres que on nous donne ; et sur de pareilles matières, ce qui ne est que une bagatelle, devient fort criminel, lorsque il est défendu.

De la façon que elle a parlé, tout ce que elle en a fait a été sans dessein ; et je vous prie, enfin, de vous remettre bien ensemble.

Hé quoi ! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses !

Oui, je prends son parti ; et si vous voulez me obliger, vous oublierez votre colère, et vous vous réconcilierez tous deux. Ce est une grâce que je vous demande : et je la recevrai comme un essai de le amitié que je veux qui soit entre nous.

Il ne me est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser ; je ferai ce que vous voudrez.

Holà, venez ; Vous ne avez que à me suivre, et je ai fait votre paix. Vous ne pouviez, jamais, mieux tomber que chez moi.

Je vous suis obligée plus que on ne saurait croire : mais je me en vais prendre mon Voile ; je ne ai garde, sans lui, de paraître à ses yeux.

La voici qui se en va venir ; et son âme, je vous assure, a paru toute réjouie, lorsque je lui ai dit que je avais raccommodé tout.

Puisque vous me avez bien voulu donner votre ressentiment, trouvez bon que en ce lieu je vous fasse toucher dans la main le un de le autre, et que tous deux je vous conjure de vivre, pour le amour de moi, dans une parfaite union.

Oui, je vous le promets, que, pour le amour de vous, je me en vais, avec elle, vivre le mieux du monde.

Vous me obligez sensiblement, et je en garderai la mémoire.

Je vous donne ma parole, Seigneur Don Pèdre, que à votre considération je me en vais la traiter du mieux que il me sera possible.

Ce est trop de grâce que vous me faites : Il est bon de pacifier et de adoucir, toujours, les choses. Holà, Isidore, venez.

Comment ! que veut dire cela ?

Ce que cela veut dire ? Que un Jaloux est un Monstre haï de tout le Monde ; et que il ne y a Personne qui ne soit ravi de lui nuire, ne y eût-il point de autre intérêt : Que toutes les Serrures et les Verrous du Monde, ne retiennent point les Personnes ; et que ce est le cœur que il faut arrêter par la douceur et par la complaisance : Que Isidore est entre les mains du Cavalier que elle aime, et que vous êtes pris pour Dupe.

Don Pèdre souffrira cette injure mortelle ! Non, non, je ai trop de cœur, et je vais demander le appui de la justice, pour pousser le Perfide à bout. Ce est ici le Logis de un Sénateur. Holà ?

Serviteur, Seigneur Don Pèdre. Que vous venez à propos !

Je viens me plaindre à vous de un affront que on me a fait.

Je ai fait une Mascarade la plus belle du Monde.

Un traître de Français me a joué une Pièce.

Vous ne avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.

Il me a enlevé une Fille que je avais affranchie.

Ce sont Gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement.

Vous voyez si ce est une injure qui se doive souffrir.

Des Habits merveilleux, et qui sont faits exprès.

Je vous demande le appui de la Justice contre cette action.

Je veux que vous voyiez cela ; on la va répéter pour en donner le divertissement au Peuple.

Comment ! de quoi parlez-vous là ?

Je parle de ma Mascarade.

Je vous parle de mon Affaire.

Je ne veux point, aujourd'hui, de autres affaires que de plaisir. Allons, Messieurs, venez ; voyons si cela ira bien.

La peste soit du Fou, avec sa Mascarade.

Diantre soit le Fâcheux, avec son Affaire.