

Non, ce ne est point un choix, qui pour ces deux Amants,  
Sut régler de mon cœur les secrets sentiments ;  
Et le Prince ne a point dans tout ce que il peut être,  
Ce qui fit préférer le amour que il fait paraître.  
Don Sylve comme lui fit briller à mes yeux  
Toutes les qualités de un Héros glorieux ;  
Même éclat de vertus, joint à même naissance,  
Me parlait en tous deux pour cette préférence ;  
Et je serais encore à nommer le vainqueur,  
Si le mérite seul prenait droit sur un cœur.  
Mais ces chaînes du Ciel, qui tombent sur nos âmes,  
Décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;  
Et toute mon estime égale entre les deux,  
Laissa vers Don Garcie entraîner tous mes vœux.  

Cet amour que pour lui votre astre vous inspire,  
Ne a sur vos actions pris que bien peu de empire ;  
Puisque nos yeux, Madame, ont pu longtemps douter  
Qui de ces deux Amants vous vouliez mieux traiter.  

De ces nobles Rivaux le amoureuse poursuite,  
À de fâcheux combats, Élise, me a réduite.  
Quand je regardais le un, rien ne me reprochait  
Le tendre mouvement où mon âme penchait ;  
Mais je me le imputais à beaucoup de injustice,  
Quand de le autre à mes yeux se offrait le sacrifice.  
Et Don Sylve, après tout, dans ses soins amoureux  
Me semblait mériter un destin plus heureux.  
Je me opposais encor, ce que au sang de Castille,  
Du feu Roi de Léon, semble devoir la Fille ;  
Et la longue amitié, qui de un étroit lien  
Joignit les intérêts, de son Père et du mien.  
Ainsi plus dans mon âme un autre prenait place,  
Plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce :  
Ma pitié complaisante à ses brûlants soupirs,  
De un dehors favorable amusait ses désirs ;  
Et voulait réparer par ce faible avantage,  
Ce que au fond de mon cœur je lui faisais de outrage.  

Mais son premier amour que vous avez appris,  
Doit de cette contrainte affranchir vos esprits.  
Et puisque avant ses soins, où pour vous il se engage,  
Done Ignès de son cœur avait reçu le hommage ;  
Et que par des liens aussi fermes que doux  
Le amitié vous unit, cette Comtesse et vous,  
Son secret révélé vous est une matière  
À donner à vos vœux liberté toute entière ;  
Et vous pouvez sans crainte à cet Amant confus  
De un devoir de amitié couvrir tous vos refus.  

Il est vrai que je ai lieu de chérir la nouvelle,  
Qui me apprit que Don Sylve était un infidèle ;  
Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé  
Contre elles à présent se voit autorisé,  
Que il en peut justement combattre les hommages,  
Et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.  
Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur,  
Si de une autre contrainte il souffre la rigueur ?  
Si de un Prince jaloux le éternelle faiblesse,  
Reçoit indignement les soins de ma tendresse ;  
Et semble préparer dans mon juste courroux  
Un éclat à briser tout commerce entre nous ?  

Mais si de votre bouche il ne a point su sa gloire,  
Est-ce un crime pour lui que de ne oser la croire ?  
Et ce qui de un rival a pu flatter les feux,  
Le autorise-t-il pas à douter de vos vœux ?  

Non, non, de cette sombre, et lâche jalousie  
Rien ne peut excuser le étrange frénésie ;  
Et par mes actions je le ai trop informé,  
Que il peut bien se flatter du bonheur de être aimé.  
Sans employer la langue, il est des interprètes  
Qui parlent clairement des atteintes secrètes.  
Un soupir, un regard, une simple rougeur,  
Un silence est assez pour expliquer un cœur.  
Tout parle dans le amour, et sur cette matière  
Le moindre jour doit être une grande lumière ;  
Puisque chez notre Sexe, où le honneur est puissant,  
On ne montre jamais tout ce que le on ressent.  
Je ai voulu, je le avoue ajuster ma conduite,  
Et voir de un œil égal, le un et le autre mérite :  
Mais que contre ses vœux on combat vainement,  
Et que la différence est connue aisément,  
De toutes ces faveurs que on fait avec étude  
À celles où du cœur fait pencher le habitude.  
Dans les unes toujours, on paraît se forcer ;  
Mais les autres, hélas ! se font sans y penser,  
Semblables à ces eaux, si pures et si belles,  
Qui coulent sans effort des sources naturelles.  
Ma pitié pour Don Sylve, avait beau le émouvoir,  
Je en trahissais les soins, sans me en apercevoir.  
Et mes regards au Prince, en un pareil martyre  
En disaient toujours plus, que je ne en voulais dire.  

Enfin, si les soupçons de cet illustre Amant,  
Puisque vous le voulez ne ont point de fondement ;  
Pour le moins font-ils foi de une âme bien atteinte,  
Et de autres chériraient ce qui fait votre plainte.  
De jaloux mouvements doivent être odieux,  
Se ils partent de un amour qui déplaise à nos yeux.  
Mais tout ce que un Amant nous peut montrer de alarmes,  
Doit lorsque nous le aimons, avoir pour nous des charmes ;  
Ce est par là que son feu se peut mieux exprimer,  
Et plus il est jaloux, plus nous devons le aimer ;  
Ainsi puisque en votre âme un Prince magnanime…  

Ah ! ne me avancez point cette étrange maxime  
Partout la jalousie est un monstre odieux,  
Rien ne en peut adoucir les traits injurieux ;  
Et plus le amour est cher, qui lui donne naissance  
Plus on doit ressentir les coups de cette offense.  
Voir un Prince emporté, qui perd à tous moments  
Le respect que le amour inspire aux vrais Amants :  
Qui dans les soins jaloux, où son âme se noie,  
Querelle également mon chagrin, et ma joie ;  
Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer,  
Que en faveur de un Rival il ne veuille expliquer.  
Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée,  
Et sans déguisement je te dis ma pensée.  
Le Prince Don Garcie est cher à mes désirs,  
Il peut de un cœur illustre échauffer les soupirs :  
Au milieu de Léon, on a vu son courage  
Me donner de sa flamme un noble témoignage,  
Braver en ma faveur les périls les plus grands,  
Me enlever aux desseins de nos lâches tyrans.  
Et dans ces murs forcés mettre ma destinée,  
À couvert des horreurs de un indigne hyménée ;  
Et je ne cèle point que je aurais de le ennui,  
Que la gloire en fût due à quelque autre que à lui ;  
Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême,  
À se voir redevable, Élise, à ce que il aime ;  
Et sa flamme timide ose mieux éclater,  
Lorsqu'en favorisant, elle croit se acquitter.  
Oui, je aime que un secours qui hasarde sa tête  
Semble à sa passion donner droit de conquête.  
Je aime que mon péril me ait jetée en ses mains,  
Et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains ;  
Si la bonté du Ciel nous ramène mon Frère,  
Les vœux les plus ardents, que mon cœur puisse faire,  
Ce est que son bras encor, sur un perfide sang  
Puisse aider à ce Frère, à reprendre son rang,  
Et par de heureux succès de une haute vaillance  
Mériter tous les soins de sa reconnaissance :  
Mais avec tout cela, se il pousse mon courroux,  
Se il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,  
Et ne les range aux lois, que je lui veux prescrire,  
Ce est inutilement que il prétend Done Elvire.  
Le hymen ne peut nous joindre, et je abhorre des nœuds,  
Qui deviendraient sans doute un Enfer pour tous deux.  

Bien que le on pût avoir des sentiments tout autres,  
Ce est au Prince, Madame, à se régler aux vôtres,  
Et dans votre billet ils sont si bien marqués,  
Que quand il les verra de la sorte expliqués…  

Je ne y veux point, Élise, employer cette lettre,  
Ce est un soin que à ma bouche, il me vaut mieux commettre.  
La faveur de un écrit laisse aux mains de un Amant  
Des témoins trop constants de notre attachement :  
Ainsi donc empêchez, que au Prince on ne la livre.  

Toutes vos volontés sont des lois que on doit suivre.  
Je admire cependant que le Ciel ait jeté  
Dans le goût des esprits tant de diversité,  
Et que ce que les uns regardent comme outrage,  
Soit vu par de autres yeux sous un autre visage.  
Pour moi je trouverais mon sort tout à fait doux,  
Si je avais un Amant qui pût être jaloux ;  
Je saurais me applaudir de son inquiétude ;  
Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,  
Ce est de voir Don Alvar ne prendre aucun souci.  

Nous ne le croyions pas si proche ; le voici.  

Votre retour surprend, que avez-vous à me apprendre ?  
Don Alphonse vient-il, a-t-on lieu de le attendre ?  

Oui, Madame, et ce Frère en Castille élevé  
De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.  
Jusque ici Don Louis qui vit à sa prudence  
Par le feu Roi mourant, commettre son enfance,  
A caché ses destins aux yeux de tout le État,  
Pour le ôter aux fureurs du traître Mauregat.  
Et bien que le Tyran, depuis sa lâche audace,  
Le ait souvent demandé pour lui rendre sa place ;  
Jamais son zèle ardent ne a pris de sûreté,  
À le appas dangereux de sa fausse équité.  
Mais les peuples émus par cette violence  
Que vous a voulu faire une injuste puissance,  
Ce généreux Vieillard a cru que il était temps  
De éprouver le succès de un espoir de vingt ans.  
Il a tenté Léon, et ses fidèles trames,  
Des grands, comme du peuple ont pratiqué les âmes,  
Tandis que la Castille armait dix mille bras,  
Pour redonner ce Prince aux vœux de ses États ;  
Il fait auparavant semer sa renommée,  
Et ne veut le montrer que en tête de une armée.  
Que tout prêt à lancer le foudre punisseur,  
Sous qui doit succomber un lâche ravisseur,  
On investit Léon, et Don Sylve en personne  
Commande le secours que son Père vous donne.  

Un secours si puissant doit flatter notre espoir ;  
Mais je crains que mon Frère y puisse trop devoir.  

Mais, Madame, admirez que malgré la tempête  
Que votre usurpateur voit gronder sur sa tête,  
Tous les bruits de Léon annoncent pour certain,  
Que à la Comtesse Ignès il va donner la main.  

Il cherche dans le Hymen de cette illustre Fille  
Le appui du grand crédit, où se voit sa famille ;  
Je ne reçois rien de elle, et je en suis en souci,  
Mais son cœur au Tyran fut toujours endurci.  

De trop puissants motifs, de honneur et de tendresse,  
Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse,  
Pour…  

    Le Prince entre ici.  

        Je viens me intéresser,  
Madame, au doux espoir, que il vous vient de annoncer.  
Ce Frère qui menace un Tyran plein de crimes,  
Flatte de mon amour les transports légitimes.  
Son sort offre à mon bras des périls glorieux,  
Dont je puis faire hommage à le éclat de vos yeux,  
Et par eux me acquérir, si le Ciel me est propice,  
La gloire de un revers, que vous doit sa justice ;  
Qui va faire à vos pieds choir le infidélité,  
Et rendre à votre sang toute sa dignité.  
Mais ce qui plus me plaît, de une atteinte si chère,  
Ce est que pour être Roi, le Ciel vous rend ce Frère ;  
Et que ainsi mon amour peut éclater au moins  
Sans que à de autres motifs on impute ses soins ;  
Et que il soit soupçonné, que dans votre personne  
Il cherche à me gagner les droits de une Couronne.  
Oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous,  
Que il ne regarde en vous autre chose que vous ;  
Et cent fois, si je puis le dire sans offense,  
Ses vœux se sont armés contre votre naissance,  
Leur chaleur indiscrète a de un destin plus bas  
Souhaité le partage à vos divins appas,  
Afin que de ce Cœur, le noble sacrifice  
Pût du Ciel envers vous réparer le injustice ;  
Et votre sort tenir des mains de mon amour,  
Tout ce que il doit au sang, dont vous tenez le jour.  
Mais puisque enfin les Cieux, de tout ce juste hommage,  
À mes feux prévenus dérobent le avantage.  
Trouvez bon que ces feux, prennent un peu de espoir  
Sur la mort que mon bras se apprête à faire voir ;  
Et que ils osent briguer par de illustres services,  
De un Frère et de un État les suffrages propices.  

Je sais que vous pouvez, Prince, en vengeant nos droits  
Faire par votre amour parler cent beaux exploits.  
Mais ce ne est pas assez pour le prix que il espère  
Que le aveu de un État, et la faveur de un Frère.  
Done Elvire ne est pas au bout de cet effort,  
Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.  

Oui, Madame, je entends ce que vous voulez dire,  
Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire ;  
Et le obstacle puissant, qui se oppose à mes feux,  
Sans que vous le nommiez, ne est pas secret pour eux.  

Souvent on entend mal, ce que on croit bien entendre,  
Et par trop de chaleur, Prince, on se peut méprendre.  
Mais puisque il faut parler, désirez-vous savoir,  
Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?  

Ce me sera, Madame, une faveur extrême.  

Quand vous saurez me aimer, comme il faut que le on aime.  

Et que peut-on, hélas ! observer sous les Cieux  
Qui ne cède à le ardeur, que me inspirent vos yeux ?  

Quand votre passion ne fera rien paraître,  
Dont se puisse indigner celle qui le a fait naître.  

Ce est là son plus grand soin.  

        Quand tous ses mouvements  
Ne prendront point de moi de trop bas sentiments.  

Ils vous révèrent trop.  

        Quand de un injuste ombrage  
Votre raison saura me réparer le outrage ;  
Et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux,  
Qui de son noir venin empoisonne vos feux.  
Cette jalouse humeur, dont le importun caprice,  
Aux vœux, que vous me offrez, rend un mauvais office,  
Se oppose à leur attente, et contre eux à tous coups  
Arme les mouvements de mon juste courroux.  

Ah ! Madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,  
Que un peu de jalousie en mon cœur trouve place,  
Et que un Rival absent de vos divins appas  
Au repos de ce cœur vient livrer des combats.  
Soit caprice, ou raison, je ai toujours la croyance  
Que votre âme en ces lieux souffre de son absence ;  
Et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux  
Vont trouver à tous coups ce Rival trop heureux.  
Mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,  
Il vous est bien facile, hélas ! de me y soustraire ;  
Et leur bannissement, dont je accepte la Loi  
Dépend bien plus de vous, que il ne dépend de moi.  
Oui, ce est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme,  
Contre la jalousie armer toute mon âme ;  
Et des pleines clartés de un glorieux espoir  
Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.  
Daignez donc étouffer le doute qui me accable,  
Et faites que un aveu de une bouche adorable  
Me donne le assurance au fort de tant de assauts,  
Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.  

Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :  
Au moindre mot que il dit, un cœur veut que on le entende,  
Et ne aime pas ces feux, dont le importunité  
Demande que on se explique avec tant de clarté.  
Le premier mouvement qui découvre notre âme,  
Doit de un Amant discret satisfaire la flamme ;  
Et ce est à se en dédire autoriser nos vœux,  
Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.  
Je ne dis point quel choix, se il me était volontaire,  
Entre Don Sylve et vous, mon âme pourrait faire ;  
Mais vouloir vous contraindre à ne être point jaloux,  
Aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;  
Et je croyais cet ordre un assez doux langage  
Pour ne avoir pas besoin de en dire davantage.  
Cependant votre amour ne est pas encor content ;  
Il demande un aveu qui soit plus éclatant.  
Pour le ôter de scrupule, il me faut à vous-même,  
En des termes exprès, dire que je vous aime ;  
Et peut-être que encor pour vous en assurer  
Vous vous obstineriez à me en faire jurer.  

Hé bien, Madame, hé bien, je suis trop téméraire,  
De tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire ;  
Je ne demande point de plus grande clarté,  
Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,  
Que de un peu de pitié mon feu vous sollicite,  
Et je me vois heureux plus que je ne mérite.  
Ce en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux,  
Le arrêt qui les condamne, est un arrêt bien doux ;  
Et je reçois la Loi que il daigne me prescrire,  
Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.  

Vous promettez beaucoup, Prince, et je doute fort,  
Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.  

Ah ! Madame, il suffit pour me rendre croyable,  
Que ce que on vous promet doit être inviolable ;  
Et que le heur de obéir à sa divinité,  
Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité ;  
Que le Ciel me déclare une éternelle guerre,  
Que je tombe à vos pieds de un éclat de tonnerre,  
Ou pour périr encor par de plus rudes coups,  
Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux ;  
Si jamais mon amour descend à la faiblesse  
De manquer aux devoirs de une telle promesse ;  
Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport  
Fait…  

        Je en étais en peine, et tu me obliges fort,  
Que le Courrier attende. À ces regards que il jette,  
Vois-je pas que déjà cet écrit le inquiète.  
Prodigieux effet de son tempérament,  
Qui vous arrête, Prince, au milieu du serment ?  

Je ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,  
Et je ne voulais pas le interrompre.  

        Il me semble  
Que vous me répondez de un ton fort altéré,  
Je vous vois tout à coup le visage égaré ;  
Ce changement soudain a lieu de me surprendre,  
De où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre ?  

De un mal qui tout à coup vient de attaquer mon cœur.  

Souvent plus que on ne croit ces maux ont de rigueur ;  
Et quelque prompt secours vous serait nécessaire,  
Mais encor dites-moi, vous prend-il de ordinaire ?  

Parfois.  

        Ah ! Prince faible, hé bien par cet écrit,  
Guérissez-le ce mal, il ne est que dans le esprit.  

Par cet écrit, Madame, ah ! ma main le refuse,  
Je vois votre pensée, et de quoi le on me accuse ;  
Si…  

        Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.  

Pour me traiter après, de faible, de jaloux ?  
Non, non, je dois ici vous rendre un témoignage,  
Que à mon cœur cet écrit ne a point donné de ombrage ;  
Et bien que vos bontés me en laissent le pouvoir,  
Pour me justifier je ne veux point le voir.  

Si vous vous obstinez à cette résistance,  
Je aurais tort de vouloir vous faire violence ;  
Et ce est assez enfin, que vous avoir pressé  
De voir de quelle main ce billet me est tracé.  

Ma volonté toujours vous doit être soumise,  
Si ce est votre plaisir, que pour vous je le lise ;  
Je consens volontiers à prendre cet emploi.  

Oui, oui, Prince, tenez vous le lirez pour moi.  

Ce est pour vous obéir au moins, et je puis dire…  

Ce est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.  

Il est de Done Ignès, à ce que je connais.  

Oui, je me en réjouis, et pour vous, et pour moi.  


Malgré le effort de un long mépris,  
Le Tyran toujours me aime, et depuis votre absence,  
Vers moi pour me porter au dessein que il a pris,  
Il semble avoir tourné toute sa violence,  
Dont il poursuivait le alliance  
De vous et de son Fils.  

Ceux qui sur moi peuvent avoir empire  
Par de lâches motifs que un faux honneur inspire,  
Approuvent tous cet indigne lien ;  
Je ignore encor par où finira mon martyre :  
Mais je mourrai plutôt que de consentir rien.  
Puissiez-vous jouir, belle Elvire,  
De un destin plus doux que le mien.  
Dans la haute vertu son âme est affermie.  

Je vais faire réponse à cette illustre amie,  
Cependant apprenez, Prince, à vous mieux armer  
Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.  
Je ai calmé votre trouble, avec cette lumière,  
Et la chose a passé de une douce manière ;  
Mais à ne en point mentir il serait des moments,  
Où je pourrais entrer dans de autres sentiments.  

Hé quoi, vous croyez donc…  

        Je crois ce que il faut croire.  
Adieu, de mes avis conservez la mémoire,  
Et se il est vrai pour moi, que votre amour soit grand,  
Donnez-en à mon cœur les preuves que il prétend.  

Croyez que désormais, ce est toute mon envie,  
Et que avant que y manquer, je veux perdre la vie.  

Tout ce que fait le Prince, à parler franchement,  
Ne est pas ce qui me donne un grand étonnement ;  
Car que de un noble amour une âme bien saisie,  
En pousse les transports jusqu'à la jalousie,  
Que de doutes fréquents ses vœux soient traversés,  
Il est fort naturel, et je le approuve assez ;  
Mais ce qui me surprend, Don Lope, ce est de entendre,  
Que vous lui préparez les soupçons que il doit prendre,  
Que votre âme les forme, et que il ne est en ces lieux,  
Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux,  
Encore un coup, Don Lope, une âme bien éprise  
Des soupçons que elle prend, ne me rend point surprise ;  
Mais que on ait sans amour tous les soins de un jaloux,  
Ce est une nouveauté qui ne appartient que à vous.  

Que sur cette conduite à son aise le on glose,  
Chacun règle la sienne au but que il se propose ;  
Et rebuté par vous des soins de mon amour,  
Je songe auprès du Prince à bien faire ma Cour.  

Mais savez-vous, que enfin, il fera mal la sienne,  
Se il faut que en cette humeur votre esprit le entretienne ?  

Et quand, charmante Élise, a-t-on vu se il vous plaît,  
Que on cherche auprès des grands, que son propre intérêt ?  
Que un parfait Courtisan veuille charger leur suite,  
De un censeur des défauts, que on trouve en leur conduite ;  
Et se aille inquiéter, si son discours leur nuit,  
Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?  
Tout ce que on fait ne va, que à se mettre en leur grâce  
Par la plus courte voie, on y cherche une place ;  
Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,  
Ce est de flatter toujours le faible de leur cœur :  
De applaudir en aveugle à ce que ils veulent faire,  
Et ne appuyer jamais ce qui peut leur déplaire ;  
Ce est là le vrai secret de être bien auprès de eux,  
Les utiles conseils font passer pour fâcheux,  
Et vous laissent toujours hors de la confidence,  
Où vous jette de abord le adroite complaisance.  
Enfin on voit partout, que le art des Courtisans,  
Ne tend que à profiter des faiblesses des Grands ;  
À nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme,  
Ne porter les avis des choses que on y blâme.  

Ces maximes un temps leur peuvent succéder ;  
Mais il est des revers, que on doit appréhender.  
Et dans le esprit des Grands, que on tâche de surprendre,  
Un rayon de lumière, à la fin peut descendre,  
Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement,  
Ce que a fait à leur gloire, un long aveuglement.  
Cependant je dirai, que votre âme se explique  
Un peu bien librement sur votre Politique ;  
Et ses nobles motifs, au Prince rapportés,  
Serviraient assez mal vos assiduités.  

Outre que je pourrais désavouer, sans blâme,  
Ces libres vérités, sur quoi se ouvre mon âme ;  
Je sais fort bien que Élise a le esprit trop discret,  
Pour aller divulguer cet entretien secret.  
Que ai-je dit, après tout, que sans moi le on ne sache ?  
Et dans mon procédé que faut-il que je cache ?  
On peut craindre une chute avec quelque raison,  
Quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.  
Mais que ai-je à redouter, moi qui partout ne avance  
Que les soins approuvés de un peu de complaisance ;  
Et qui suis seulement par de utiles leçons  
La pente que a le Prince à de jaloux soupçons ?  
Son âme semble en vivre, et je mets mon étude,  
À trouver des raisons à son inquiétude,  
À voir de tous côtés, se il ne se passe rien,  
À fournir le sujet de un secret entretien.  
Et quand je puis venir enflé de une nouvelle,  
Donner à son repos une atteinte mortelle ;  
Ce est lors que plus il me aime, et je vois sa raison  
De une audience avide avaler ce poison,  
Et me en remercier, comme de une victoire,  
Qui comblerait ses jours, de bonheur et de gloire.  
Mais mon Rival paraît, je vous laisse tous deux,  
Et bien que je renonce à le espoir de vos vœux,  
Je aurais un peu de peine à voir que en ma présence,  
Il reçût des effets de quelque préférence ;  
Et je veux, si je puis, me épargner ce souci.  

Tout Amant de bon sens en doit user ainsi.  

Enfin, nous apprenons que le Roi de Navarre  
Pour les désirs du Prince, aujourd'hui se déclare ;  
Et que un nouveau renfort de Troupes nous attend  
Pour le fameux service, où son amour prétend.  
Je suis surpris pour moi, que avec tant de vitesse,  
On ait fait avancer… Mais…  

        Que fait la Princesse ?  

Quelques lettres, Seigneur, je le présume ainsi ;  
Mais elle va savoir que vous êtes ici.  

Je attendrai que elle ait fait ; près de souffrir sa vue,  
De un trouble tout nouveau je me sens le âme émue ;  
Et la crainte mêlée à mon ressentiment,  
Jette par tout mon corps un soudain tremblement.  
Prince, prends garde au moins, que un aveugle caprice  
Ne te conduise ici dans quelque précipice ;  
Et que de ton esprit les désordres puissants,  
Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.  
Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide,  
Vois si de tes soupçons, le apparence est solide,  
Ne démens pas leur voix, mais aussi garde bien  
Que pour les croire trop, ils ne te imposent rien ;  
Que à tes premiers transports ils ne osent trop permettre,  
Et relis posément cette moitié de lettre.  
Ha ! que est-ce que mon cœur, trop digne de pitié,  
Ne voudrait pas donner pour son autre moitié !  
Mais après tout que dis-je ? il suffit bien de le une,  
Et ne en voilà que trop pour voir mon infortune.  

Quoique votre Rival…  
Vous devez toutefois vous…  
Et vous avez en vous à…  
Le obstacle le plus grand…  

Je chéris tendrement ce…  
Pour me tirer des mains de…  
Son amour, ses devoirs…  
Mais il me est odieux, avec…  

Ôtez donc à vos feux ce…  
Méritez les regards que le on…  
Et lorsque on vous oblige…  
Ne vous obstinez point à…  
Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :  
Son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;  
Et les sens imparfaits de cet écrit funeste,  
Pour se expliquer à moi, ne ont pas besoin du reste.  
Toutefois dans le abord agissons doucement,  
Couvrons à le infidèle un vif ressentiment ;  
Et de ce que je tiens, ne donnant point de indice,  
Confondons son esprit par son propre artifice.  
La voici, ma raison, renferme mes transports,  
Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.  

Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?  

Ha ! que elle cache bien.  

        On vient de nous apprendre  
Que le Roi votre Père approuve vos projets,  
Et veut bien que son Fils nous rende nos Sujets,  
Et mon âme en a pris une allégresse extrême.  

Oui, Madame, et mon cœur se en réjouit de même,  
Mais…  

        Le Tyran sans doute aura peine à parer  
Les foudres que partout il entend murmurer,  
Et je ose me flatter que le même courage  
Qui pût bien me soustraire à sa brutale rage ;  
Et dans les murs de Astorgue, arrachés de ses mains,  
Me faire un sûr asile à braver ses desseins :  
Pourra de tout Léon, achevant la conquête,  
Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.  

Le succès en pourra parler dans quelques jours,  
Mais de grâce passons à quelque autre discours.  
Puis-je sans trop oser vous prier de me dire,  
À qui vous avez pris, Madame, soin de écrire,  
Depuis que le destin nous a conduits ici ?  

Pourquoi cette demande ? et de où vient ce souci ?  

De un désir curieux de pure fantaisie.  

La curiosité naît de la jalousie.  

Non, ce ne est rien du tout de ce que vous pensez,  
Vos ordres de ce mal me défendent assez.  

Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,  
Je ai deux fois à Léon, écrit à la Comtesse ;  
Et deux fois au Marquis Don Louis, à Burgos,  
Avec cette réponse êtes-vous en repos ?  

Vous ne avez point écrit à quelque autre personne,  
Madame ?  

        Non, sans doute, et ce discours me étonne.  

De grâce songez bien avant que de assurer,  
En manquant de mémoire on peut se parjurer.  

Ma bouche sur ce point ne peut être parjure.  

Elle a dit toutefois une haute imposture.  

Prince.  

    Madame.  

        Ô Ciel! quel est ce mouvement,  
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?  

Oui, oui, je le ai perdu, lorsque dans votre vue,  
Je ai pris pour mon malheur le poison qui me tue ;  
Et que je ai cru trouver quelque sincérité  
Dans les traîtres appas, dont je fus enchanté.  

De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?  

Ah ! que ce cœur est double, et sait bien le art de feindre ;  
Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits,  
Jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;  
Sans avoir vu le reste, il me est assez facile  
De découvrir pour qui vous employez ce style.  

Voilà donc le sujet qui vous trouble le esprit ?  

Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?  

Le innocence à rougir ne est point accoutumée.  

Il est vrai que en ces lieux on la voit opprimée,  
Ce billet démenti pour ne avoir point de seing.  

Pourquoi le démentir, puisque il est de ma main ?  

Encore est-ce beaucoup que de franchise pure,  
Vous demeuriez de accord, que ce est votre écriture ;  
Mais ce sera, sans doute, et je en serais garant,  
Un billet que on envoie à quelque indifférent,  
Ou du moins ce que il a de tendresse évidente  
Sera pour une amie, ou pour quelque parente.  

Non, ce est pour un Amant, que ma main le a formé,  
Et je ajoute de plus pour un Amant aimé.  

Et je puis, ô Perfide…  

        Arrêtez, Prince indigne  
De ce lâche transport le égarement insigne,  
Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi,  
Et ne doive en ces lieux aucun compte que à soi,  
Je veux bien me purger pour votre seul supplice,  
Du crime que me impose un insolent caprice ;  
Vous serez éclairci, ne en doutez nullement,  
Je ai ma défense prête en ce même moment.  
Vous allez recevoir une pleine lumière,  
Mon innocence ici paraîtra toute entière ;  
Et je veux vous mettant juge en votre intérêt,  
Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.  

Ce sont propos obscurs, que on ne saurait comprendre.  

Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.  
Élise, holà.  

    Madame.  

        Observez bien au moins,  
Si je ose à vous tromper employer quelques soins,  
Si par un seul coup de œil, ou geste qui le instruise,  
Je cherche de ce coup à parer la surprise.  
Le billet que tantôt ma main avait tracé,  
Répondez promptement, où le avez-vous laissé ?  

Madame, je ai sujet de me avouer coupable,  
Je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;  
Mais on vient de me apprendre en ce même moment,  
Que Don Lope venant dans mon appartement,  
Par une liberté, que on lui voit se permettre,  
A fureté partout, et trouvé cette lettre.  
Comme il la dépliait, Léonor a voulu  
Se en saisir promptement, avant que il eût rien lu ;  
Et se jetant sur lui, la lettre contestée,  
En deux justes moitiés dans leurs mains est restée,  
Et Don Lope aussitôt prenant un prompt essor,  
A dérobé la sienne aux soins de Léonor.  

Avez-vous ici le autre ?  

        Oui, la voilà, Madame.  

Donnez, nous allons voir qui mérite le blâme,  
Avec votre moitié rassemblez celle-ci,  
Lisez, et hautement, je veux le entendre aussi.  

Au Prince Don Garcie ! ah.  

        Achevez de lire,  
Votre âme pour ce mot ne doit pas se interdire.  


Quoique votre Rival, Prince, alarme votre âme,  
Vous devez toutefois vous craindre plus que lui,  
Et vous avez en vous à détruire aujourd'hui  
Le obstacle le plus grand que trouve votre flamme.  

Je chéris tendrement ce que a fait Don Garcie,  
Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs,  
Son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;  
Mais il me est odieux avec sa jalousie.  

Ôtez donc à vos feux, ce que ils en font paraître,  
Méritez les regards que le on jette sur eux ;  
Et lorsque on vous oblige à vous tenir heureux,  
Ne vous obstinez point à ne pas vouloir le être.  

Hé bien, que dites-vous ?  

        Ha ! Madame, je dis,  
Que à cet objet mes sens demeurent interdits ;  
Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,  
Et que il ne est point pour moi de assez cruel supplice.  

Il suffit, apprenez que si je ai souhaité  
Que à vos yeux cet écrit pût être présenté ;  
Ce est pour le démentir, et cent fois me dédire  
De tout ce que pour vous, vous y venez de lire.  
Adieu Prince.  

        Madame, hélas ! où fuyez-vous ?  

Où vous ne serez point, trop odieux jaloux.  

Ha ! Madame, excusez un Amant misérable,  
Que un sort prodigieux a fait vers vous coupable,  
Et qui, bien que il vous cause un courroux si puissant,  
Eût été plus blâmable à rester innocent.  
Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte,  
Dont le espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?  
Et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé,  
Si ce billet fatal ne le eût point alarmé ?  
Se il ne avait point frémi des coups de cette foudre,  
Dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ;  
Vous-même, dites-moi, si cet événement,  
Ne eût pas dans mon erreur jeté tout autre Amant ?  
Si de une preuve, hélas ! qui me semblait si claire,  
Je pouvais démentir…  

        Oui, vous le pouviez faire,  
Et dans mes sentiments assez bien déclarés  
Vos doutes rencontraient des garants assurés ;  
Vous ne aviez rien à craindre, et de autres sur ce gage,  
Auraient du monde entier bravé le témoignage.  

Moins on mérite un bien que on nous fait espérer,  
Plus notre âme a de peine à pouvoir se assurer ;  
Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,  
Et nous laisse aux soupçons une pente facile.  
Pour moi qui crois si peu mériter vos bontés,  
Je ai douté du bonheur de mes témérités ;  
Je ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance  
Votre âme se forçait à quelque complaisance ;  
Que déguisant pour moi votre sévérité…  

Et je pourrais descendre à cette lâcheté,  
Moi prendre le parti de une honteuse feinte,  
Agir par les motifs de une servile crainte,  
Trahir mes sentiments, et pour être en vos mains,  
De un masque de faveur vous couvrir mes dédains ;  
La gloire sur mon cœur aurait si peu de empire,  
Vous pouvez le penser, et vous me le osez dire ?  
Apprenez que ce cœur ne sait point se abaisser,  
Que il ne est rien sous les Cieux qui puisse le y forcer.  
Et se il vous a fait voir par une erreur insigne  
Des marques de bonté, dont vous ne étiez pas digne ;  
Que il saura bien montrer malgré votre pouvoir,  
La haine que pour vous il se résout de avoir ;  
Braver votre furie, et vous faire connaître  
Que il ne a point été lâche, et ne veut jamais le être.  

Hé bien, je suis coupable, et ne me en défends pas,  
Mais je demande grâce à vos divins appas ;  
Je la demande au nom de la plus vive flamme,  
Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.  
Que si votre courroux ne peut être apaisé,  
Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,  
Si vous ne regardez, ni le amour qui le cause,  
Ni le vif repentir que mon cœur vous expose ;  
Il faut que un coup heureux, en me faisant mourir,  
Me arrache à des tourments que je ne puis souffrir.  
Non ne présumez pas, que ayant su vous déplaire,  
Je puisse vivre une heure avec votre colère.  
Déjà de ce moment la barbare longueur,  
Sous ses cuisants remords fait succomber mon cœur ;  
Et de mille Vautours les blessures cruelles,  
Ne ont rien de comparable à ses douleurs mortelles ;  
Madame, vous ne avez que à me le déclarer,  
Se il ne est point de pardon que je doive espérer,  
Cette épée aussitôt, par un coup favorable  
Va percer à vos yeux le cœur de un misérable ;  
Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités,  
Ont si fort outragé vos extrêmes bontés ;  
Trop heureux en mourant, si ce coup légitime  
Efface en votre esprit le image de mon crime ;  
Et ne laisse aucuns traits de votre aversion  
Au faible souvenir de mon affection ;  
Ce est le unique faveur que demande ma flamme.  

Ha ! Prince trop cruel.  

        Dites, parlez, Madame.  

Faut-il encor pour vous conserver des bontés,  
Et vous voir me outrager par tant de indignités ?  

Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime,  
Et ce que fait le amour il le excuse lui-même.  

Le amour ne excuse point de tels emportements.  

Tout ce que il a de ardeur passe en ses mouvements,  
Et plus il devient fort, plus il trouve de peine…  

Non, ne me en parlez point, vous méritez ma haine.  

Vous me haïssez donc ?  

        Je y veux tâcher au moins ;  
Mais, hélas ! je crains bien que je y perde mes soins,  
Et que tout le courroux que excite votre offense  
Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.  

De un supplice si grand ne tentez point le effort,  
Puisque pour vous venger je vous offre ma mort ;  
Prononcez-en le arrêt, et je obéis sur le heure.  

Qui ne saurait haïr, ne peut vouloir que on meure.  

Et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés  
Accordent un pardon à mes témérités,  
Résolvez le un des deux, de punir, ou de absoudre.  

Hélas ! je ai trop fait voir, ce que je puis résoudre.  
Par le aveu de un pardon, ne est-ce pas se trahir,  
Que dire au Criminel que on ne le peut haïr ?  

Ah ! ce en est trop, souffrez, adorable Princesse…  

Laissez, je me veux mal de une telle faiblesse.  

Enfin je suis…  

        Seigneur, je viens vous informer  
De un secret dont vos feux ont droit de se alarmer.  

Ne me viens point parler de secret, ni de alarme  
Dans les doux mouvements du transport qui me charme,  
Après ce que à mes yeux on vient de présenter,  
Il ne est point de soupçons que je doive écouter ;  
Et de un divin objet la bonté sans pareille,  
À tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille,  
Ne me en fais plus.  

        Seigneur, je veux ce que il vous plaît,  
Mes soins en tout ceci ne ont que votre intérêt ;  
Je ai cru que le secret que je viens de surprendre  
Méritait bien que en hâte on vous le vînt apprendre ;  
Mais puisque vous voulez que je ne en touche rien,  
Je vous dirai, Seigneur, pour changer de entretien,  
Que déjà dans Léon on voit chaque famille  
Lever le masque au bruit des Troupes de Castille,  
Et que surtout le Peuple y fait pour son vrai Roi  
Un éclat à donner au Tyran de le effroi.  

La Castille du moins ne aura pas la victoire,  
Sans que nous essayions de en partager la gloire ;  
Et nos Troupes aussi peuvent être en état,  
De imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.  
Mais quel est ce secret, dont tu voulais me instruire,  
Voyons un peu ?  

        Seigneur, je ne ai rien à vous dire.  

Va, va, parle, mon cœur te en donne le pouvoir.  

Vos paroles, Seigneur, me en ont trop fait savoir,  
Et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,  
Je saurai désormais trouver le art de me taire.  

Enfin, je veux savoir la chose absolument.  

Je ne réplique point à ce commandement ;  
Mais, Seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle  
Trahirait le secret de une telle nouvelle.  
Sortons pour vous le apprendre, et sans rien embrasser,  
Vous-même vous verrez ce que on en doit penser.  

Élise, que dis-tu de le étrange faiblesse,  
Que vient de témoigner le cœur de une Princesse ?  
Que dis-tu de me voir tomber si promptement,  
De toute la chaleur de mon ressentiment ;  
Et malgré tant de éclat relâcher mon courage  
Au pardon trop honteux de un si cruel outrage ?  

Moi, je dis que de un cœur que nous pouvons chérir,  
Une injure sans doute est bien dure à souffrir :  
Mais que se il ne en est point qui davantage irrite,  
Il ne en est point aussi que on pardonne si vite ;  
Et que un coupable aimé triomphe à nos genoux  
De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,  
De autant plus aisément, Madame, quand le offense  
Dans un excès de amour peut trouver sa naissance ;  
Ainsi quelque dépit que le on vous ait causé,  
Je ne me étonne point de le voir apaisé ;  
Et je sais quel pouvoir malgré votre menace,  
À de pareils forfaits donnera toujours grâce.  

Ah ! sache quelque ardeur qui me impose des lois,  
Que mon front a rougi pour la dernière fois ;  
Et que si désormais on pousse ma colère,  
Il ne est point de retour que il faille que on espère.  
Quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,  
Ce est assez contre lui que le éclat de un serment ;  
Car enfin un esprit que un peu de orgueil inspire,  
Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire ;  
Et souvent aux dépens de un pénible combat,  
Fait sur ses propres vœux un illustre attentat,  
Se obstine par honneur, et ne a rien que il ne immole  
À la noble fierté de tenir sa parole.  
Ainsi dans le pardon que le on vient de obtenir,  
Ne prends point de clartés pour régler le avenir ;  
Et quoi que à mes destins la fortune prépare,  
Crois que je ne puis être au Prince de Navarre,  
Que de ces noirs accès qui troublent sa raison,  
Il ne ait fait éclater le entière guérison,  
Et réduit tout mon cœur que ce mal persécute,  
À ne en plus redouter le affront de une rechute.  

Mais quel affront nous fait le transport de un jaloux ?  

En est-il un qui soit plus digne de courroux ?  
Et puisque notre cœur fait un effort extrême,  
Lorsqu'il se peut résoudre à confesser que il aime ;  
Puisque le honneur du Sexe en tout temps rigoureux,  
Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,  
Le Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle,  
Doit-il impunément douter de cet Oracle ?  
Et ne est-il pas coupable, alors que il ne croit pas,  
Ce que on ne dit jamais que après de grands combats ?  

Moi, je tiens que toujours un peu de défiance,  
En ces occasions ne a rien qui nous offense ;  
Et que il est dangereux que un cœur que on a charmé,  
Soit trop persuadé, Madame, de être aimé,  
Si…  

        Ne en disputons plus, chacun a sa pensée,  
Ce est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée ;  
Et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi,  
Me prédire un éclat entre le Prince et moi ;  
Qui malgré ce que on doit aux vertus dont il brille…  
Mais ô Ciel ! en ces lieux, Don Sylve de Castille ;  
Ah ! Seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant ?  

Je sais que mon abord, Madame, est surprenant,  
Et que être sans éclat entré dans cette Ville,  
Dont le ordre de un Rival rend le accès difficile ;  
Que avoir pu me soustraire aux yeux de ses Soldats,  
Ce est un événement que vous ne attendiez pas.  
Mais si je ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,  
Le ardeur de vous revoir peut bien de autres miracles,  
Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups  
Le rigoureux destin de être éloigné de vous ;  
Et je ne ai pu nier au tourment qui le tue,  
Quelques moments secrets de une si chère vue.  
Je viens vous dire donc que je rends grâce aux Cieux,  
De vous voir hors des mains de un Tyran odieux ;  
Mais parmi les douceurs de une telle aventure,  
Ce qui me est un sujet de éternelle torture,  
Ce est de voir que à mon bras les rigueurs de mon sort,  
Ont envié le honneur de cet illustre effort,  
Et fait à mon Rival, avec trop de injustice,  
Offrir les doux périls de un si fameux service ;  
Oui, Madame, je avais pour rompre vos liens  
Des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;  
Et je pouvais pour vous gagner cette victoire,  
Si le Ciel ne eût voulu me en dérober la gloire.  

Je sais, Seigneur, je sais, que vous avez un cœur,  
Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;  
Et je ne doute point que ce généreux zèle,  
Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,  
Ne eût contre les efforts de un indigne projet  
Pu faire en ma faveur tout ce que un autre a fait.  
Mais sans cette action, dont vous étiez capable,  
Mon sort à la Castille est assez redevable ;  
On sait ce que en ami, plein de ardeur et de foi,  
Le Comte votre Père a fait pour le feu Roi,  
Après le avoir aidé, jusqu'à le heure dernière,  
Il donne en ses États un asile à mon Frère.  
Quatre Lustres entiers, il y cache son sort,  
Aux barbares fureurs de quelque lâche effort ;  
Et pour rendre à son front le éclat de une Couronne,  
Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.  
Ne êtes-vous pas content, et ces soins généreux,  
Ne me attachent-ils point par de assez puissants nœuds ?  
Quoi votre âme, Seigneur, serait-elle obstinée  
À vouloir asservir toute ma destinée ;  
Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous  
Le ombre de un seul bienfait que il ne vienne de vous ?  
Ah ! souffrez dans les maux, où mon destin me expose,  
Que aux soins de un autre aussi, je doive quelque chose ;  
Et ne vous plaignez point de voir un autre bras,  
Acquérir de la gloire, où le vôtre ne est pas.  

Oui, Madame, mon cœur doit cesser de se en plaindre,  
Avec trop de raison vous voulez me y contraindre,  
Et ce est injustement que on se plaint de un malheur,  
Quand un autre plus grand se offre à notre douleur.  
Ce secours de un Rival me est un cruel martyre ;  
Mais, hélas ! de mes maux, ce ne est pas là le pire,  
Le coup, le rude coup, dont je suis atterré,  
Ce est de me voir par vous ce Rival préféré.  
Oui, je ne vois que trop, que ses feux pleins de gloire,  
Sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;  
Et cette occasion de servir vos appas,  
Cet avantage offert de signaler son bras,  
Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,  
Ne est que le pur effet du bonheur de vous plaire,  
Que le secret pouvoir de un astre merveilleux,  
Qui fait tomber la gloire, où se attachent vos vœux ;  
Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée,  
Contre vos fiers Tyrans je conduis une armée.  
Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,  
Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi,  
Et que se ils sont suivis, la fortune prépare  
Le heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.  
Ah ! Madame, faut-il me voir précipité  
De le espoir glorieux dont je me étais flatté ;  
Et ne puis-je savoir quels crimes on me impute,  
Pour avoir mérité cette effroyable chute ?  

Ne me demandez rien avant que regarder,  
Ce que à mes sentiments vous devez demander ;  
Et sur cette froideur qui semble vous confondre,  
Répondez-vous, Seigneur, ce que je puis répondre ;  
Car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer  
Quels secrets de votre âme on me a su déclarer,  
Et je la crois cette âme, et trop noble, et trop haute,  
Pour vouloir me obliger à commettre une faute ;  
Vous-même, dites-vous se il est de le équité,  
De me voir couronner une infidélité,  
Si vous pouviez me offrir, sans beaucoup de injustice  
Un cœur à de autres yeux offert en sacrifice,  
Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus,  
Lorsqu'ils veulent de un crime affranchir vos vertus.  
Oui, Seigneur, ce est un crime, et les premières flammes,  
Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,  
Que il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,  
Plutôt que de pencher vers un second amour.  
Je ai pour vous cette ardeur que peut prendre le estime,  
Pour un courage haut, pour un cœur magnanime ;  
Mais ne exigez de moi que ce que je vous dois,  
Et soutenez le honneur de votre premier choix.  
Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse  
Vous conserve le cœur de le aimable Comtesse ;  
Ce que pour un ingrat, (car vous le êtes Seigneur),  
Elle a de un choix constant refusé le bonheur.  
Quel mépris généreux dans son ardeur extrême,  
Elle a fait de le éclat, que donne un Diadème ;  
Voyez combien de efforts pour vous elle a bravés,  
Et rendez à son cœur, ce que vous lui devez.  

Ah ! Madame, à mes yeux ne offrez point son mérite,  
Il ne est que trop présent à le ingrat qui la quitte ;  
Et si mon cœur vous dit, ce que pour elle il sent,  
Je ai peur que il ne soit pas envers vous innocent.  
Oui, ce cœur le ose plaindre, et ne suit pas sans peine  
Le impérieux effort de le amour qui le entraîne,  
Aucun espoir pour vous ne a flatté mes désirs,  
Qui ne me ait arraché pour elle des soupirs ;  
Qui ne ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme,  
Quelques tristes regards, vers sa première flamme,  
Se reprocher le effet de vos divins attraits,  
Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.  
Je ai fait plus que cela, puisque il vous faut tout dire,  
Oui, je ai voulu sur moi vous ôter votre empire,  
Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur,  
Sous le joug innocent de son premier vainqueur.  
Mais après mes efforts ma constance abattue,  
Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;  
Et dût être mon sort à jamais malheureux,  
Je ne puis renoncer à le espoir de mes vœux ;  
Je ne saurais souffrir le épouvantable idée  
De vous voir par un autre à mes yeux possédée ;  
Et le flambeau du jour qui me offre vos appas,  
Doit avant cet Hymen éclairer mon trépas.  
Je sais que je trahis une Princesse aimable,  
Mais, Madame, après tout mon cœur est-il coupable ;  
Et le fort ascendant, que prend votre beauté,  
Laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?  
Hélas ! je suis ici, bien plus à plaindre que elle,  
Son cœur, en me perdant, ne perd que un infidèle.  
De un pareil déplaisir on se peut consoler ;  
Mais moi par un malheur qui ne peut se égaler,  
Je ai celui de quitter une aimable personne,  
Et tous les maux encor que mon amour me donne.  

Vous ne avez que les maux que vous voulez avoir,  
Et toujours notre cœur est en notre pouvoir ;  
Il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse,  
Mais enfin, sur nos sens, la raison, la maîtresse…  

Madame, mon abord, comme je connais bien,  
Assez mal à propos trouble votre entretien ;  
Et mes pas en ce lieu, se il faut que je le die,  
Ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.  

Cette vue, en effet, surprend au dernier point,  
Et de même que vous, je ne le attendais point.  

Oui, Madame, je crois, que de cette visite,  
Comme vous le assurez, vous ne étiez point instruite ;  
Mais, Seigneur, vous deviez nous faire au moins le honneur  
De nous donner avis de ce rare bonheur ;  
Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,  
De vous rendre en ces lieux, ce que on voudrait vous rendre.  

Les héroïques soins vous occupent si fort,  
Que de vous en tirer, Seigneur, je aurais eu tort ;  
Et des grands Conquérants les sublimes pensées  
Sont aux civilités avec peine abaissées.  

Mais les grands Conquérants, dont on vante les soins,  
Loin de aimer le secret, affectent les témoins.  
Leur âme dès le enfance à la gloire élevée,  
Les fait dans leurs projets aller tête levée ;  
Et se appuyant toujours sur des hauts sentiments,  
Ne se abaisse jamais à des déguisements.  
Ne commettez-vous point vos vertus héroïques,  
En passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ;  
Et ne craignez-vous point, que on puisse aux yeux de tous  
Trouver cette action trop indigne de vous ?  

Je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite,  
Au secret que je ai fait de une telle visite ;  
Mais je sais que aux projets qui veulent la clarté,  
Prince, je ne ai jamais cherché le obscurité.  
Et quand je aurai sur vous à faire une entreprise,  
Vous ne aurez pas sujet de blâmer la surprise ;  
Il ne tiendra que à vous de vous en garantir,  
Et le on prendra le soin de vous en avertir.  
Cependant demeurons aux termes ordinaires,  
Remettons nos débats après de autres affaires ;  
Et de un sang un peu chaud réprimant les bouillons,  
Ne oublions pas tous deux, devant qui nous parlons.  

Prince, vous avez tort, et sa visite est telle,  
Que vous…  

        Ah ! ce en est trop que prendre sa querelle,  
Madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,  
Lorsqu'il veut ignorer sa venue en ces lieux.  
Cette chaleur si prompte, à vouloir la défendre,  
Persuade assez mal, que elle ait pu vous surprendre.  

Quoi que vous soupçonniez, il me importe si peu,  
Que je aurais du regret de en faire un désaveu.  

Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque,  
Et que sans hésiter tout votre cœur se explique ;  
Ce est au déguisement donner trop de crédit,  
Ne désavouez rien, puisque vous le avez dit.  
Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,  
Dites que de ses feux vous ressentez le atteinte ;  
Que pour vous sa présence a des charmes si doux…  

Et si je veux le aimer me en empêcherez-vous ?  
Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre,  
Et pour régler mes vœux ai-je votre ordre à prendre ?  
Sachez que trop de orgueil a pu vous décevoir,  
Si votre cœur sur moi se est cru quelque pouvoir ;  
Et que mes sentiments sont de une âme trop grande  
Pour vouloir les cacher, lorsque on me les demande :  
Je ne vous dirai point si le Comte est aimé,  
Mais apprenez de moi que il est fort estimé,  
Que ses hautes vertus, pour qui je me intéresse,  
Méritent mieux que vous les vœux de une Princesse,  
Que je garde aux ardeurs, aux soins que il me fait voir  
Tout le ressentiment que une âme puisse avoir.  
Et que si des destins la fatale puissance,  
Me ôte la liberté de être sa récompense ;  
Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux,  
Que on ne me verra point le butin de vos feux.  
Et sans vous amuser de une attente frivole,  
Ce est à quoi je me engage, et je tiendrai parole.  
Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez,  
Et mes vrais sentiments à vos yeux étalés ;  
Êtes-vous satisfait, et mon âme attaquée,  
Se est-elle à votre avis assez bien expliquée ?  
Voyez pour vous ôter tout lieu de soupçonner,  
Se il reste quelque jour encore à vous donner ;  
Cependant si vos soins se attachent à me plaire,  
Songez que votre bras, Comte, me est nécessaire ;  
Et de un capricieux, quels que soient les transports,  
Que à punir nos Tyrans, il doit tous ses efforts.  
Fermez le oreille, enfin, à toute sa furie,  
Et pour vous y porter, ce est moi qui vous en prie.  

Tout vous rit, et votre âme en cette occasion  
Jouit superbement de ma confusion ;  
Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire,  
Sur les feux de un Rival marquer votre victoire ;  
Mais ce est à votre joie un surcroît sans égal,  
De en avoir pour témoins les yeux de ce Rival ;  
Et mes prétentions hautement étouffées,  
À vos vœux triomphants sont de illustres trophées ;  
Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant,  
Mais sachez que on ne est pas encore où le on prétend.  
La fureur qui me anime a de trop justes causes,  
Et le on verra peut-être arriver bien des choses ;  
Un désespoir va loin quand il est échappé,  
Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.  
Si le ingrate à mes yeux pour flatter votre flamme,  
À jamais ne être à moi, vient de engager son âme ;  
Je saurai bien trouver dans mon juste courroux  
Les moyens de empêcher que elle ne soit à vous.  

Cet obstacle ne est pas ce qui me met en peine,  
Nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine,  
Et chacun de ses feux pourra par sa valeur,  
Ou défendre la gloire, ou venger le malheur.  
Mais comme entre Rivaux, le âme la plus posée,  
À des termes de aigreur, trouve une pente aisée,  
Et que je ne veux point que un pareil entretien  
Puisse trop échauffer votre esprit, et le mien ;  
Prince, affranchissez-moi de une gêne secrète,  
Et me donnez moyen de faire ma retraite.  

Non, non, ne craignez point que on pousse votre esprit,  
À violer ici le ordre que on vous prescrit ;  
Quelque juste fureur qui me presse, et vous flatte,  
Je sais, Comte, je sais, quand il faut que elle éclate.  
Ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez,  
Glorieux des douceurs que vous en remportez ;  
Mais encore une fois, apprenez que ma tête  
Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.  

Quand nous en serons là, le sort en notre bras,  
De tous nos intérêts videra les débats.  

Retournez, Don Alvar, et perdez le espérance,  
De me persuader le oubli de cette offense ;  
Cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir,  
Et les soins que on en prend ne font rien que le aigrir.  
À quelques faux respects croit-il que je défère ?  
Non, non, il a poussé trop avant ma colère ;  
Et son vain repentir qui porte ici vos pas,  
Sollicite un pardon que vous ne obtiendrez pas.  

Madame, il fait pitié, jamais cœur que je pense,  
Par un plus vif remords ne expia son offense ;  
Et si dans sa douleur vous le considériez,  
Il toucherait votre âme, et vous le excuseriez.  
On sait bien que le Prince est dans un âge à suivre  
Les premiers mouvements, où son âme se livre,  
Et que en un sang bouillant, toutes les passions  
Ne laissent guère place à des réflexions.  
Don Lope prévenu de une fausse lumière,  
De le erreur de son Maître, a fourni la matière ;  
Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret,  
A de le abord du Comte éventé le secret,  
Vous avait mise aussi de cette intelligence,  
Qui dans ces lieux gardés a donné sa présence,  
Le Prince a cru le avis, et son amour séduit,  
Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit ;  
Mais de une telle erreur son âme est revenue,  
Votre innocence, enfin, lui vient de être connue,  
Et Don Lope, que il chasse, est un visible effet,  
Du vif remords que il sent de le éclat que il a fait.  

Ah ! ce est trop promptement que il croit mon innocence,  
Il ne en a pas encore une entière assurance ;  
Dites-lui, dites-lui, que il doit bien tout peser,  
Et ne se hâter point, de peur de se abuser.  

Madame, il sait trop bien…  

        Mais, Don Alvar, de grâce,  
Ne étendons pas plus loin un discours qui me lasse,  
Il réveille un chagrin qui vient à contre-temps,  
En troubler dans mon cœur de autres plus importants.  
Oui, de un trop grand malheur la surprise me presse,  
Et le bruit du trépas de le illustre Comtesse,  
Doit se emparer si bien de tout mon déplaisir,  
Que aucun autre souci ne a droit de me saisir.  

Madame, ce peut être une fausse nouvelle,  
Mais mon retour au Prince, en porte une cruelle.  

De quelque grand ennui que il puisse être agité,  
Il en aura toujours moins que il ne a mérité.  

Je attendais que il sortît, Madame, pour vous dire,  
Ce que il veut maintenant que votre âme respire,  
Puisque votre chagrin dans un moment de ici,  
Du sort de Done Ignès peut se voir éclairci.  
Un inconnu qui vient pour cette confidence,  
Vous fait par un des siens demander audience.  

Élise, il faut le voir, que il vienne promptement.  

Mais il veut ne être vu que de vous seulement ;  
Et par cet envoyé, Madame, il sollicite,  
Que il puisse sans témoins vous rendre sa visite.  

Hé bien nous serons seuls, et je vais le ordonner,  
Tandis que tu prendras le soin de le amener ;  
Que mon impatience en ce moment est forte !  
Ô! destins, est-ce joie, ou douleur que on me apporte ?  

Où…  

        Si vous me cherchez, Madame, me voici.  

En quel lieu votre Maître…  

        Il est proche de ici,  
Le ferai-je venir ?  

        Dites-lui que il se avance,  
Assuré que on le attend avec impatience,  
Et que il ne se verra de aucuns yeux éclairé ;  
Je ne sais quel secret en doit être auguré,  
Tant de précautions que il affecte de prendre…  
Mais le voici déjà.  

        Seigneur, pour vous attendre  
On a fait… Mais que vois-je ? Ha ! Madame, mes yeux…  

Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux,  
Et laissez respirer ma triste destinée,  
Sous une feinte mort, que je me suis donnée.  
Ce est elle qui me arrache à tous mes fiers Tyrans,  
Car je puis sous ce nom comprendre mes parents ;  
Je ai par elle évité cet Hymen redoutable,  
Pour qui je aurais souffert une mort véritable ;  
Et sous cet équipage, et le bruit de ma mort,  
Il faut cacher à tous le secret de mon sort,  
Pour me voir à le abri de le injuste poursuite,  
Qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.  

Ma surprise en public eût trahi vos désirs,  
Mais allez là-dedans étouffer des soupirs ;  
Et des charmants transports de une pleine allégresse,  
Saisir à votre aspect le cœur de la Princesse ;  
Vous la trouverez seule, elle-même a pris soin  
Que votre abord fût libre, et ne eût aucun témoin ;  
Vois-je pas Don Alvar ?  

        Le Prince me renvoie,  
Vous prier que pour lui votre crédit se emploie,  
De ses jours, belle Élise, on doit ne espérer rien,  
Se il ne obtient par vos soins un moment de entretien,  
Son âme a des transports… Mais le voici lui-même.  

Ah ! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,  
Élise, et prends pitié de un cœur infortuné,  
Que aux plus vives douleurs tu vois abandonné.  

Ce est avec de autres yeux que ne fait la Princesse,  
Seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;  
Mais nous avons du Ciel, ou du tempérament,  
Que nous jugeons de tout chacun diversement.  
Et puisque elle vous blâme, et que sa fantaisie,  
Lui fait un monstre affreux de votre jalousie ;  
Je serais complaisante, et voudrais me efforcer  
De cacher à ses yeux, ce qui peut les blesser.  
Un Amant suit sans doute une utile méthode,  
Se il fait que à notre humeur la sienne se accommode,  
Et cent devoirs font moins que ces ajustements,  
Qui font croire en deux cœurs les mêmes sentiments.  
Le art de ces doux rapports fortement les assemble,  
Et nous ne aimons rien tant, que ce qui nous ressemble.  

Je le sais, mais hélas ! les destins inhumains,  
Se opposent à le effet de ces justes desseins ;  
Et malgré tous mes soins viennent toujours me tendre  
Un piège, dont mon cœur ne saurait se défendre ;  
Ce ne est pas que le ingrate aux yeux de mon Rival,  
Ne ait fait contre mes feux un aveu trop fatal ;  
Et témoigné pour lui des excès de tendresse,  
Dont le cruel objet me reviendra sans cesse :  
Mais comme trop de ardeur, enfin, me avait séduit,  
Quand je ai cru que en ces lieux elle le ait introduit,  
De un trop cuisant ennui je sentirais le atteinte,  
À lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.  
Oui, je veux faire au moins, si je me en vois quitté,  
Que ce soit de son cœur pure infidélité ;  
Et venant me excuser de un trait de promptitude,  
Dérober tout prétexte à son ingratitude.  

Laissez un peu de temps à son ressentiment,  
Et ne la voyez point, Seigneur, si promptement.  

Ah ! si tu me chéris, obtiens que je la voie,  
Ce est une liberté que il faut que elle me octroie ;  
Je ne pars point de ici que au moins son fier dédain…  

De grâce différez le effet de ce dessein.  

Non, ne me oppose point une excuse frivole.  

Il faut que ce soit elle, avec une parole,  
Qui trouve les moyens de le faire en aller,  
Demeurez donc, Seigneur, je me en vais lui parler.  

Dis-lui, que je ai de abord banni de ma présence,  
Celui dont les avis ont causé mon offense,  
Que Don Lope jamais…  

        Que vois-je! ô justes Cieux,  
Faut-il que je me assure au rapport de mes yeux ?  
Ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,  
Voilà le comble affreux de mes peines mortelles.  
Voici le coup fatal qui devait me accabler,  
Et quand par des soupçons je me sentais troubler,  
Ce était, ce était le Ciel, dont la sourde menace  
Présageait à mon cœur cette horrible disgrâce.  

Que avez-vous vu, Seigneur, qui vous puisse émouvoir ?  

Je ai vu ce que mon âme a peine à concevoir,  
Et le renversement de toute la nature  
Ne me étonnerait pas comme cette aventure ;  
Ce en est fait… le destin… je ne saurais parler.  

Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.  

Je ai vu… vengeance, ô Ciel !  

        Quelle atteinte soudaine…  

Je en mourrai, Don Alvar, la chose est bien certaine.  

Mais, Seigneur, qui pourrait…  

        Ah ! tout est ruiné,  
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné ;  
Un homme, sans mourir te le puis-je bien dire,  
Un homme dans les bras de le infidèle Elvire ?  

Ah ! Seigneur, la Princesse est vertueuse au point…  

Ah ! sur ce que je ai vu, ne me contestez point.  
Don Alvar, ce en est trop que soutenir sa gloire,  
Lorsque mes yeux font foi de une action si noire.  

Seigneur, nos passions nous font prendre souvent  
Pour chose véritable un objet décevant ;  
Et de croire que une âme à la vertu nourrie,  
Se puisse…  

        Don Alvar, laissez-moi je vous prie,  
Un Conseiller me choque en cette occasion,  
Et je ne prends avis que de ma passion.  

Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.  

Ah ! que sensiblement cette atteinte me touche ;  
Mais il faut voir qui ce est, et de ma main punir…  
La voici, ma fureur, te peux-tu retenir ?  

Hé bien que voulez-vous, et quel espoir, de grâce,  
Après vos procédés peut flatter votre audace ?  
Osez-vous à mes yeux encor vous présenter,  
Et que me direz-vous que je doive écouter ?  

Que toutes les horreurs, dont une âme est capable  
À vos déloyautés ne ont rien de comparable,  
Que le sort, les démons, et le Ciel en courroux,  
Ne ont jamais rien produit de si méchant que vous.  

Ah ! vraiment je attendais le excuse de un outrage,  
Mais à ce que je vois, ce est un autre langage.  

Oui, oui, ce en est un autre, et vous ne attendiez pas  
Que je eusse découvert le traître dans vos bras,  
Que un funeste hasard par la porte entrouverte,  
Eût offert à mes yeux votre honte, et ma perte.  
Est-ce le heureux Amant sur ses pas revenu,  
Ou quelque autre Rival qui me était inconnu ?  
Ô Ciel ! donne à mon cœur des forces suffisantes  
Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes,  
Rougissez maintenant, vous en avez raison,  
Et le masque est levé de votre trahison.  
Voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,  
Ce ne était pas en vain que se alarmait ma flamme ;  
Par ces fréquents soupçons que on trouvait odieux,  
Je cherchais le malheur que ont rencontré mes yeux.  
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,  
Mon astre me disait ce que je avais à craindre ;  
Mais ne présumez pas que sans être vengé,  
Je souffre le dépit de me voir outragé.  
Je sais que sur les vœux on ne a point de puissance,  
Que le amour veut partout naître sans dépendance,  
Que jamais par la force on ne entra dans un cœur,  
Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :  
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,  
Si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte,  
Et son arrêt livrant mon espoir à la mort,  
Mon cœur ne aurait eu droit de se en prendre que au sort.  
Mais de un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,  
Ce est une trahison, ce est une perfidie,  
Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,  
Et je puis tout permettre à mes ressentiments ;  
Non, non, ne espérez rien après un tel outrage,  
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage,  
Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,  
Il faut que mon amour se venge avec éclat,  
Que ici je immole tout à ma fureur extrême,  
Et que mon désespoir achève par moi-même.  

Assez paisiblement vous a-t-on écouté,  
Et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?  

Et par quels beaux discours que le artifice inspire…  

Si vous avez encor quelque chose à me dire,  
Vous pouvez le ajouter, je suis prête à le ouïr,  
Sinon faites au moins que je puisse jouir  
De deux, ou trois moments de paisible audience.  

Hé bien je écoute, ô Ciel, quelle est ma patience !  

Je force ma colère, et veux sans nulle aigreur,  
Répondre à ce discours si rempli de fureur.  

Ce est que vous voyez bien…  

        Ah ! je ai prêté le oreille,  
Autant que il vous a plu, rendez-moi la pareille ;  
Je admire mon destin, et jamais sous les Cieux,  
Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,  
Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,  
Et rien que la raison rende moins supportable.  
Je me vois un Amant, qui sans se rebuter  
Applique tous ses soins à me persécuter,  
Qui dans tout cet amour que sa bouche me exprime,  
Ne conserve pour moi nul sentiment de estime,  
Rien au fond de ce cœur que ont pu blesser mes yeux,  
Qui fasse droit au sang que je ai reçu des Cieux,  
Et de mes actions défende le innocence  
Contre le moindre effort de une fausse apparence.  
Oui, je vois… Ah ! surtout ne me interrompez point,  
Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,  
Que un cœur qui dit que il me aime, et qui doit faire croire,  
Que quand tout le Univers douterait de ma gloire,  
Il voudrait contre tous en être le garant,  
Est celui qui se en fait le ennemi le plus grand.  
On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme  
Aucune occasion de soupçonner mon âme ;  
Mais ce est peu des soupçons, il en fait des éclats,  
Que sans être blessé le amour ne souffre pas.  
Loin de agir en Amant, qui plus que la mort même,  
Appréhende toujours de offenser ce que il aime,  
Qui se plaint doucement, et cherche avec respect  
À pouvoir se éclaircir de ce que il croit suspect,  
À toute extrémité dans ses doutes il passe,  
Et ce ne est que fureur, que injure, et que menace ;  
Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux  
Sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,  
Et lui donner moyen par une bonté pure  
De tirer son salut de une nouvelle injure.  
Ce grand emportement que il me a fallu souffrir,  
Part de ce que à vos yeux le hasard vient de offrir,  
Je aurais tort de vouloir démentir votre vue,  
Et votre âme sans doute a dû paraître émue.  

Et ne est-ce pas…  

        Encore un peu de attention,  
Et vous allez savoir ma résolution.  
Il faut que de nous deux le destin se accomplisse,  
Vous êtes maintenant sur un grand précipice,  
Et ce que votre cœur pourra délibérer,  
Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.  
Si malgré cet objet qui vous a pu surprendre,  
Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,  
Et ne demandez point de autre preuve que moi  
Pour condamner le erreur du trouble où je vous vois,  
Si de vos sentiments la prompte déférence,  
Veut sur ma seule foi croire mon innocence,  
Et de tous vos soupçons démentir le crédit,  
Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit ;  
Cette soumission, cette marque de estime,  
Du passé dans ce cœur efface tout le crime.  
Je rétracte à le instant, ce que un juste courroux  
Me a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;  
Et si je puis un jour choisir ma destinée,  
Sans choquer les devoirs du rang où je suis née,  
Mon honneur satisfait par ce respect soudain  
Promet à votre amour, et mes vœux, et ma main ;  
Mais prêtez bien le oreille, à ce que je vais dire,  
Si cet offre sur vous obtient si peu de empire,  
Que vous me refusiez de me faire entre nous  
Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux ;  
Se il ne vous suffit pas de toute le assurance  
Que vous peuvent donner mon cœur, et ma naissance,  
Et que de votre esprit les ombrages puissants,  
Forcent mon innocence à convaincre vos sens,  
Et porter à vos yeux le éclatant témoignage  
De une vertu sincère à qui le on fait outrage :  
Je suis prête à le faire, et vous serez content,  
Mais il vous faut de moi détacher à le instant,  
À mes vœux pour jamais renoncer de vous-même,  
Et je atteste du Ciel la puissance suprême,  
Que quoi que le destin puisse ordonner de nous,  
Je choisirai plutôt de être à la mort que à vous ;  
Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire,  
Avisez maintenant celui qui peut vous plaire.  

Juste Ciel ! jamais rien peut-il être inventé  
Avec plus de artifice, et de déloyauté ?  
Tout ce que des Enfers la malice étudie,  
A-t-il rien de si noir que cette perfidie,  
Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur  
Un plus cruel moyen de embarrasser un cœur ?  
Ah ! que vous savez bien, ici contre moi-même,  
Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,  
Et ménager pour vous le effort prodigieux  
De ce fatal amour né de vos traîtres yeux,  
Parce que on est surprise, et que on manque de excuse,  
De un offre de pardon on emprunte la ruse,  
Votre feinte douceur forge un amusement,  
Pour divertir le effet de mon ressentiment ;  
Et par le nœud subtil du choix que elle embarrasse,  
Veut soustraire un perfide au coup qui le menace,  
Oui, vos dextérités veulent me détourner  
De un éclaircissement qui vous doit condamner ;  
Et votre âme feignant une innocence entière  
Ne se offre à me en donner une pleine lumière,  
Que à des conditions, que après de ardents souhaits,  
Vous pensez que mon cœur ne acceptera jamais ;  
Mais vous serez trompée en me croyant surprendre,  
Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,  
Et quel fameux prodige accusant ma fureur,  
Peut de ce que je ai vu justifier le horreur.  

Songez que par ce choix vous allez vous prescrire  
De ne plus rien prétendre au cœur de Done Elvire.  

Soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien,  
En le état où je suis ne prétendent plus rien.  

Vous vous repentirez de le éclat que vous faites.  

Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites,  
Et ce est moi bien plutôt qui dois vous avertir,  
Que quelque autre dans peu se pourra repentir ;  
Le traître, quel que il soit, ne aura pas le avantage,  
De dérober sa vie à le effort de ma rage.  

Ah ! ce est trop en souffrir, et mon cœur irrité  
Ne doit plus conserver une sotte bonté ;  
Abandonnons le ingrat à son propre caprice,  
Et puisque il veut périr, consentons que il périsse ;  
Élise… À cet éclat vous voulez me forcer,  
Mais je vous apprendrai que ce est trop me offenser.  
Faites un peu sortir la personne chérie…  
Allez, vous me entendez, dites que je le en prie.  

Et je puis…  

        Attendez vous serez satisfait.  

Voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.  

Prenez garde que au moins cette noble colère,  
Dans la même fierté, jusqu'au bout persévère ;  
Et surtout désormais songez bien à quel prix  
Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.  
Voici, grâces au Ciel, ce qui les a fait naître,  
Ces soupçons obligeants que le on me fait paraître,  
Voyez bien ce visage, et si de Done Ignès,  
Vos yeux au même instant ne y connaissent les traits.  

Ô Ciel !  

        Si la fureur dont votre âme est émue,  
Vous trouble jusque-là le usage de la vue,  
Vous avez de autres yeux à pouvoir consulter,  
Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.  
Sa mort est une adresse au besoin inventée  
Pour fuir le autorité qui le a persécutée,  
Et sous un tel habit elle cachait son sort  
Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.  
Madame, pardonnez, se il faut que je consente  
À trahir vos secrets, et tromper votre attente ;  
Je me vois exposée à sa témérité,  
Toutes mes actions ne ont plus de liberté,  
Et mon honneur en butte aux soupçons que il peut prendre,  
Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.  
Nos doux embrassements que a surpris ce jaloux,  
De cent indignités me ont fait souffrir les coups.  
Oui, voilà le sujet de une fureur si prompte,  
Et le assuré témoin que on produit de ma honte ;  
Jouissez à cette heure en Tyran absolu  
De le éclaircissement que vous avez voulu ;  
Mais sachez que je aurai sans cesse la mémoire  
De le outrage sanglant que on a fait à ma gloire,  
Et si je puis jamais oublier mes serments,  
Tombent sur moi du Ciel les plus grands châtiments,  
Que un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,  
Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre.  
Allons, Madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,  
Que infectent les regards de un monstre furieux,  
Fuyons-en promptement le atteinte envenimée,  
Évitons les effets de sa rage animée,  
Et ne faisons des vœux dans nos justes desseins,  
Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.  

Seigneur, de vos soupçons le injuste violence,  
À la même vertu vient de faire une offense.  

Quelles tristes clartés dissipent mon erreur,  
Enveloppent mes sens de une profonde horreur,  
Et ne laissent plus voir à mon âme abattue,  
Que le effroyable objet de un remords qui me tue !  
Ah ! Don Alvar, je vois que vous avez raison,  
Mais le Enfer dans mon cœur a soufflé son poison ;  
Et par un trait fatal de une rigueur extrême,  
Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.  
Que me sert-il de aimer du plus ardent amour,  
Que une âme consumée ait jamais mis au jour ;  
Si par ses mouvements qui font toute ma peine,  
Cet amour à tous coups se rend digne de haine ?  
Il faut, il faut venger par mon juste trépas  
Le outrage que je ai fait à ses divins appas ;  
Aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre ?  
Ah ! je ai perdu le objet, pour qui je aimais à vivre,  
Si je ai pu renoncer à le espoir de ses vœux,  
Renoncer à la vie, est beaucoup moins fâcheux.  

Seigneur.  

        Non, Don Alvar, ma mort est nécessaire,  
Il ne est soins, ni raisons qui me en puissent distraire ;  
Mais il faut que mon sort en se précipitant  
Rende à cette Princesse un service éclatant.  
Et je veux me chercher dans cette illustre envie  
Les moyens glorieux de sortir de la vie,  
Faire par un grand coup qui signale ma foi,  
Que en expirant pour elle, elle ait regret à moi,  
Et que elle puisse dire en se voyant vengée,  
Ce est par son trop de amour que il me avait outragée.  
Il faut que de ma main un illustre attentat  
Porte une mort trop due au sein de Mauregat,  
Que je aille prévenir par une belle audace,  
Le coup, dont la Castille avec bruit le menace,  
Et je aurai des douceurs dans mon instant fatal,  
De ravir cette gloire, à le espoir de un Rival.  

Un service, Seigneur, de cette conséquence  
Aurait bien le pouvoir de effacer votre offense ;  
Mais hasarder…  

        Allons par un juste devoir,  
Faire à ce noble effort servir mon désespoir.  

Oui, jamais il ne fut de si rude surprise,  
Il venait de former cette haute entreprise,  
À le avide désir de immoler Mauregat,  
De son prompt désespoir il tournait tout le éclat.  
Ses soins précipités voulaient à son courage,  
De cette juste mort assurer le avantage,  
Y chercher son pardon, et prévenir le ennui,  
Que un Rival partageât cette gloire avec lui.  
Il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle,  
Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle,  
Que ce même Rival que il voulait prévenir,  
A remporté le honneur que il pensait obtenir ;  
Le a prévenu lui-même, en immolant le traître,  
Et pousse dans ce jour, Don Alphonse à paraître,  
Qui de un si prompt succès va goûter la douceur,  
Et vient prendre en ces lieux la Princesse sa sœur ;  
Et ce qui ne a pas peine à gagner la croyance,  
On entend publier que ce est la récompense,  
Dont il prétend payer le service éclatant  
Du bras qui lui fait jour, au Trône qui le attend.  

Oui, Done Elvire a su ces nouvelles semées,  
Et du vieux Don Louis, les trouve confirmées,  
Qui vient de lui mander, que Léon dans ce jour,  
De Don Alphonse, et de elle, attend le heureux retour,  
Et que ce est là que on doit, par un revers prospère,  
Lui voir prendre un époux de la main de ce Frère ;  
Dans ce peu que il en dit, il donne assez à voir,  
Que Don Sylve est le époux que elle doit recevoir.  

Ce coup au cœur du Prince…  

        Est sans doute bien rude,  
Et je le trouve à plaindre en son inquiétude,  
Son intérêt pourtant, si je en ai bien jugé,  
Est encor cher au cœur que il a tant outragé ;  
Et je ne ai point connu, que à ce succès que on vante,  
La Princesse ait fait voir une âme fort contente,  
De ce frère qui vient, et de la lettre aussi,  
Mais…  

        Faites Don Alvar venir le Prince ici,  
Souffrez que devant vous je lui parle, Madame  
Sur cet événement, dont on surprend mon âme.  
Et ne me accusez point de un trop prompt changement,  
Si je perds contre lui tout mon ressentiment.  
Sa disgrâce imprévue a pris droit de le éteindre,  
Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,  
Et le Ciel qui le expose à ce trait de rigueur,  
Ne a que trop bien servi les serments de mon cœur,  
Un éclatant arrêt de ma gloire outragée,  
À jamais ne être à lui me tenait engagée ;  
Mais quand par les destins il est exécuté,  
Je y vois pour son amour trop de sévérité ;  
Et le triste succès de tout ce que il me adresse  
Me efface son offense, et lui rend ma tendresse.  
Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups,  
Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,  
Et cherche maintenant par un soin pitoyable  
À consoler le sort de un Amant misérable ;  
Et je crois que sa flamme a bien pu mériter  
Cette compassion que je lui veux prêter.  

Madame, on aurait tort de trouver à redire  
Aux tendres sentiments que on voit que il vous inspire,  
Ce que il a fait pour vous… Il vient, et sa pâleur,  
De ce coup surprenant marque assez la douleur.  

Madame, avec quel front faut-il que je me avance,  
Quand je viens vous offrir le odieuse présence…  

Prince, ne parlons plus de mon ressentiment,  
Votre sort dans mon âme a fait du changement,  
Et par le triste état où sa rigueur vous jette,  
Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.  
Oui, bien que votre amour ait mérité les coups,  
Que fait sur lui du Ciel éclater le courroux ;  
Bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire,  
Par des indignités que on aurait peine à croire ;  
Je avouerai toutefois que je plains son malheur,  
Jusque à voir nos succès avec quelque douleur;  
Que je hais les faveurs de ce fameux service,  
Lorsqu'on veut de mon cœur lui faire un sacrifice,  
Et voudrais bien pouvoir racheter les moments,  
Où le sort contre vous ne armait que mes serments,  
Mais, enfin, vous savez comme nos destinées,  
Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,  
Et que le ordre des Cieux pour disposer de moi,  
Dans mon Frère qui vient, me va montrer mon Roi.  
Cédez comme moi, Prince, à cette violence,  
Où la grandeur soumet celles de ma naissance ;  
Et si de votre amour les déplaisirs sont grands,  
Que il se fasse un secours de la part que je y prends  
Et ne se serve point contre un coup qui le étonne  
Du pouvoir que en ces lieux votre valeur vous donne ;  
Ce vous serait sans doute un indigne transport  
De vouloir dans vos maux lutter contre le sort.  
Et lorsque ce est en vain que on se oppose à sa rage,  
La soumission prompte est grandeur de courage,  
Ne résistez donc point à ses coups éclatants,  
Ouvrez les murs de Astorgue au Frère que je attends,  
Laissez-moi rendre aux droits que il peut sur moi prétendre,  
Ce que mon triste cœur a résolu de rendre ;  
Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés  
Peut-être ne ira pas si loin que vous pensez.  

Ce est faire voir, Madame, une bonté trop rare,  
Que vouloir adoucir le coup que on me prépare,  
Sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir  
Le foudre rigoureux de tout votre devoir.  
En le état où je suis, je ne ai rien à vous dire,  
Je ai mérité du sort tout ce que il a de pire,  
Et je sais, quelques maux que il me faille endurer,  
Que je me suis ôté le droit de en murmurer.  
Par où pourrais-je, hélas ! dans ma vaste disgrâce,  
Vers vous de quelque plainte autoriser le audace ?  
Mon amour se est rendu mille fois odieux,  
Il ne a fait que outrager vos attraits glorieux :  
Et lorsque par un juste, et fameux sacrifice,  
Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,  
Mon astre me abandonne au déplaisir fatal,  
De me voir prévenu par le bras de un Rival.  
Madame, après cela je ne ai rien à prétendre,  
Je suis digne du coup que le on me fait attendre,  
Et je le vois venir, sans oser contre lui,  
Tenter de votre cœur le favorable appui.  
Ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,  
Ce est de chercher alors mon remède en moi-même,  
Et faire que ma mort propice à mes désirs,  
Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.  
Oui, bientôt dans ces lieux, Don Alphonse doit être,  
Et déjà mon Rival commence de paraître.  
De Léon vers ces murs, il semble avoir volé,  
Pour recevoir le prix du Tyran immolé ;  
Ne craignez point du tout que aucune résistance  
Fasse valoir ici ce que je ai de puissance,  
Il ne est effort humain que pour vous conserver,  
Si vous y consentiez, je ne pusse braver ;  
Mais ce ne est pas à moi, dont on hait la mémoire,  
À pouvoir espérer cet aveu plein de gloire,  
Et je ne voudrais pas par des efforts trop vains  
Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.  
Non, je ne contrains point vos sentiments, Madame,  
Je vais en liberté laisser toute votre âme,  
Ouvrir les murs de Astorgue à cet heureux vainqueur,  
Et subir de mon sort la dernière rigueur.  

Madame, au désespoir où son destin le expose,  
De tous mes déplaisirs ne imputez pas la cause,  
Vous me rendrez justice, en croyant que mon cœur  
Fait de vos intérêts sa plus vive douleur,  
Que bien plus que le amour le amitié me est sensible,  
Et que si je me plains de une disgrâce horrible,  
Ce est de voir que du Ciel le funeste courroux  
Ait pris chez moi les traits que il lance contre vous,  
Et rendu mes regards coupables de une flamme,  
Qui traite indignement les bontés de votre âme.  

Ce est un événement, dont sans doute vos yeux  
Ne ont point pour moi, Madame, à quereller les Cieux ;  
Si les faibles attraits que étale mon visage,  
Me exposaient au destin de souffrir un volage,  
Le Ciel ne pouvait mieux me adoucir de tels coups,  
Quand pour me ôter ce cœur, il se est servi de vous,  
Et mon front ne doit point rougir de une inconstance  
Qui de vos traits aux miens marque la différence.  
Si pour ce changement je pousse des soupirs,  
Ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;  
Et dans cette douleur que le amitié me excite,  
Je me accuse pour vous de mon peu de mérite,  
Qui ne a pu retenir un cœur, dont les tributs  
Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.  

Accusez-vous plutôt de le injuste silence,  
Qui me a de vos deux cœurs caché le intelligence,  
Ce secret plus tôt su, peut-être à toutes deux  
Nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;  
Et mes justes froideurs des désirs de un volage,  
Au point de leur naissance, ayant banni le hommage,  
Eussent pu renvoyer…  

        Madame, le voici.  

Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici,  
Ne sortez point, Madame, et dans un tel martyre,  
Veuillez être témoin de ce que je vais dire.  

Madame, je y consens, quoique je sache bien,  
Que on fuirait en ma place un pareil entretien.  

Son succès, si le Ciel seconde ma pensée,  
Madame, ne aura rien, dont vous soyez blessée.  

Avant que vous parliez je demande instamment,  
Que vous daigniez, Seigneur, me écouter un moment,  
Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles  
Porté de votre bras les soudaines merveilles ;  
Et je admire avec tous, comme en si peu de temps,  
Il donne à nos destins ces succès éclatants.  
Je sais bien que un bienfait de cette conséquence  
Ne saurait demander trop de reconnaissance,  
Et que on doit toute chose à le exploit immortel  
Qui replace mon Frère au Trône paternel.  
Mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages,  
Usez en généreux de tous vos avantages,  
Et ne permettez pas que ce coup glorieux  
Jette sur moi, Seigneur, un joug impérieux.  
Que votre amour qui sait quel intérêt me anime,  
Se obstine à triompher de un refus légitime,  
Et veuille que ce Frère, où le on va me exposer  
Commence de être roi pour me tyranniser.  
Léon a de autres prix, dont en cette occurrence,  
Il peut mieux honorer votre haute vaillance ;  
Et ce est à vos vertus faire un présent trop bas,  
Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.  
Peut-on être jamais satisfait en soi-même,  
Lorsque par la contrainte on obtient ce que on aime ?  
Ce est un triste avantage, et le Amant généreux  
À ces conditions refuse de être heureux ;  
Il ne veut rien devoir à cette violence  
Que exercent sur nos cœurs les droits de la naissance,  
Et pour le objet que il aime est toujours trop zélé,  
Pour souffrir que en victime il lui soit immolé ;  
Ce ne est pas que ce cœur au mérite de un autre  
Prétende réserver ce que il refuse au vôtre :  
Non, Seigneur, je en réponds, et vous donne ma foi  
Que personne jamais ne aura pouvoir sur moi ;  
Que une sainte retraite à toute autre poursuite…  

Je ai de votre discours assez souffert la suite,  
Madame, et par deux mots je vous le eusse épargné,  
Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.  
Je sais que un bruit commun qui partout se fait croire,  
De la mort du Tyran me veut donner la gloire ;  
Mais le seul Peuple, enfin, comme on nous fait savoir,  
Laissant par Don Louis échauffer son devoir,  
A remporté le honneur de cet acte héroïque,  
Dont mon nom est chargé par la rumeur publique.  
Et ce qui de un tel bruit a fourni le sujet,  
Ce est que pour appuyer son illustre projet,  
Don Louis fit semer par une feinte utile,  
Que secondé des miens je avais saisi la Ville,  
Et par cette nouvelle il a poussé les bras,  
Qui de un usurpateur ont hâté le trépas.  
Par son zèle prudent il a su tout conduire,  
Et ce est par un des siens que il vient de me en instruire ;  
Mais dans le même instant un secret me est appris  
Qui va vous étonner autant que il me a surpris.  
Vous attendez un frère, et Léon son vrai Maître,  
À vos yeux maintenant le Ciel le fait paraître.  
Oui, je suis Don Alphonse, et mon sort conservé,  
Et sous le nom du sang de Castille élevé,  
Est un fameux effet de le amitié sincère,  
Qui fut entre son Prince, et le Roi notre Père.  
Don Louis du secret a toutes les clartés,  
Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.  
De autres soins maintenant occupent ma pensée,  
Non, que à votre sujet elle soit traversée,  
Que ma flamme querelle un tel événement,  
Et que en mon cœur le Frère importune le Amant.  
Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure,  
Le changement que en eux a prescrit la nature ;  
Et le sang qui nous joint me a si bien détaché  
De le amour, dont pour vous mon cœur était touché,  
Que il ne respire plus pour faveur souveraine  
Que les chères douceurs de sa première chaîne,  
Et le moyen de rendre à le adorable Ignès,  
Ce que de ses bontés a mérité le excès ;  
Mais son sort incertain rend le mien misérable,  
Et si ce que on en dit se trouvait véritable,  
En vain Léon me appelle, et le Trône me attend,  
La Couronne ne a rien à me rendre content ;  
Et je ne en veux le éclat que pour goûter la joie,  
De en Couronner le objet où le Ciel me renvoie,  
Et pouvoir réparer par ces justes tributs  
Le outrage que je ai fait à ses rares vertus.  
Madame, ce est de vous que je ai raison de attendre,  
Ce que de son destin mon âme peut apprendre,  
Instruisez-m'en de grâce, et par votre discours,  
Hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.  

Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,  
Seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre,  
Je ne entreprendrai point de dire à votre amour,  
Si Done Ignès est morte, ou respire le jour ;  
Mais par Ce Cavalier, le un de ses plus fidèles,  
Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles ?  

Ah ! Madame, il me est doux en ces perplexités  
De voir ici briller vos célestes beautés,  
Mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage,  
Dont le crime…  

        Ah ! gardez de me faire un outrage,  
Et de vous hasarder à dire que vers moi,  
Un cœur, dont je fais cas ait pu manquer de foi ;  
Je en refuse le idée, et le excuse me blesse,  
Rien ne a pu me offenser auprès de la Princesse,  
Et tout ce que de ardeur elle vous a causé,  
Par un si haut mérite est assez excusé.  
Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,  
Et dans le noble orgueil, dont je me sens capable,  
Sachez si vous le étiez, que ce serait en vain,  
Que vous présumeriez de fléchir mon dédain,  
Et que il ne est repentir, ni suprême puissance  
Qui gagnât sur mon cœur de oublier cette offense.  

Mon Frère, de un tel nom souffrez-moi la douceur,  
De quel ravissement comblez-vous une sœur ;  
Que je aime votre choix, et bénis le aventure,  
Qui vous fait couronner une amitié si pure,  
Et de deux nobles cœurs que je aime tendrement…  

De grâce cachez-moi votre contentement,  
Madame, et me laissez mourir dans la croyance,  
Que le devoir vous fait un peu de violence.  
Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer,  
Et mon dessein ne est pas de leur rien opposer,  
Vous le voyez assez, et quelle obéissance  
De vos commandements me arrache la puissance ;  
Mais je vous avouerai que cette gayeté  
Surprend au dépourvu toute ma fermeté ;  
Et que un pareil objet dans mon âme fait naître  
Un transport, dont je ai peur que je ne sois pas maître,  
Et je me punirais, se il me avait pu tirer  
De ce respect soumis où je veux demeurer.  
Oui, vos commandements ont prescrit à mon âme,  
De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme.  
Cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant,  
Et je prétends mourir en vous obéissant ;  
Mais encore une fois, la joie où je vous treuve,  
Me expose à la rigueur de une trop rude épreuve,  
Et le âme la plus sage en ces occasions  
Répond malaisément de ses émotions.  
Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte,  
Donnez-moi par pitié deux moments de contrainte,  
Et quoi que de un Rival vous inspirent les soins,  
Ne en rendez pas mes yeux les malheureux témoins,  
Ce est la moindre faveur que on peut je crois prétendre,  
Lorsque dans ma disgrâce un Amant peut descendre ;  
Je ne le exige pas, Madame, pour longtemps,  
Et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.  
Je vais, où de ses feux mon âme consumée,  
Ne apprendra votre Hymen que par la renommée,  
Ce ne est pas un spectacle où je doive courir,  
Madame, sans le voir je en saurai bien mourir.  

Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte,  
De vos maux la Princesse a su paraître atteinte ;  
Et cette joie encor, de quoi vous murmurez  
Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés.  
Elle goûte un succès à vos désirs prospère,  
Et dans votre Rival elle trouve son Frère ;  
Ce est Don Alphonse, enfin, dont on a tant parlé,  
Et ce fameux secret vient de être dévoilé.  

Mon cœur, grâces au Ciel, après un long martyre,  
Seigneur, sans vous rien prendre a tout ce que il désire,  
Et goûte de autant mieux son bonheur en ce jour,  
Que il se voit en état de servir votre amour.  

Hélas ! cette bonté, Seigneur, doit me confondre,  
À mes plus chers désirs elle daigne répondre,  
Le coup que je craignais le Ciel le a détourné,  
Et tout autre que moi se verrait fortuné ;  
Mais ces douces clartés de un secret favorable,  
Vers le objet adoré me découvrent coupable,  
Et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons,  
Sur quoi le on me a tant fait de inutiles leçons ;  
Et par qui mon ardeur si souvent odieuse,  
Doit perdre tout espoir de être jamais heureuse.  
Oui, le on doit me haïr avec trop de raison,  
Moi-même je me trouve indigne de pardon,  
Et quelque heureux succès que le sort me présente,  
La mort, la seule mort, est toute mon attente.  

Non, non, de ce transport le soumis mouvement,  
Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment,  
Par lui de mes serments je me sens détachée,  
Vos plaintes, vos respects, vos douleurs me ont touchée,  
Je y vois partout briller un excès de amitié,  
Et votre maladie est digne de pitié.  
Je vois, Prince, je vois, que on doit quelque indulgence,  
Aux défauts, où du Ciel fait pencher le influence,  
Et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux ;  
Mon roi sans me gêner peut me donner à vous.  

Ciel ! dans le excès des biens que cet aveu me octroie,  
Rends capable mon cœur de supporter sa joie.  

Je veux que cet Hymen après nos vains débats,  
Seigneur, joigne à jamais nos cœurs, et nos États ;  
Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle,  
Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,  
Et par notre présence, et nos soins différents,  
Donner le dernier coup au parti des Tyrans.  