

Le ROI qui ne veut que des choses extraordinaires dans tout ce que il entreprend, se est proposé de donner à sa Cour un Divertissement qui fût composé de tous ceux que le Théâtre peut fournir ; et pour embrasser cette vaste Idée, et enchaîner ensemble tant de choses diverses, SA MAJESTÉ a choisi pour sujet deux Princes Rivaux, qui dans le champêtre séjour de la Vallée de Tempé, où le on doit célébrer la Fête des Jeux Pythiens, régalent à le envi une jeune Princesse et sa Mère, de toutes les galanteries dont ils se peuvent aviser.

Vents, qui troublez les plus beaux jours,  
Rentrez dans vos grottes profondes ;  
Et laissez régner sur les ondes  
Les Zéphires et les Amours.  

Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ?  
Venez venez Tritons, cachez-vous Néréides.  

Allons tous au devant de ces Divinités,  
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.  

Ah que ces Princesses sont belles !  

Quels sont les cœurs qui ne se y rendraient pas ?  

La plus belle des immortelles,  
Notre Mère, a bien moins de appas.  

Allons tous au-devant de ces Divinités,  
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.  

Quel noble spectacle se avance !  
Neptune le grand Dieu, Neptune avec sa Cour  
Vient honorer ce beau jour  
De son Auguste présence.  

Redoublons nos Concerts,  
Et faisons retentir dans le vague des Airs  
Notre réjouissance.  
Le Ciel entre les Dieux les plus considérés  
Me donne pour partage un rang considérable,  
Et me faisant régner sur les flots azurés  
Rend à tout le Univers mon pouvoir redoutable.  
Il ne est aucune terre à me bien regarder  
Qui ne doive trembler que je ne me y répande ;  
Point de États que à le instant je ne pusse inonder  
Des flots impétueux que mon pouvoir commande.  
Rien ne en peut arrêter le fier débordement,  
Et de une triple digue à leur force opposée  
On les verrait forcer le ferme empêchement,  
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée.  
Mais je sais retenir la fureur de ces flots  
Par la sage équité du pouvoir que je exerce,  
Et laisser en tous lieux au gré des Matelots  
La douce liberté de un paisible commerce.  
On trouve des Écueils parfois dans mes États,  
On voit quelques Vaisseaux y périr par le orage :  
Mais contre ma puissance on ne en murmure pas,  
Et chez moi la Vertu ne fait jamais naufrage.  
Le Empire où nous vivons est fertile en trésors,  
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords,  
Et pour faire bientôt une haute fortune,  
Il ne faut rien que avoir la faveur de Neptune.  
Sur la foi de ce Dieu de le Empire flottant  
On peut bien se embarquer avec toute assurance ;  
Les flots ont de le inconstance ;  
Mais le Neptune est constant.  
Voguez sur cette Mer de un zèle inébranlable,  
Ce est le moyen de avoir Neptune favorable.  

Venez grande Princesse avec tous vos appas,  
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats  
Que notre désert vous présente ;  
Ne cherchez point le éclat des Fêtes de la Cour,  
On ne sent ici que le amour,  
Ce ne est que de amour que on y chante.  

Vous chantez sous ces feuillages,  
Doux rossignols pleins de amour,  
Et de vos tendres ramages  
Vous réveillez tour à tour  
Les échos de ces bocages :  
Hélas ! petits oiseaux, hélas !  
Si vous aviez mes maux vous ne chanteriez pas.  

Hé quoi toujours languissant, sombre, et triste ?  

Hé quoi toujours aux pleurs abandonné ?  

Toujours adorant Caliste,  
Et toujours infortuné.  

Dompte, dompte, Berger, le ennui qui te possède.  

Eh le moyen, hélas !  

        Fais, fais-toi quelque effort.  

Eh, le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort ?  

Ce mal trouvera son remède.  

Je ne guérirai que à ma mort.  

Ah Tircis !  

    Ah Berger !  

        Prends sur toi plus de empire.  

Rien ne me peut plus secourir.  

Ce est trop, ce est trop céder.  

        Ce est trop, ce est trop souffrir.  

Quelle faiblesse !  

Quel martyre !  

Il faut prendre courage.  

        Il faut plutôt mourir.  

Il ne est point de Bergère  
Si froide, et si sévère,  
Dont la pressante ardeur  
De un cœur qui persévère  
Ne vainque la froideur.  

Il est dans les affaires  
Des amoureux mystères,  
Certains petits moments  
Qui changent les plus fières,  
Et font de heureux Amants.  

Je la vois, la cruelle,  
Qui porte ici ses pas,  
Gardon de être vu de elle,  
Le Ingrate, hélas !  
Ne y viendrait pas.  


Ah que sur notre cœur  
La sévère Loi de le honneur  
Prend un cruel empire !  
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis,  
Et cependant sensible à ses cuisants soucis,  
De sa langueur en secret je soupire,  
Et voudrais bien soulager son martyre,  
Ce est à vous seuls que je dis,  
Arbres, ne allez pas le redire.  

Puisque le Ciel a voulu nous former  
Avec un cœur que Amour peut enflammer,  
Quelle rigueur impitoyable  
Contre des traits si doux nous force à nous armer,  
Et pourquoi sans être blâmable  
Ne peut-on pas aimer  
Ce que le on trouve aimable.  

Hélas ! que vous êtes heureux  
Innocents Animaux de vivre sans contrainte,  
Et de pouvoir suivre sans crainte  
Les doux emportements de vos cœurs amoureux :  
Hélas ! petits oiseaux que vous êtes heureux  
De ne sentir nulle contrainte,  
Et de pouvoir suivre sans crainte  
Les doux emportements de vos cœurs amoureux.  

Mais le sommeil sur ma paupière  
Verse de ses Pavots le agréable fraîcheur,  
Donnons-nous à lui toute entière,  
Nous ne avons point de Loi sévère  
Qui défende à nos sens de en goûter la douceur.  

Vers ma belle ennemie  
Portons sans bruit nos pas,  
Et ne réveillons pas  
Sa rigueur endormie.  

Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs  
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,  
Dormez, dormez beaux yeux.  

Silence petits oiseaux,  
Vents ne agitez nulle chose,  
Coulez doucement ruisseaux,  
Ce est Caliste qui repose.  

Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs,  
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs.  
Dormez, dormez beaux yeux.  

Ah quelle peine extrême !  
Suivre partout mes pas.  

Que voulez-vous que on suive, hélas !  
Que ce que on aime.  

Berger que voulez-vous ?  

Mourir belle Bergère,  
Mourir à vos genoux,  
Et finir ma misère.  
Puisque en vain à vos pieds on me voit soupirer,  
Il y faut expirer.  

Ah Tircis, ôtez-vous, je ai peur que dans ce jour  
La pitié dans mon cœur ne introduise le amour.  

Soit par amour, soit pitié ;  
Il sied bien de être tendre ;  
Ce est par trop vous défendre  
Bergère, il faut se rendre  
À sa longue amitié,  
Soit amour, soit pitié,  
Il sied bien de être tendre.  

Ce est trop, ce est trop de rigueur,  
Je ai maltraité votre ardeur  
Chérissant votre personne,  
Vengez-vous de mon cœur  
Tircis, je vous le donne.  

Ô Ciel ! Berger ! Caliste ! ah je suis hors de moi !  
Si le on meurt de plaisir je dois perdre la vie.  

Digne prix de ta foi.  

Ô sort digne de envie !  

Quoi tu me fuis ingrate, et je te vois ici  
De ce Berger à moi faire une préférence ?  

Quoi mes soins ne ont rien pu sur ton indifférence,  
Et pour ce Langoureux ton cœur se est adouci ?  

Le destin le veut ainsi,  
Prenez, tous deux patience.  

Aux aimants que on pousse à bout  
Le amour fait verser des larmes :  
Mais ce ne est pas notre goût,  
Et la bouteille a des charmes  
Qui nous consolent de tout.  

Notre amour ne a pas toujours  
Tout le bonheur que il désire :  
Mais nous avons un secours,  
Et le bon vin nous fait rire  
Quand on rit de nos amours.  

Champêtres Divinités,  
Faunes, Dryades, sortez  
De vos paisibles retraites ;  
Mêlez vos pas à nos sons,  
Et tracez sur les herbettes  
Le image de nos chansons.  

Quand je plaisais à tes yeux  
Je étais content de ma vie,  
Et ne voyais Roi ni Dieux  
Dont le sort me fit envie.  

Lorsque tout autre personne  
Me préférait ton ardeur,  
Je aurais quitté la Couronne  
Pour régner dessus ton cœur.  

Un autre a guéri mon âme  
Des deux que je avais pour toi.  

Un autre a vengé ma flamme  
Des faiblesses de ta foi.  

Cloris que on vante si fort,  
Même de une ardeur fidèle,  
Si ses yeux voulaient ma mort  
Je mourrais content pour elle.  

Mirtil si digne de envie,  
Me chérit plus que le jour,  
Et moi je perdrais la vie  
Pour lui montrer mon amour.  

Mais si de une douce ardeur  
Quelque renaissante trace  
Chassait Cloris de mon cœur  
Pour te remettre en sa place.  

Bien que avec pleine tendresse  
Mirtil me puisse chérir,  
Avec toi, je le confesse.  
Je voudrais vivre et mourir.  

Ah plus que jamais aimons nous,  
Et vivons et mourons en des liens si doux.  


Amants que vos querelles  
Sont aimables et belles,  
Que on y voit succéder  
De plaisirs, de tendresse,  

Querellez-vous sans cesse  
Pour vous raccommoder.  

Amants que vos querelles  
Sont aimables et belles, etc.  


Jouissons, jouissons des plaisirs innocents  
Dont les feux de le Amour, savent charmer nos sens,  
Des grandeurs, qui voudra se soucie,  
Tous ces honneurs dont on a tant de envie,  
Ont des chagrins qui sont trop cuisants :  
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents  
Dont les feux de le Amour savent charmer nos sens.  

En aimant tout nous plaît dans la vie,  
Deux cœurs unis de leur sort sont contents,  
Cette ardeur de plaisirs suivie,  
De tous nos jours fait de éternels printemps :  
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents  
Dont les feux de le Amour, savent charmer nos sens,  

Chantez, peuples, chantez en mille et mille lieux  
Du Dieu que nous servons les brillantes merveilles,  
Parcourez la Terre et les Cieux,  
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux,  
Rien de plus doux pour les oreilles.  

À ce Dieu plein de force, à ce Dieu plein de appas,  
Il ne est rien qui résiste.  

Il ne est rien ici bas  
Qui par ses bienfaits ne subsiste.  

Toute la Terre est triste  
Quand on ne la voit pas.  

Poussons à sa Mémoire  
Des concerts si touchants,  
Que du haut de sa gloire  
Il écoute nos chants.  


Ouvrons sous nos yeux  
À le éclat suprême  
Qui brille en ces lieux.  

Quelle grâce extrême !  
Quel port glorieux !  
Où voit-on des Dieux  
Qui soient de même ?  


JE suis la source des Clartés,  
Et les Astres les plus vantés  
Dont le beau Cercle me environne,  
Ne sont brillants et respectés  
Que par le éclat que je leur donne.  

Du Char où je me puis asseoir  
Je vois le désir de me voir  
Posséder la Nature entière,  
Et le Monde ne a son espoir  
Que aux seuls bienfaits de ma lumière.  

Bienheureuses de toutes parts,  
Et pleines de exquises richesses  
Les Terres, où de mes regards  
Je arrête les douce caresses.  
Bien que auprès du Soleil tout autre éclat se efface,  
Se en éloigner pourtant ne est pas ce que le on veut,  
Et vous voyez bien quoi que il fasse  
Que le on se en tient toujours le plus près que le on peut.  
De notre Maître incomparable  
Vous me voyez inséparable,  
Et le Zèle puissant qui me attache à ses vœux  
Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.  
Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas  
Que un autre mieux que moi suive partout ses pas.  