

Ce ne est plus le temps de la Guerre ;  
Le plus puissant des Rois  
Interrompt ses Exploits  
Pour donner la Paix à la Terre.  
Descendez, Mère des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Nous goûtons une Paix profonde ;  
Les plus doux Jeux sont ici-bas ;  
On doit ce repos plein de appâts  
Au plus grand ROI du Monde.  
Descendez, Mère des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Rendez-vous, Beautés cruelles,  
Soupirez à votre tour.  

Voici la Reine des Belles,  
Qui vient inspirer le amour.  

Un bel Objet toujours sévère  
Ne se fait jamais bien aimer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achève de charmer.  
Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achève de charmer.  

Souffrons tous que Amour nous blesse ;  
Languissons, puisque il le faut.  

Que sert un cœur sans tendresse ?  
Est-il un plus grand défaut ?  

Un bel Objet toujours sévère  
Ne se fait jamais bien aimer.  

Ce est la beauté qui commence de plaire,  
Mais la douceur achève de charmer.  


Est-on sage  
Dans le bel âge,  
Est-on sage  
De ne aimer pas ?  
Que sans cesse  
Le on se presse  
De goûter les plaisirs ici-bas :  
La sagesse  
De la Jeunesse,  
Ce est de savoir jouir de ses appas.  

Le Amour charme  
Ceux que il désarme ;  
Le Amour charme,  
Cédons-lui tous.  
Notre peine  
Serait vaine  
De vouloir résister à ses coups :  
Quelque chaîne  
Que un Amant prenne,  
La liberté ne a rien qui soit si doux.  

Nous goûtons une Paix profonde ;  
Les plus doux Jeux sont ici-bas ;  
On doit ce repos plein de appâts  
Au plus grand ROI du Monde.  
Descendez, Mère des Amours,  
Venez nous donner de beaux jours.  

Cessez, cessez pour moi tous vos chants de allégresse :  
De si rares honneurs ne me appartiennent pas,  
Et le hommage que ici votre bonté me adresse  
Doit être réservé pour de plus doux appas.  
Ce est une trop vieille méthode  
De me venir faire sa Cour ;  
Toutes les choses ont leur tour,  
Et Vénus ne est plus à la mode.  
Il est de autres attraits naissants  
Où le on va porter ses encens ;  
Psyché, Psyché la Belle, aujourd'hui tient ma place ;  
Déjà tout le univers se empresse à le adorer,  
Et ce est trop que dans ma disgrâce  
Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.  
On ne balance point entre nos deux mérites,  
À quitter mon parti tout se est licencié,  
Et du nombreux amas de Grâces favorites,  
Dont je traînais partout les soins et le amitié,  
Il ne me en est resté que deux des plus petites,  
Qui me accompagnent par pitié.  
Souffrez que ces Demeures sombres  
Prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur,  
Et me laissez parmi leurs ombres  
Cacher ma honte et ma douleur.  

Nous ne savons, Déesse, comment faire,  
Dans ce chagrin que on voit vous accabler :  
Notre respect veut se taire,  
Notre zèle veut parler.  

Parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire,  
Laissez tous vos conseils pour une autre saison,  
Et ne parlez de ma colère,  
Que pour dire que je ai raison.  
Ce était là, ce était là la plus sensible offense  
Que ma divinité pût jamais recevoir ;  
Mais je en aurai la vengeance,  
Si les Dieux ont du pouvoir.  

Vous avez plus que nous de clartés, de sagesse,  
Pour juger ce qui peut être digne de vous :  
Mais pour moi, je aurais cru que une grande Déesse  
Devrait moins se mettre en courroux.  

Et ce est là la raison de ce courroux extrême.  
Plus mon rang a de éclat, plus le affront est sanglant,  
Et si je ne étais pas dans ce degré suprême,  
Le dépit de mon cœur serait moins violent.  
Moi, la Fille du Dieu qui lance le Tonnerre,  
Mère du Dieu qui fait aimer ;  
Moi, les plus doux souhaits du Ciel et de la Terre,  
Et qui ne suis venue au jour que pour charmer ;  
Moi, qui par tout ce qui respire  
Ai vu de tant de vœux encenser mes Autels,  
Et qui de la Beauté, par des droits immortels,  
Ai tenu de tout temps le souverain Empire ;  
Moi, dont les yeux ont mis deux grandes Déités  
Au point de me céder le prix de la plus belle,  
Je me vois ma victoire et mes droits disputés  
Par une chétive Mortelle !  
Le ridicule excès de un fol entêtement  
Va jusqu'à me opposer une petite Fille !  
Sur ses traits et les miens je essuierai constamment  
Un téméraire jugement !  
Et du haut des cieux où je brille,  
Je entendrai prononcer aux Mortels prévenus :  
Elle est plus belle que Vénus !  

Voilà comme le on fait, ce est le style des Hommes,  
Ils sont impertinents dans leurs comparaisons.  

Ils ne sauraient louer, dans le Siècle où nous sommes,  
Que ils ne outragent les plus grands noms.  

Ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente  
Venge bien Junon et Pallas,  
Et console leurs cœurs de la gloire éclatante  
Que la fameuse Pomme acquit à mes appas !  
Je les vois se applaudir de mon inquiétude,  
Affecter à toute heure un ris malicieux,  
Et, de un fixe regard, chercher avec étude  
Ma confusion dans mes yeux.  
Leur triomphante joie, au fort de un tel outrage,  
Semble me venir dire, insultant mon courroux,  
Vante, vante, Vénus, les traits de ton visage,  
Au jugement de un seul tu le emportas sur nous,  
Mais, par le jugement de tous  
Une simple Mortelle a sur toi le avantage.  
Ah ! ce coup-là me achève, il me perce le cœur,  
Je ne en puis plus souffrir les rigueurs sans égales,  
Et ce est trop de surcroît à ma vive douleur,  
Que le plaisir de mes Rivales.  
Mon Fils, si je eus jamais sur toi quelque crédit,  
Et si jamais je te fus chère,  
Si tu portes un cœur à sentir le dépit  
Qui trouble le cœur de une mère,  
Qui si tendrement te chérit ;  
Emploie, emploie ici le effort de ta puissance  
À soutenir mes intérêts,  
Et fais à Psyché par tes traits  
Sentir les traits de ma vengeance.  
Pour rendre son cœur malheureux,  
Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire,  
Le plus empoisonné de ceux  
Que tu lances dans ta colère,  
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux Mortel,  
Fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée,  
Et que elle ait à souffrir le supplice cruel  
De aimer, et ne être point aimée.  

Dans le monde on ne entend que plaintes de le Amour,  
On me impute partout mille fautes commises,  
Et vous ne croiriez point le mal et les sottises  
Que le on dit de moi chaque jour.  
Si pour servir votre colère…  

Va, ne résiste point aux souhaits de ta Mère,  
Ne applique tes raisonnements  
Que à chercher les plus prompts moments  
De faire un sacrifice à ma gloire outragée.  
Pars, pour toute réponse à mes empressements,  
Et ne me revois point que je ne sois vengée.  

Il est des maux, ma Sœur, que le silence aigrit,  
Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,  
Et de nos cœurs le un à le autre  
Exhalons le cuisant dépit :  
Nous nous voyons Sœurs de infortune,  
Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,  
Que nous pouvons mêler toutes les deux en une,  
Et dans notre juste transport,  
Murmurer à plainte commune  
Des cruautés de notre sort.  
Quelle fatalité secrète,  
Ma Sœur, soumet tout le Univers  
Aux attraits de notre Cadette,  
Et de tant de Princes divers  
Que en ces lieux la Fortune jette,  
Ne en présente aucun à nos fers ?  
Quoi, voir de toutes parts, pour lui rendre les armes,  
Les cœurs se précipiter,  
Et passer devant nos charmes,  
Sans se y vouloir arrêter ?  
Quel sort ont nos yeux en partage,  
Et que est-ce que ils ont fait aux Dieux,  
De ne jouir de aucun hommage,  
Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux,  
Dont le superbe avantage  
Fait triompher de autres yeux ?  
Est-il pour nous, ma Sœur, de plus rude disgrâce,  
Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas,  
Et le heureuse Psyché jouir avec audace  
De une foule de Amants attachés à ses pas ?  

Ah, ma Sœur, ce est une aventure  
À faire perdre la raison,  
Et tous les maux de la Nature,  
Ne sont rien en comparaison.  

Pour moi je en suis souvent jusqu'à verser des larmes ;  
Tout plaisir, tout repos, par là me est arraché  
Contre un pareil malheur ma constance est sans armes,  
Toujours à ce chagrin mon esprit attaché  
Me tient devant les yeux la honte de nos charmes,  
Et le triomphe de Psyché.  
La nuit il me en repasse une idée éternelle  
Qui sur toute chose prévaut ;  
Rien ne me peut chasser cette image cruelle  
Et dès que un doux sommeil me vient délivrer de elle,  
Dans mon esprit aussitôt  
Quelque songe la rappelle,  
Qui me réveille en sursaut.  

Ma Sœur, voilà mon martyre,  
Dans vos discours je me vois,  
Et vous venez là de dire  
Tout ce qui se passe en moi.  

Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire.  
Quels charmes si puissants en elle sont épars,  
Et par où, dites-moi, du grand secret de plaire,  
Le honneur est-il acquis à ses moindres regards ?  
Que voit-on dans sa personne,  
Pour inspirer tant de ardeurs ?  
Quel droit de beauté lui donne  
Le Empire de tous les cœurs ?  
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse,  
On en tombe de accord, je ne en disconviens pas ;  
Mais lui cède-t-on fort pour quelque peu de aînesse,  
Et se voit-on sans appas ?  
Est-on de une figure à faire que on se raille ?  
Ne a-t-on point quelques traits, et quelques agréments,  
Quelque teint, quelques yeux, quelque air, et quelque taille  
À pouvoir dans nos fers jeter quelques Amants ?  
Ma Sœur, faites-moi la grâce  
De me parler franchement :  
Suis-je faite de un air, à votre jugement,  
Que mon mérite au sien doive céder la place,  
Et dans quelque ajustement  
Trouvez-vous que elle me efface ?  

Qui, vous, ma Sœur ? nullement.  
Hier à la Chasse, près de elle,  
Je vous regardai longtemps,  
Et sans vous donner de encens,  
Vous me parûtes plus belle.  
Mais moi, dites, ma Sœur, sans me vouloir flatter,  
Sont-ce des visions que je me mets en tête,  
Quand je me crois taillée à pouvoir mériter  
La gloire de quelque conquête ?  

Vous, ma Sœur, vous avez, sans nul déguisement,  
Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ;  
Vos moindres actions brillent de un agrément  
Dont je me sens toucher le âme ;  
Et je serais votre Amant,  
Si je étais autre que Femme.  

De où vient donc que on la voit le emporter sur nous deux,  
Que à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,  
Et que de aucun tribut de soupirs et de vœux  
On ne fait honneur à nos charmes ?  

Toutes les Dames de une voix  
Trouvent ses attraits peu de chose,  
Et du nombre de Amants que elle tient sous ses lois,  
Ma Sœur, je ai découvert la cause.  

Pour moi je la devine, et le on doit présumer  
Que il faut que là-dessous soit caché du mystère :  
Ce secret de tout enflammer  
Ne est point de la Nature un effet ordinaire ;  
Le Art de la Thessalie entre dans cette affaire,  
Et quelque main a su sans doute lui former  
Un charme pour se faire aimer.  

Sur un plus fort appui ma croyance se fonde,  
Et le charme que elle a pour attirer les cœurs,  
Ce est un air en tout temps désarmé de rigueurs,  
Des regards caressants que la bouche seconde,  
Un souris chargé de douceurs  
Qui tend les bras à tout le monde,  
Et ne vous promet que faveurs.  
Notre gloire ne est plus aujourd'hui conservée,  
Et le on ne est plus au temps de ces nobles fiertés,  
Qui par un digne essai de illustres cruautés,  
Voulaient voir de un Amant la constance éprouvée.  
De tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien,  
On est bien descendu dans le Siècle où nous sommes,  
Et le on en est réduite à ne espérer plus rien,  
À moins que le on se jette à la tête des Hommes.  

Oui, voilà le secret de le affaire, et je vois  
Que vous le prenez mieux que moi.  
Ce est pour nous attacher à trop de bienséance,  
Que aucun Amant, ma Sœur, à nous ne veut venir,  
Et nous voulons trop soutenir  
Le honneur de notre Sexe, et de notre naissance.  
Les Sommes maintenant aiment ce qui leur rit,  
Le espoir, plus que le Amour, est ce qui les attire,  
Et ce est par là que Psyché nous ravit  
Tous les Amants que on voit sous son empire.  
Suivons, suivons le exemple, ajustons-nous au temps,  
Abaissons-nous, ma Sœur, à faire des avances,  
Et ne ménageons plus de tristes bienséances  
Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans.  

Je approuve la pensée, et nous avons matière  
De en faire le épreuve première  
Aux deux Princes qui sont les derniers arrivés.  
Ils sont charmants, ma Sœur, et leur personne entière  
Me… Les avez-vous observés ?  

Ah, ma Sœur, ils sont faits tous deux de une manière,  
Que mon âme… Ce sont deux Princes achevés.  

Je trouve que on pourrait rechercher leur tendresse,  
Sans se faire déshonneur.  

Je trouve que sans honte une belle Princesse  
Leur pourrait donner son cœur.  

Les voici tous deux, et je admire  
Leur air et leur ajustement.  

Ils ne démentent nullement  
Tout ce que nous venons de dire.  

De où vient, Princes, de où vient que vous fuyez ainsi ?  
Prenez-vous le épouvante, en nous voyant paraître ?  

On nous faisait croire que ici  
La Princesse Psyché, Madame, pourrait être.  

Tous ces lieux ne ont-ils rien de agréable pour vous,  
Si vous ne les voyez ornés de sa présence ?  

Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ;  
Mais nous cherchons Psyché dans notre impatience.  

Quelque chose de bien pressant  
Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute.  

Le motif est assez puissant,  
Puisque notre fortune enfin en dépend toute.  

Ce serait trop à nous, que de nous informer  
Du secret que ces mots nous peuvent enfermer.  

Nous ne prétendons point en faire de mystère ;  
Aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour,  
Et le secret ne dure guère,  
Madame, quand ce est de le amour.  

Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire,  
Que vous aimez Psyché tous deux.  

Tous deux soumis à son empire  
Nous allons de concert lui découvrir nos feux.  

Ce est une nouveauté sans doute assez bizarre,  
Que deux Rivaux si bien unis.  

Il est vrai que la chose est rare,  
Mais non pas impossible à deux parfaits Amis.  

Est-ce que dans ces lieux il ne est que elle de belle,  
Et ne y trouvez-vous point à séparer vos vœux ?  

Parmi le éclat du sang, vos yeux ne ont-ils vu que elle  
À pouvoir mériter vos feux ?  

Est-ce que le on consulte au moment que on se enflamme ?  
Choisit-on qui le on veut aimer ?  
Et pour donner toute son âme,  
Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer ?  

Sans que on ait le pouvoir de élire,  
On suit, dans une telle ardeur  
Quelque chose qui nous attire,  
Et lorsque le Amour touche un cœur,  
On ne a point de raisons à dire.  

En vérité, je plains les fâcheux embarras  
Où je vois que vos cœurs se mettent ;  
Vous aimez un Objet dont les riants appas  
Mêleront des chagrins à le espoir que ils vous jettent,  
Et son cœur ne vous tiendra pas  
Tout ce que ses yeux vous promettent.  

Le espoir qui vous appelle au rang de ses Amants  
Trouvera du mécompte aux douceurs que elle étale ;  
Et ce est pour essuyer de très fâcheux moments,  
Que les soudains retours de son âme inégale.  

Un clair discernement de ce que vous valez  
Nous fait plaindre le Sort où cet amour vous guide,  
Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez,  
Avec autant de attraits, une âme plus solide.  

Par un choix plus doux de moitié  
Vous pouvez de le Amour sauver votre amitié,  
Et le on voit en vous deux un mérite si rare,  
Que un tendre avis veut bien prévenir par pitié  
Ce que votre cœur se prépare.  

Cet avis généreux fait pour nous éclater  
Des bontés qui nous touchent le âme ;  
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur, Madame,  
De ne pouvoir en profiter.  

votre illustre pitié veut en vain nous distraire  
De un amour dont tous deux nous redoutons le effet ;  
Ce que notre amitié, Madame, ne a pas fait,  
Il ne est rien qui le puisse faire.  

Il faut que le pouvoir de Psyché… La voici.  

Venez jouir, ma Sœur, de ce que on vous apprête.  

Préparez vos attraits à recevoir ici  
Le triomphe nouveau de une illustre conquête.  

Ces Princes ont tous deux si bien senti vos coups,  
Que à vous le découvrir leur bouche se dispose.  

Du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous  
Je ne me croyais pas la cause,  
Et je aurais cru toute autre chose  
En les voyant parler à vous.  

Ne ayant ni beauté, ni naissance  
À pouvoir mériter leur amour et leurs soins,  
Ils nous favorisent au moins  
De le honneur de la confidence.  

Le aveu que il nous faut faire à vos divins appas,  
Est sans doute, Madame, un aveu téméraire ;  
Mais tant de cœurs près du trépas,  
Sont par de tels aveux forcés à vous déplaire,  
Que vous êtes réduite à ne les punir pas  
Des foudres de votre colère.  
Vous voyez en nous deux Amis,  
Que un doux rapport de humeurs sut joindre dès le enfance  
Et ces tendres liens se sont vus affermis  
Par cent combats de estime et de reconnaissance.  
Du Destin ennemi les assauts rigoureux,  
Les mépris de la mort, et le aspect des supplices,  
Par de illustres éclats de mutuels offices  
Ont de notre amitié signalé les beaux nœuds :  
Mais à quelques essais que elle se soit trouvée,  
Son grand triomphe est en ce jour,  
Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée,  
Que de se conserver au milieu de le Amour.  
Oui, malgré tant de appas, son illustre constance  
Aux Lois que elle nous fait a soumis tous nos vœux ;  
Elle vient de une douce et pleine déférence  
Remettre à votre choix le succès de nos feux,  
Et pour donner un poids à notre concurrence,  
Qui des raisons de État entraîne la balance  
Sur le choix de le un de nous deux,  
Cette même amitié se offre sans répugnance  
De unir nos deux États au sort du plus heureux.  

Oui, de ces deux États, Madame,  
Que sous votre heureux choix nous nous offrons de unir,  
Nous voulons faire à notre flamme  
Un secours pour vous obtenir.  
Ce que pour ce bonheur, près du Roi votre Père  
Nous nous sacrifions tous deux,  
Ne a rien de difficile à nos cœurs amoureux,  
Et ce est au plus heureux faire un don nécessaire  
De un pouvoir dont le malheureux,  
Madame, ne aura plus affaire.  

Le choix que vous me offrez, Princes, montre à mes yeux  
De quoi remplir les vœux de le âme la plus fière,  
Et vous me le parez tous deux de une manière,  
Que on ne peut rien offrir qui soit plus précieux.  
Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême,  
Tout me relève en vous le offre de votre foi,  
Et je y vois un mérite à se opposer lui-même  
À ce que vous voulez de moi.  
Ce ne est pas à mon cœur que il faut que je défère  
Pour entrer sous de tels liens ;  
Ma main, pour se donner, attend le ordre de un Père,  
Et mes Sœurs ont des droits qui vont devant les miens.  
Mais si le on me rendait sur mes vœux absolue,  
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois,  
Et toute mon estime entre vous suspendue  
Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.  
À le ardeur de votre poursuite  
Je répondrais assez de mes vœux les plus doux ;  
Mais ce est parmi tant de mérite  
Trop que deux cœurs pour moi, trop peu que un cœur pour vous.  
De mes plus doux souhaits je aurais le âme gênée  
À le effort de votre amitié,  
Et je y vois le un de vous prendre une Destinée  
À me faire trop de pitié.  
Oui, Princes, à tous ceux dont le amour suit le vôtre,  
Je vous préférerais tous deux avec ardeur ;  
Mais je ne aurais jamais le cœur  
De pouvoir préférer le un de vous deux à le autre.  
À celui que je choisirais,  
Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice,  
Et je me imputerais à barbare injustice  
Le tort que à le autre je ferais.  
Oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur de âme,  
Pour en faire aucun malheureux,  
Et vous devez chercher dans le amoureuse flamme  
Le moyen de être heureux tous deux.  
Si votre cœur me considère  
Assez pour me souffrir de disposer de vous,  
Je ai deux Sœurs capables de plaire,  
Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux,  
Et le amitié me rend leur personne assez chère,  
Pour vous souhaiter leurs Époux.  

Un cœur dont le amour est extrême  
Peut-il bien consentir, hélas,  
De être donné par ce que il aime ?  
Sur nos deux cœurs, Madame, à vos divins appas  
Nous donnons un pouvoir suprême,  
Disposez-en pour le trépas,  
Mais pour une autre que vous-même  
Ayez cette bonté de ne en disposer pas.  

Aux Princesses, Madame, on ferait trop de outrage,  
Et ce est pour leurs attraits un indigne partage,  
Que les restes de une autre ardeur ;  
Il faut de un premier feu la pureté fidèle,  
Pour aspirer à cet honneur  
Où votre bonté nous appelle,  
Et chacune mérite un cœur  
Qui ne ait soupiré que pour elle.  

Il me semble, sans nul courroux,  
Que avant que de vous en défendre,  
Princes, vous deviez bien attendre  
Que on se fût expliqué sur vous.  
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre ?  
Et lorsque on parle ici de vous donner à nous,  
Savez-vous si le on veut vous prendre ?  

Je pense que le on a de assez hauts sentiments  
Pour refuser un cœur que il faut que on sollicite,  
Et que on ne veut devoir que à son propre mérite  
La conquête de ses Amants.  

Je ai cru pour vous, mes Sœurs, une gloire assez grande,  
Si la possession de un mérite si haut…  

Ah, Madame !  

Que as-tu ?  

Le Roi…  

Quoi ?  

Vous demande.  

De ce trouble si grand que faut-il que je attende ?  

Vous ne le saurez que trop tôt.  

Hélas ! que pour le Roi tu me donnes à craindre !  

Ne craignez que pour vous, ce est vous que le on doit plaindre.  

Ce est pour louer le Ciel, et me voir hors de effroi,  
De savoir que je ne aie à craindre que pour moi.  
Mais apprends-moi, Lycas, le sujet qui te touche.  

Souffrez que je obéisse à qui me envoie ici,  
Madame, et que on vous laisse apprendre de sa bouche  
Ce qui peut me affliger ainsi.  

Allons savoir sur quoi le on craint tant ma faiblesse.  

Si ton ordre ne est pas jusqu'à nous étendu,  
Dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse.  

Hélas ! ce grand malheur dans la Cour répandu,  
Voyez-le vous-même, Princesse,  
Dans le Oracle que au Roi les Destins ont rendu.  
Voici ses propres mots, que la douleur, Madame,  
A gravés au fond de mon âme :  

Que le on ne pense nullement  
À vouloir de Psyché conclure le Hyménée ;  
Mais que au sommet de un Mont elle soit promptement  
En pompe funèbre menée,  
Et que de tous abandonnée,  
Pour époux elle attende en ces lieux constamment  
Un Monstre dont on a la vue empoisonnée,  
Un Serpent qui répand son venin en tous lieux,  
Et trouble dans sa rage et la Terre et les Cieux.  
Après un Arrêt si sévère,  
Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous,  
Si par de plus cruels et plus sensibles coups  
Tous les Dieux nous pouvaient expliquer leur colère.  

Ma Sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur  
Où nous voyons Psyché par les Destins plongée ?  

Mais vous, que sentez-vous, ma Sœur ?  

À ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur  
Je ne en suis pas trop affligée.  

Moi, je sens quelque chose au mien  
Qui ressemble assez à la joie.  
Allons, le Destin nous envoie  
Un mal que nous pouvons regarder comme un bien.  

Deh, piangete al pianto mio,  
Sassi duri, antiche selve,  
Lagrimate, fonti e belve  
De un bel voto il fato rio.  

Ahi dolore !  

Ahi martire !  

Cruda morte !  

Empia sorte !  

che condanni a morir tanta beltà.  
Cieli, stelle, ahi crudeltà.  

Com'esser puô fra voi, o Numi eterni,  
Chi voglia estinta una beltà innocente ?  
Ahi ! che tanto rigor, Cielo inclemente,  
Vince di crudeltà gli stessi Inferni.  

Nume fiero !  

Dio severo !  

Perchè tanto rigor  
Contro innocente cor ?  
Ahi ! sentenza inaudita,  
Dar morte a la Beltà, ch'altrui dà vita.  

Ahi ch'indarno si tarda,  
Non resiste a li Dei mortale affeto,  
Alto impero ne sforza,  
Ove commanda il Ciel, le Huom cede a forza.  
Ahi dolore ! etc. Come sopra.  

De vos larmes, Seigneur, la source me est bien chère ;  
Mais ce est trop aux bontés que vous avez pour moi,  
Que de laisser régner les tendresses de Père  
Jusque dans les yeux de un grand Roi.  
Ce que on vous voit ici donner à la Nature  
Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop de injure,  
Et je en dois refuser les touchantes faveurs :  
Laissez moins sur votre sagesse  
Prendre de empire à vos douleurs,  
Et cessez de honorer mon destin par des pleurs,  
Qui dans le cœur de un Roi montrent de la faiblesse.  

Ah ! ma Fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts,  
Mon deuil est raisonnable, encor que il soit extrême,  
Et lorsque pour toujours on perd ce que je perds,  
La Sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même.  
En vain le orgueil du Diadème  
Veut que on soit insensible à ces cruels revers,  
En vain de la Raison les secours sont offerts,  
Pour vouloir de un œil sec voir mourir ce que on aime :  
Le effort en est barbare aux yeux de le Univers,  
Et ce est brutalité plus que vertu suprême.  
Je ne veux point dans cette adversité  
Parer mon cœur de insensibilité,  
Et cacher le ennui qui me touche ;  
Je renonce à la vanité  
De cette dureté farouche,  
Que le on appelle fermeté ;  
Et de quelque façon que on nomme  
Cette vive douleur dont je ressens les coups,  
Je veux bien le étaler, ma Fille, aux yeux de tous,  
Et dans le cœur de un Roi montrer le cœur de un Homme.  

Je ne mérite pas cette grande douleur :  
Opposez, opposez un peu de résistance  
Aux droits que elle prend sur un cœur  
Dont mille événements ont marqué la puissance.  
Quoi, faut-il que pour moi vous renonciez, Seigneur,  
À cette Royale constance,  
Dont vous avez fait voir dans les coups du malheur  
Une fameuse expérience ?  

La constance est facile en mille occasions.  
Toutes les révolutions  
Où nous peut exposer la Fortune inhumaine,  
La perte des grandeurs, les persécutions,  
Le poison de le Envie, et les traits de la Haine,  
Ne ont rien que ne puissent sans peine  
Braver les résolutions  
De une âme où la Raison est un peu souveraine :  
Mais ce qui porte des rigueurs  
À faire succomber les cœurs  
Sous le poids des douleurs amères,  
Ce sont, ce sont les rudes traits  
De ces fatalités sévères,  
Qui nous enlèvent pour jamais  
Les Personnes qui nous sont chères.  
La Raison contre de tels coups  
Ne offre point de armes secourables,  
Et voilà des Dieux en courroux  
Les foudres les plus redoutables  
Qui se puissent lancer sur nous.  

Seigneur, une douceur ici vous est offerte :  
Votre hymen a reçu plus de un présent des Dieux,  
Et par une faveur ouverte  
Ils ne vous ôtent rien en me ôtant à vos yeux,  
Dont ils ne aient pris le soin de réparer la perte.  
Il vous reste de quoi consoler vos douleurs,  
Et cette loi du Ciel que vous nommez cruelle  
Dans les deux Princesses mes Sœurs,  
Laisse à le amitié paternelle  
Où placer toutes ses douceurs.  

Ah, de mes maux soulagement frivole !  
Rien, rien ne se offre à moi qui de toi me console ;  
Ce est sur mes déplaisirs que je ai les yeux ouverts,  
Et dans un destin si funeste  
Je regarde ce que je perds,  
Et ne vois point ce qui me reste.  

Vous savez mieux que moi que aux volontés des Dieux,  
Seigneur, il faut régler les nôtres,  
Et je ne puis vous dire en ces tristes Adieux  
Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres.  
Ces Dieux sont maîtres souverains  
Des présents que ils daignent nous faire ;  
Ils ne les laissent dans nos mains  
Que autant de temps que il peut leur plaire.  
Lorsqu'ils viennent les retirer,  
On ne a nul droit de murmurer  
Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre ;  
Seigneur, je suis un don que ils ont fait à vos vœux,  
Et quand par cet Arrêt ils veulent me reprendre,  
Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez de eux,  
Et ce est sans murmurer que vous devez me rendre.  

Ah, cherche un meilleur fondement  
Aux consolations que ton cœur me présente,  
Et de la fausseté de ce raisonnement  
Ne fais point un accablement  
À cette douleur si cuisante,  
Dont je souffre ici le tourment.  
Crois-tu là me donner une raison puissante,  
Pour ne me plaindre point de cet Arrêt des Cieux ?  
Et dans le procédé des Dieux  
Dont tu veux que je me contente,  
Une rigueur assassinante  
Ne paraît-elle pas aux yeux ?  
Vois le état où ces Dieux me forcent à te rendre,  
Et le autre où te reçut mon cœur infortuné :  
Tu connaîtras par là que ils me viennent reprendre  
Bien plus que ce que ils me ont donné.  
Je reçus de eux en toi, ma Fille,  
Un présent que mon cœur ne leur demandait pas ;  
Je y trouvais alors peu de appas,  
Et leur en vis sans joie accroître ma famille.  
Mais mon cœur ainsi que mes yeux  
Se est fait de ce présent une douce habitude :  
Je ai mis quinze ans de soins, de veilles, et de étude,  
À me le rendre précieux,  
Je le ai paré de le aimable richesse  
De mille brillantes vertus,  
En lui je ai renfermé par des soins assidus  
Tous les plus beaux trésors que fournit la Sagesse,  
À lui je ai de mon âme attaché la tendresse,  
Je en ai fait de ce cœur le charme et le allégresse,  
La consolation de mes sens abattus,  
Le doux espoir de ma vieillesse.  
Ils me ôtent tout cela, ces Dieux,  
Et tu veux que je ne aie aucun sujet de plainte  
Sur cet affreux Arrêt dont je souffre le atteinte ?  
Ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur  
Des tendresses de notre cœur :  
Pour me ôter leur présent, leur fallait-il attendre  
Que je en eusse fait tout mon bien ?  
Ou plutôt, se ils avaient dessein de le reprendre,  
Ne eût-il pas été mieux de ne me donner rien ?  

Seigneur, redoutez la colère  
De ces Dieux contre qui vous osez éclater.  

Après ce coup que peuvent-ils me faire ?  
Ils me ont mis en état de ne rien redouter.  

Ah, Seigneur, je tremble des crimes  
Que je vous fais commettre, et je dois me haïr…  

Ah, que ils souffrent du moins mes plaintes légitimes,  
Ce me est assez de effort que de leur obéir,  
Ce doit leur être assez que mon cœur te abandonne  
Au barbare respect que il faut que on ait pour eux,  
Sans prétendre gêner la douleur que me donne  
Le épouvantable Arrêt de un Sort si rigoureux.  
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre,  
Je veux, je veux garder ma douleur à jamais,  
Je veux sentir toujours la perte que je fais,  
De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre,  
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer  
Ce que tout le Univers ne peut me réparer.  

Ah, de grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse,  
Je ai besoin de constance en le état où je suis :  
Ne fortifiez point le excès de mes ennuis  
Des larmes de votre tendresse.  
Seuls ils sont assez forts, et ce est trop pour mon cœur  
De mon destin et de votre douleur.  

Oui, je dois te épargner mon deuil inconsolable.  
Voici le instant fatal de me arracher de toi :  
Mais comment prononcer ce mot épouvantable ?  
Il le faut toutefois, le Ciel me en fait la loi,  
Une rigueur inévitable  
Me oblige à te laisser en ce funeste lieu.  
Adieu : je vais… Adieu.  

Suivez le Roi, mes Sœurs, vous essuierez ses larmes,  
Vous adoucirez ses douleurs,  
Et vous le accableriez de alarmes,  
Si vous vous exposiez encore à mes malheurs.  
Conservez-lui ce qui lui reste,  
Le Serpent que je attends peut vous être funeste,  
Vous envelopper dans mon sort,  
Et me porter en vous une seconde mort.  
Le Ciel me a seule condamnée  
À son haleine empoisonnée,  
Rien ne saurait me secourir,  
Et je ne ai pas besoin de exemple pour mourir.  

Ne nous enviez pas ce cruel avantage  
De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs,  
De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs ;  
De une tendre amitié souffrez ce dernier gage.  

Ce est vous perdre inutilement.  

Ce est en votre faveur espérer un miracle,  
Ou vous accompagner jusques au monument.  

Que peut-on se promettre après un tel Oracle ?  

Un Oracle jamais ne est sans obscurité,  
On le entend de autant moins que mieux on croit le entendre,  
Et peut-être après tout ne en devez-vous attendre  
Que gloire, et que félicité.  
Laissez-nous voir, ma Soeur, par une digne issue,  
Cette frayeur mortelle heureusement déçue,  
Ou mourir du moins avec vous,  
Si le Ciel à nos voeux ne se montre plus doux.  

Ma Sœur, écoutez mieux la voix de la Nature,  
Qui vous appelle auprès du Roi.  
Vous me aimez trop, le devoir en murmure,  
Vous en savez le indispensable loi,  
Un Père vous doit être encor plus cher que moi.  
Rendez-vous toutes deux le appui de sa vieillesse,  
Vous lui devez chacune un Gendre, et des Neveux,  
Mille Rois à le envi vous gardent leur tendresse,  
Mille Rois à le envi vous offriront leurs vœux :  
Le Oracle me veut seule, et seule aussi je veux  
Mourir, si je puis, sans faiblesse,  
Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux  
De ce que malgré moi la Nature me en laisse.  

Partager vos malheurs, ce est vous importuner.  

Je ose dire un peu plus, ma Sœur, ce est vous déplaire.  

Non, mais enfin ce est me gêner,  
Peut-être du Ciel redoubler la colère.  

Vous le voulez, et nous partons.  
Daigne ce même Ciel plus juste et moins sévère,  
Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons,  
Et que notre amitié sincère  
En dépit de le Oracle et malgré vous espère.  

Adieu. Ce est un espoir, ma Sœur, et des souhaits,  
Que aucun des Dieux ne remplira jamais.  

Enfin, seule, et toute à moi-même,  
Je puis envisager cet affreux changement,  
Qui du haut de une gloire extrême  
Me précipite au monument.  
Cette gloire était sans seconde,  
Le éclat se en répandait jusqu'aux deux bouts du Monde,  
Tout ce que il a de Rois semblaient faits pour me aimer :  
Tous leurs Sujets me prenant pour Déesse  
Commençaient à me accoutumer  
Aux encens que ils me offraient sans cesse ;  
Leurs soupirs me suivaient sans que il me en coutât rien,  
Mon âme restait libre en captivant tant de âmes,  
Et je étais parmi tant de flammes  
Reine de tous les cœurs, et maîtresse du mien.  
Ô Ciel ! me auriez-vous fait un crime  
De cette insensibilité ?  
Déployez-vous sur moi tant de sévérité,  
Pour ne avoir à leurs vœux rendu que de le estime ?  
Si vous me imposiez cette loi,  
Que il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire,  
Puisque je ne pouvais le faire,  
Que ne le faisiez-vous pour moi ?  
Que ne me inspiriez-vous ce que inspire à tant de autres  
Le mérite, le amour, et… Mais que vois-je ici ?  

Deux Amis, deux Rivaux, dont le unique souci  
Est de exposer leurs jours pour conserver les vôtres.  

Puis-je vous écouter quand je ai chassé deux Sœurs ?  
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre ?  
Vous livrer au Serpent que ici je dois attendre,  
Ce ne est que un désespoir qui sied mal aux grands cœurs,  
Et mourir alors que je meurs,  
Ce est accabler une âme tendre  
Qui ne a que trop de ses douleurs.  

Un Serpent ne est pas invincible ;  
Cadmus qui ne aimait rien défit celui de Mars,  
Nous aimons, et le Amour sait rendre tout possible  
Au cœur qui suit ses étendards,  
À la main dont lui-même il conduit tous les dards.  

Voulez-vous que il vous serve en faveur de une ingrate  
Que tous ses traits ne ont pu toucher ?  
Que il dompte sa vengeance au moment que elle éclate,  
Et vous aide à me en arracher ?  
Quand même vous me auriez servie,  
Quand vous me auriez rendu la vie,  
Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer ?  

Ce ne est point par le espoir de un si charmant salaire  
Que nous nous sentons animer,  
Nous ne cherchons que à satisfaire  
Aux devoirs de un amour qui ne ose présumer  
Que jamais, quoi que il puisse faire,  
Il soit capable de vous plaire,  
Et digne de vous enflammer.  
Vivez, belle Princesse, et vivez pour un autre :  
Nous le verrons de un œil jaloux,  
Nous en mourrons, mais de un trépas plus doux  
Que se il nous fallait voir le vôtre.  
Et si nous ne mourons en vous sauvant le jour,  
Quelque amour que à nos yeux vous préfériez au nôtre,  
Nous voulons bien mourir de douleur et de amour.  

Vivez, Princes, vivez, et de ma Destinée  
Ne songez plus à rompre, ou partager la loi :  
Je crois vous le avoir dit, le Ciel ne veut que moi,  
Le Ciel me a seule condamnée.  
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements  
De son Ministre qui se approche,  
Ma frayeur me le peint, me le offre à tous moments,  
Et maîtresse que elle est de tous mes sentiments,  
Elle me le figure au haut de cette Roche,  
Je en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu  
Ne soutient plus que à peine un reste de vertu.  
Adieu, Princes, fuyez, que il ne vous empoisonne.  

Rien ne se offre à nos yeux encor qui les étonne,  
Et quand vous vous peignez un si proche trépas,  
Si la force vous abandonne,  
Nous avons des cœurs et des bras  
Que le espoir ne abandonne pas.  
Peut-être que un Rival a dicté cet Oracle,  
Que le or a fait parler celui qui le a rendu :  
Ce ne serait pas un miracle,  
Que pour un Dieu muet un Homme eût répondu,  
Et dans tous les Climats on ne a que trop de exemples  
Que il est ainsi que ailleurs des méchants dans les temples.  

Laissez-nous opposer au lâche Ravisseur,  
À qui le Sacrilège indignement vous livre,  
Un amour que a le Ciel choisi pour défenseur  
De la seule beauté pour qui nous voulons vivre.  
Si nous ne osons prétendre à sa possession,  
Du moins en son péril permettez-nous de suivre  
Le ardeur et les devoirs de notre passion.  

Portez-les à de autres moi-mêmes,  
Princes, portez-les à mes Sœurs  
Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes  
Dont pour moi sont remplis vos cœurs.  
Vivez pour elles quand je meurs,  
Plaignez de mon Destin les funestes rigueurs,  
Sans leur donner en vous de nouvelles matières :  
Ce sont mes volontés dernières,  
Et le on a reçu de tout temps  
Pour souveraines lois les ordres des Mourants.  

Princesse…  

Encore un coup, Princes, vivez pour elles,  
Tant que vous me aimerez vous devez me obéir ;  
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr,  
Et vous regarder en rebelles,  
À force de me être fidèles.  
Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu,  
Où je ne ai plus de voix que pour vous dire Adieu.  
Mais je sens que on me enlève, et le air me ouvre une route  
De où vous ne entendrez plus cette mourante voix.  
Adieu, Princes, Adieu pour la dernière fois,  
Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute.  

Nous la perdons de vue, allons tous deux chercher  
Sur le faîte de ce Rocher,  
Prince, les moyens de la suivre.  

Allons-y chercher ceux de ne lui point survivre.  

Allez mourir, Rivaux de un Dieu jaloux,  
Dont vous méritez le courroux,  
Pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes.  
Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits  
Pour orner un Palais,  
Où le Amour de Psyché veut essuyer les larmes,  
Et lui rendre les armes.  
Dépêchez, préparez ces lieux  
Pour le plus aimable des Dieux,  
Que chacun pour lui se intéresse,  
Ne oubliez rien des soins que il faut :  
Quand le Amour presse,  
On ne a jamais fait assez tôt.  
Le Amour ne veut point que on diffère,  
Travaillez, hâtez-vous,  
Frappez, redoublez vos coups ;  
Que le ardeur de lui plaire  
Fasse vos soins les plus doux.  
Servez bien un dieu si charmant,  
Il se plaît dans le empressement.  
Que chacun pour lui se intéresse,  
Ne oubliez rien des soins que il faut :  
Quand le Amour presse,  
On ne a jamais fait assez tôt.  
Le Amour ne veut point que on diffère,  
Travaillez, etc.  

Oui, je me suis galamment acquitté  
De la commission que vous me avez donnée,  
Et du haut du Rocher je le ai, cette beauté,  
Par le milieu des airs doucement amenée  
Dans ce beau Palais enchanté,  
Où vous pouvez en liberté  
Disposer de sa Destinée :  
Mais vous me surprenez par ce grand changement  
Que en votre personne vous faites ;  
Cette taille, ces traits, et cet ajustement,  
Cachent tout à fait qui vous êtes,  
Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour  
Vous reconnaître pour le Amour.  

Aussi ne veux-je pas que on puisse me connaître,  
Je ne veux à Psyché découvrir que mon cœur,  
Rien que les beaux transports de cette vive ardeur  
Que ses doux charmes y font naître ;  
Et pour en exprimer le amoureuse langueur,  
Et cacher ce que je puis être  
Aux yeux qui me imposent des lois,  
Je ai pris la forme que tu vois.  

En tout vous êtes un grand Maître,  
Ce est ici que je le connais.  
Sous des déguisements de diverse nature  
On a vu les Dieux amoureux  
Chercher à soulager cette douce blessure  
Que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux :  
Mais en bon sens vous le emportez sur eux,  
Et voila la bonne figure  
Pour avoir un succès heureux,  
Prêt de le aimable Sexe où le on porte ses voeux.  
Oui, de ces formes-là le assistance est bien forte,  
Et sans parler ni de rang, ni de esprit,  
Qui peut trouver moyen de être fait de la sorte,  
Ne soupir guère à crédit.  

Je ai résolu, mon cher Zéphire,  
De demeurer ainsi toujours,  
Et le on ne peut le trouver à redire  
À le aîné de tous les Amours.  
Il est temps de sortir de cette longue enfance  
Qui fatigue ma patience,  
Il est temps désormais que je devienne grand.  

Fort bien, vous ne pouvez mieux faire,  
Et vous entrez dans un mystère  
Qui ne demande rien de enfant.  

Ce changement sans doute irritera ma Mère.  

Je prévois là-dessus quelque peu de colère.  
Bien que les disputes des ans  
Ne doivent point régner parmi des Immortelles,  
Votre Mère Vénus est de le humeur des belles  
Qui ne aiment point de grands enfants.  
Mais où je la trouve outragée,  
Ce est dans le procédé que le on vous voit tenir,  
Et ce est le avoir étrangement vengée,  
Que de aimer la Beauté que elle voulait punir.  
Cette haine où ses voeux prétendent que répondent  
La puissance de un Fils que redoutent les Dieux…  

Laissons cela, Zéphire, et me dis si tes yeux  
Ne trouvent pas Psyché la plus belle du Monde ?  
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les Cieux,  
Qui puisse lui ravir le titre glorieux  
De beauté sans seconde ?  
Mais je la vois, mon cher Zéphire,  
Qui demeure surprise à le éclat de ces lieux.  

Vous pouvez vous montrer pour finir son martyre,  
Lui découvrir son destin glorieux,  
Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire  
Les soupirs, la bouche, et les yeux.  
En Confident discret je sais ce que il faut faire  
Pour ne pas interrompre un amoureux mystère.  

Où suis-je ? et dans un lieu que je croyais barbare,  
Quelle savante main a bâti ce Palais,  
Que le Art, que la Nature pare  
De le assemblage le plus rare  
Que le œil puisse admirer jamais ?  
Tout rit, tout brille, tout éclate,  
Dans ces Jardins, dans ces Appartements,  
Dont les pompeux ameublements  
Ne ont rien qui ne enchante et ne flatte ;  
Et de quelque côté que tournent mes frayeurs,  
Je ne vois sous mes pas que de le or, ou des fleurs.  
Le Ciel aurait-il fait cet amas de merveilles  
Pour la demeure de un Serpent ?  
Et lorsque par leur vue il amuse et suspend  
De mon Destin jaloux les rigueurs sans pareilles,  
Veut-il montrer que il se en repent ?  
Non, non, ce est de sa haine, en cruautés féconde,  
Le plus noir, le plus rude trait,  
Qui par une rigueur nouvelle et sans seconde  
Ne étale ce choix que elle a fait  
De ce que a de plus beau le monde,  
Que afin que je le quitte avec plus de regret.  
Que mon espoir est ridicule,  
Se il croit par là soulager mes douleurs !  
Tout autant de moments que ma mort se recule,  
Sont autant de nouveaux malheurs ;  
Plus elle tarde, et plus de fois je meurs.  
Ne me fais plus languir, viens prendre ta victime,  
Monstre qui dois me déchirer ;  
Veux-tu que je te cherche, et faut-il que je anime  
Tes fureurs à me dévorer ?  
Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime,  
De ce peu qui me en reste ose enfin te emparer,  
Je suis lasse de murmurer  
Contre un châtiment légitime,  
Je suis lasse de soupirer :  
Viens, que je achève de expirer.  

Le voilà ce Serpent, ce Monstre impitoyable,  
Que un Oracle étonnant pour vous a préparé,  
Et qui ne est pas peut-être à tel point effroyable  
Que vous vous le êtes figuré.  

Vous, Seigneur, vous seriez ce Monstre dont le Oracle  
A menacé mes tristes jours,  
Vous qui semblez plutôt un Dieu qui par Miracle  
Daigne venir lui-même à mon secours !  

Quel besoin de secours au milieu de un Empire,  
Où tout ce qui respire  
Ne attend que vos regards pour en prendre la loi,  
Où vous ne avez à craindre autre Monstre que moi ?  

Que un Monstre tel que vous inspire peu de crainte !  
Et que se il a quelque poison,  
Une âme aurait peu de raison  
De hasarder la moindre plainte,  
Contre une favorable atteinte  
Dont tout le cœur craindrait la guérison !  
À peine je vous vois, que mes frayeurs cessées  
Laissent évanouir le image du trépas,  
Et que je sens couler dans mes veines glacées  
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas.  
Je ai senti de le estime, et de la complaisance,  
De le amitié, de la reconnaissance,  
De la compassion les chagrins innocents  
Me en ont fait sentir la puissance,  
Mais je ne ai point encor senti ce que je sens.  
Je ne sais ce que ce est, mais je sais que il me charme,  
Que je ne en conçois point de alarme ;  
Plus je ai les yeux sur vous, plus je me en sens charmer :  
Tout ce que je ai senti ne agissait point de même,  
Et je dirais que je vous aime,  
Seigneur, si je savais ce que ce est que de aimer.  
Ne les détournez point, ces yeux qui me empoisonnent,  
Ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amoureux ;  
Qui semblent partager le trouble que ils me donnent.  
Hélas ! plus ils sont dangereux,  
Plus je me plais à me attacher sur eux.  
Par quel ordre du Ciel que je ne puis comprendre  
Vous dis-je plus que je ne dois,  
Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre  
Que vous me expliquassiez le trouble où je vous vois ?  
Vous soupirez, Seigneur, ainsi que je soupire,  
Vos sens comme les miens paraissent interdits,  
Ce est à moi de me en taire, à vous de me le dire,  
Et cependant ce est moi qui vous le dis.  

Vous avez eu, Psyché, le âme toujours si dure,  
Que il ne faut pas vous étonner,  
Si pour en réparer le injure  
Le Amour en ce moment se paye avec usure  
De ceux que elle a dû lui donner.  
Ce moment est venu que il faut que votre bouche  
Exhale des soupirs si longtemps retenus,  
Et que en vous arrachant à cette humeur farouche,  
Un amas de transports aussi doux que inconnus  
Aussi sensiblement tout à la fois vous touche,  
Que ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours  
Dont cette âme insensible a profané le cours.  

Ne aimer point, ce est donc un grand crime !  

En souffrez-vous un rude châtiment ?  

Ce est punir assez doucement.  

Ce est lui choisir sa peine légitime,  
Et se faire justice en ce glorieux jour  
De un manquement de amour, par un excès de amour.  

Que ne ai-je été plus tôt punie !  
Je y mets le bonheur de ma vie,  
Je devrais en rougir, ou le dire plus bas,  
Mais le supplice a trop de appas :  
Permettez que tout haut je le die et redie,  
Je le dirais cent fois et ne en rougirais pas.  
Ce ne est point moi qui parle, et de votre présence  
Le empire surprenant, le aimable violence,  
Dès que je veux parler, se empare de ma voix.  
Ce est en vain que en secret ma pudeur se en offense,  
Que le Sexe et la bienséance  
Osent me faire de autres lois ;  
Vos yeux, de ma réponse eux-mêmes font le choix,  
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance  
Ne me consulte plus sur ce que je me dois.  

Croyez, belle Psyché, croyez ce que ils vous disent,  
Ces yeux, qui ne sont point jaloux,  
Que à le envi les vôtres me instruisent  
De tout ce qui se passe en vous.  
Croyez-en ce cœur qui soupire,  
Et qui, tant que le vôtre y voudra repartir,  
Vous dira bien plus de un soupir  
Que cent regards ne peuvent dire.  
Ce est le langage le plus doux,  
Ce est le plus fort, ce est le plus sûr de tous.  

Le intelligence en était due  
À nos cœurs, pour les rendre également contents :  
Je ai soupiré, vous me avez entendue ;  
Vous soupirez, je vous entends.  
Mais ne me laissez plus en doute,  
Seigneur, et dites-moi si par la même route  
Après moi le Zéphire ici vous a rendu  
Pour me dire ce que je écoute.  
Quand je y suis arrivée, étiez-vous attendu ?  
Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu ?  

Je ai dans ce doux climat un souverain empire,  
Comme vous le avez sur mon cœur :  
Le Amour me est favorable, et ce est en sa faveur  
Que à mes ordres Æole a soumis le Zéphire.  
Ce est le Amour qui pour voir mes feux récompensés  
Lui-même a dicté cet Oracle,  
Par qui vos beaux jours menacés  
De une foule de Amants se sont débarrassés,  
Et qui me a délivré de le éternel obstacle  
De tant de soupirs empressés,  
Qui ne méritaient pas de vous être adressés.  
Ne me demandez point quelle est cette Province,  
Ni le nom de son Prince,  
Vous le saurez quand il en sera temps :  
Je veux vous acquérir, mais ce est par mes services,  
Par des soins assidus, et par des vœux constants,  
Par les amoureux sacrifices  
De tout ce que je suis,  
De tout ce que je puis,  
Sans que le éclat du rang pour moi vous sollicite,  
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite,  
Et bien que Souverain dans cet heureux séjour,  
Je ne vous veux, Psyché, devoir que à mon amour.  
Venez en admirer avec moi les merveilles,  
Princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles  
À ce que il a de enchantements.  
Vous y verrez des Bois et des Prairies  
Contester sur leurs agréments  
Avec le Or et les Pierreries,  
Vous ne entendrez que des concerts charmants,  
De cent Beautés vous y serez servie,  
Qui vous adoreront sans vous porter envie,  
Et brigueront à tous moments  
De une âme soumise et ravie  
Le honneur de vos commandements.  

Mes volontés suivent les vôtres,  
Je ne en saurais plus avoir de autres ;  
Mais votre Oracle enfin vient de me séparer  
De deux Sœurs, et du Roi mon Père,  
Que mon trépas imaginaire  
Réduit tous trois à me pleurer.  
Pour dissiper le erreur dont leur âme accablée  
De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée,  
Souffrez que mes Sœurs soient témoins  
Et de ma gloire et de vos soins.  
Prêtez-leur comme à moi les ailes du Zéphire,  
Qui leur puissent de votre Empire  
Ainsi que à moi faciliter le accès ;  
Faites-leur voir en quels lieux je respire,  
Faites-leur de ma perte admirer le succès.  

Vous ne me donnez pas, Psyché, toute votre âme :  
Ce tendre souvenir de un Père et de deux Sœurs  
Me vole une part des douceurs  
Que je veux toutes pour ma flamme.  
Ne ayez de yeux que pour moi, qui ne en ai que pour vous,  
Ne songez que à me aimer, ne songez que à me plaire,  
Et quand de tels soucis osent vous en distraire…  

Des tendresses du sang peut-on être jaloux ?  

Je le suis, ma Psyché, de toute la Nature.  
Les rayons du Soleil vous baisent trop souvent,  
Vos cheveux souffrent trop les caresses du Vent,  
Dès que il les flatte, je en murmure :  
Le air même que vous respirez  
Avec trop de plaisir passe par votre bouche,  
Votre habit de trop près vous touche,  
Et sitôt que vous soupirez,  
Je ne sais quoi qui me effarouche  
Craint parmi vos soupirs des soupirs égarés.  
Mais vous voulez vos sœurs, allez, partez, Zéphire,  
Psyché le veut, je ne le en puis dédire.  
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour,  
De ses trésors faites-leur cent largesses,  
Prodiguez-leur caresses sur caressses,  
Et du sang, se il se peut, épuisez les tendresses,  
Pour vous rendre toute à le Amour.  
Je ne y mêlerai point de importune présence,  
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens ;  
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance,  
Que vous ne dérobiez aux miens.  

Votre amour me fait une grâce  
Dont je ne abuserai jamais.  

Allons voir cependant ces Jardins, ce Palais,  
Où vous ne verrez rien que votre éclat ne efface.  
Et vous, petits Amours, et vous jeunes Zéphyrs,  
Qui pour âmes ne avez que de tendres soupirs,  
Montrez tous à le envi ce que à voir ma Princesse  
Vous avez senti de allégresse.  

Aimable jeunesse,  
Suivez la tendresse,  
Joignez aux beaux jours  
La douceur des Amours,  
Ce est pour vous surprendre  
Que on vous fait entendre  
Que il faut éviter leurs soupirs,  
Et craindre leurs désirs :  
Laissez-vous apprendre  
Quels sont leurs plaisirs.  

Chacun est obligé de aimer  
À son tour,  
Et plus on a de quoi charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Un cœur jeune et tendre  
Est fait pour se rendre,  
Il ne a point à prendre  
De fâcheux détour.  

Chacun est obligé de aimer  
À son tour,  
Et plus on a de quoi charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Pourquoi se défendre ?  
Que sert-il de attendre ?  
Quand on perd un jour,  
On le perd sans retour.  

Chacun est obligé de aimer  
À son tour,  
Et plus on a de quoi charmer,  
Plus on doit à le Amour.  

Le Amour a des charmes,  
Rendons-lui les armes,  
Ses soins et ses pleurs  
Ne sont pas sans douceurs.  
Un cœur pour le suivre  
À cent maux se livre,  
Il faut pour goûter ses appas  
Languir jusqu'au trépas,  
Mais ce ne est pas vivre  
Que de ne aimer pas.  

Se il faut des soins et des travaux,  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

On craint, on espère,  
Il faut du mystère,  
Mais on ne obtient guère  
De bien sans tourment.  

Se il faut des soins et des travaux,  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

Que peut-on mieux faire  
Que aimer et que plaire ?  
Ce est un soin charmant  
Que le emploi de un Amant.  

Se il faut des soins et des travaux,  
En aimant,  
On est payé de mille maux  
Par un heureux moment.  

Je ne en puis plus, ma Sœur, je ai vu trop de merveilles,  
Le avenir aura peine à les bien concevoir,  
Le Soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir,  
Ne en a vu jamais de pareilles.  
Elles me chagrinent le esprit,  
Et ce brillant Palais, ce pompeux équipage,  
Font un odieux étalage  
Qui me accable de honte autant que de dépit.  
Que la Fortune indignement nous traite,  
Et que sa largesse indiscrète  
Prodigue aveuglément, épuise, unit de efforts,  
Pour faire de tant de trésors  
Le partage de une Cadette !  

Je entre dans tous vos sentiments,  
Je ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux charmants  
Tout ce qui vous déplaît me blesse ;  
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront  
Comme vous me accable et me laisse  
Le amertume dans le âme, et la rougeur au front.  

Non, ma Sœur, il ne est point de Reines,  
Qui dans leur propre État parlent en Souveraines,  
Comme Psyché parle en ces lieux.  
On le y voit obéie avec exactitude,  
Et de ses volontés une amoureuse étude  
Les cherche jusque dans ses yeux.  
Mille beautés se empressent autour de elle,  
Et semblent dire à nos regards jaloux,  
Quels que soient nos attraits, elle est encore plus belle,  
Et nous qui la servons, le sommes plus que vous.  
Elle prononce, on exécute,  
Aucun ne se en défend, aucun ne se en rebute :  
Flore qui se attache à ses pas  
Répand à pleines mains autour de sa personne  
Ce que elle a de plus doux appas,  
Zéphire vole aux ordres que elle donne,  
Et son Amante et lui se en laissant trop charmer,  
Quittent pour la servir les soins de se entr'aimer.  

Elle a des Dieux à son service,  
Elle aura bientôt des Autels ;  
Et nous ne commandons que à de chétifs Mortels,  
De qui le audace et le caprice  
Contre nous à toute heure en secret révoltés,  
Opposent à nos volontés  
Ou le murmure, ou le artifice.  

Ce était peu que dans notre Cour  
Tant de cœurs à le envi nous le eussent préférée,  
Ce ne était pas assez que de nuit et de jour  
De une foule de Amants elle y fût adorée :  
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau  
Par le ordre imprévu de un Oracle,  
Elle a voulu de son destin nouveau  
Faire en notre présence éclater le miracle,  
Et choisi nos yeux pour témoins  
De ce que au fond du cœur nous souhaitions le moins.  

Ce qui le plus me désespère,  
Ce est cet Amant parfait et si digne de plaire,  
Qui se captive sous ses lois.  
Quand nous pourrions choisir entre tous les Monarques,  
En est-il un de tant de Rois  
Qui porte de si nobles marques ?  
Se voir du bien par-delà ses souhaits,  
Ne est souvent que un bonheur qui fait des misérables :  
Il ne est ni train pompeux, ni superbes Palais,  
Qui ne ouvrent quelque porte à des maux incurables ;  
Mais avoir un Amant de un mérite achevé,  
Et se en voir chèrement aimée ;  
Ce est un bonheur si haut, si relevé,  
Que sa grandeur ne peut être exprimée.  

Ne en parlons plus, ma Sœur, nous en mourrions de ennui,  
Songeons plutôt à la vengeance,  
Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui  
Cette adorable intelligence.  
La voici. Je ai des coups tous prêts à lui porter,  
Que elle aura peine de éviter.  

Je viens vous dire Adieu, mon Amant vous renvoie,  
Et ne saurait plus endurer  
Que vous lui retranchiez un moment de la joie  
Que il prend de se voir seul à me considérer.  
Dans un simple regard, dans la moindre parole,  
Son amour trouve des douceurs,  
Que en faveur du sang je lui vole,  
Quand je les partage à des Sœurs.  

La jalousie est assez fine,  
Et ces délicats sentiments  
Méritent bien que on se imagine  
Que celui qui pour vous a ces empressements,  
Passe le commun des Amants.  
Je vous en parle ainsi faute de le connaître.  
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient le être,  
Nos esprits en sont alarmés :  
Je le tiens un grand Prince, et de un pouvoir suprême  
Bien au-delà du Diadème,  
Ses trésors sous vos pas confusément semés  
Ont de quoi faire honte à le abondance même,  
Vous le aimez autant que il vous aime,  
Il vous charme, et vous le charmez ;  
Votre félicité, ma Sœur, serait extrême,  
Si vous saviez qui vous aimez.  

Que me importe ? je en suis aimée,  
Plus il me voit, plus je lui plais,  
Il ne est point de plaisirs dont le âme soit charmée  
Qui ne préviennent mes souhaits,  
Et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée,  
Quand tout me sert dans ce Palais.  

Que importe que ici tout vous serve,  
Si toujours cet Amant vous cache ce que il est ?  
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt.  
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît,  
Le véritable amour ne fait point de réserve,  
Et qui se obstine à se cacher,  
Sent quelque chose en soi que on lui peut reprocher.  
Si cet Amant devient volage,  
Car souvent en amour le change est assez doux,  
Et je ose le dire entre nous,  
Pour grand que soit le éclat dont brille ce visage,  
Il en peut être ailleurs de aussi belles que vous.  
Si, dis-je, un autre objet sous de autres lois le engage,  
Si dans le état où je vous vois,  
Seule en ses mains et sans défense,  
Il va jusqu'à la violence,  
Sur qui vous vengera le Roi  
Ou de ce changement, ou de cette insolence ?  

Ma sœur, vous me faites trembler.  
Juste Ciel ! pourrais-je être assez infortunée…  

Que sait-on si déjà les nœuds de le Hyménée…  

Ne achevez pas, ce serait me accabler.  

Je ne ai plus que un mot à vous dire.  
Ce prince qui vous aime, et qui commande aux Vents,  
Qui nous donne pour char les ailes du Zéphire,  
Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments,  
Quand il rompt à vos yeux le ordre de la Nature,  
Peut-être à tant de amour mêle un peu de imposture,  
Peut-être ce Palais ne est que un enchantement,  
Et ces lambris dorés, ces amas de richesses  
Dont il achète vos tendresses,  
Dès que il sera lassé de souffrir vos caresses,  
Disparaîtront en un moment.  
Vous savez comme nous ce que peuvent les charmes.  

Que je sens à mon tour de cruelles alarmes !  

Notre amitié ne veut que votre bien.  

Adieu, mes Sœurs, finissons le entretien,  
Je aime et je crains que on ne se impatiente.  
Partez, et demain si je puis  
Vous me verrez, ou plus contente,  
Ou dans le accablement des plus mortels ennuis.  

Nous allons dire au Roi quelle nouvelle gloire,  
Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous.  

Nous allons lui conter de un changement si doux  
La surprenante et merveilleuse histoire.  

Ne le inquiétez point, ma Sœur, de vos soupçons,  
Et quand vous lui peindrez un si charmant Empire…  

Nous savons toutes deux ce que il faut taire, ou dire,  
Et ne avons pas besoin sur ce point de leçons.  

Enfin vous êtes seule, et je puis vous redire,  
Sans avoir pour témoins vos importunes Sœurs,  
Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi de empire,  
Et quel excès ont les douceurs  
Que une sincère ardeur inspire  
Sitôt que elle assemble deux cœurs.  
Je puis vous expliquer de mon âme ravie  
Les amoureux empressements,  
Et vous jurer que à vous seule asservie  
Elle ne a pour objet de ses ravissements,  
Que de voir cette ardeur de même ardeur suivie  
Ne concevoir plus de autre envie  
Que de régler mes vœux sur vos désirs,  
Et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs.  
Mais de où vient que un triste nuage  
Semble offusquer le éclat de ces beaux yeux ?  
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux ?  
Des vœux que on vous y rend dédaignez-vous le hommage ?  

Non, Seigneur.  

Que est-ce donc, et de où vient mon malheur ?  
Je entends moins de soupirs de amour que de douleur,  
Je vois de votre teint les roses amorties  
Marquer un déplaisir secret,  
Vos Sœurs à peine sont parties  
Que vous soupirez de regret !  
Ah, Psyché, de deux cœurs quand le ardeur est la même,  
Ont-ils des soupirs différents ?  
Et quand on aime bien, et que on voit ce que on aime,  
Peut-on songer à des Parents ?  

Ce ne est point là ce qui me afflige.  

Est-ce le absence de un Rival,  
Et de un Rival aimé qui fait que on me néglige ?  

Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal !  
Je vous aime, Seigneur, et mon amour se irrite  
De le indigne soupçon que vous avez formé :  
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite,  
Si vous craignez de ne être pas aimé.  
Je vous aime, et depuis que je ai vu la lumière,  
Je me suis montrée assez fière,  
Pour dédaigner les vœux de plus de un Roi :  
Et se il vous faut ouvrir mon âme toute entière,  
Je ne ai trouvé que vous qui fût digne de moi.  
Cependant je ai quelque tristesse  
Que en vain je voudrais vous cacher,  
Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse  
Dont je ne la puis détacher.  
Ne me en demandez point la cause,  
Peut-être la sachant, voudrez-vous me en punir,  
Et si je ose aspirer encore à quelque chose,  
Je suis sûre du moins de ne point le obtenir.  

Et ne craignez-vous point que à mon tour je me irrite,  
Que vous connaissiez mal quel est votre mérite,  
Ou feigniez de ne pas savoir  
Quel est sur moi votre absolu pouvoir ?  
Ah si vous en doutez, soyez désabusée,  
Parlez.  

Je aurai le affront de me voir refusée.  

Prenez en ma faveur de meilleurs sentiments,  
Le expérience en est aisée,  
Parlez, tout se tient prêt à vos commandements.  
Si pour me en croire il vous faut des serments,  
Je en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme,  
Ces divins auteurs de ma flamme,  
Et si ce ne est assez de en jurer vos beaux yeux,  
Je en jure par le Styx, comme jurent les Dieux.  

Je ose craindre un peu moins après cette assurance.  
Seigneur, je vois ici la pompe et le abondance,  
Je vous adore, et vous me aimez,  
Mon cœur en est ravi, mes sens en sont charmés ;  
Mais parmi ce bonheur suprême  
Je ai le malheur de ne savoir qui je aime.  
Dissipez cet aveuglement,  
Et faites-moi connaître un si parfait Amant.  

Psyché, que venez-vous de dire ?  

Je le ai juré, je ne en suis plus le maître,  
Mais vous ne savez pas ce que vous demandez.  
Laissez-moi mon secret, si je me fais connaître,  
Je vous perds, et vous me perdez.  
Le seul remède est de vous en dédire.  

Ce est là sur vous mon souverain empire ?  

Vous pouvez tout, et je suis tout à vous ;  
Mais si nos feux vous semblent doux,  
Ne mettez point de obstacle à leur charmante suite,  
Ne me forcez point à la fuite :  
Ce est le moindre malheur qui nous puisse arriver  
De un souhait qui vous a séduite.  

Seigneur, vous voulez me éprouver,  
Mais je sais ce que je en dois croire.  
De grâce, apprenez-moi tout le excès de ma gloire,  
Et ne me cachez plus pour quel illustre choix  
Je ai rejeté les vœux de tant de Rois.  

Le voulez-vous ?  

Souffrez que je vous en conjure.  

Si vous saviez, Psyché, la cruelle aventure  
Que par là vous vous attirez…  

Seigneur, vous me désespérez.  

Pensez-y bien, je puis encor me taire.  

Faites-vous des serments pour ne y point satisfaire ?  

Hé bien, je suis le Dieu le plus puissant des Dieux,  
Absolu sur la terre, absolu dans les Cieux,  
Dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême,  
En un mot je suis le Amour même,  
Qui de mes propres traits me étais blessé pour vous,  
Et sans la violence, hélas ! que vous me faites,  
Et qui vient de changer mon amour en courroux,  
Vous me alliez avoir pour Époux.  
Vos volontés sont satisfaites,  
Vous avez su qui vous aimiez,  
Vous connaissez le Amant que vous charmiez,  
Psyché, voyez où vous en êtes.  
Vous me forcez vous-même à vous quitter,  
Vous me forcez vous-même à vous ôter  
Tout le effet de votre victoire :  
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus,  
Ce Palais, ces Jardins, avec moi disparus  
Vont faire évanouir votre naissante gloire ;  
Vous ne avez pas voulu me en croire,  
Et pour tout fruit de ce doute éclairci,  
Le Destin sous qui le Ciel tremble,  
Plus fort que mon amour, que tous les Dieux ensemble,  
Vous va montrer sa haine, et me chasse de ici.  

Cruel Destin ! funeste inquiétude !  
Fatale curiosité !  
Que avez-vous fait, affreuse Solitude,  
De toute ma félicité ?  
Je aimais un Dieu, je en étais adorée,  
Mon bonheur redoublait de moment en moment,  
Et je me vois seule, éplorée,  
Au milieu de un Désert, où pour accablement,  
Et confuse, et désespérée,  
Je sens croître le amour, quand je ai perdu le Amant.  
Le souvenir me en charme et me empoisonne,  
Sa douceur tyrannise un cœur infortuné  
Que aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné.  
Ô Ciel ! quand le Amour me abandonne,  
Pourquoi me laisse-t-il le amour que il me a donné ?  
Source de tous les biens inépuisable et pure,  
Maître des Hommes et des Dieux,  
Cher Auteur des maux que je endure,  
Êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux ?  
Je vous en ai banni moi-même,  
Dans un excès de amour, dans un bonheur extrême,  
De un indigne soupçon mon cœur se est alarmé ;  
Cœur ingrat, tu ne avais que un feu mal allumé,  
Et le on ne peut vouloir du moment que le on aime,  
Que ce que veut le Objet aimé.  
Mourons, ce est le parti qui seul me reste à suivre,  
Après la perte que je fais.  
Pour qui, grands Dieux, voudrais-je vivre,  
Et pour qui former des souhaits ?  
Fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables,  
Ensevelis mon crime dans tes flots,  
Et pour finir des maux si déplorables,  
Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos.  

Ton trépas souillerait mes ondes,  
Psyché, le Ciel te le défend,  
Et peut-être que après des douleurs si profondes  
Un autre sort te attend.  
Fuis plutôt de Vénus le implacable colère :  
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir,  
Le amour du Fils a fait la haine de la Mère,  
Fuis, je saurai la retenir.  

Je attends ses Fureurs vengeresses.  
Que auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ?  
Qui cherche le trépas, ne craint Dieux, ni Déesses,  
Et peut braver tout leur courroux.  

Orgueilleuse Psyché, vous me osez donc attendre,  
Après me avoir sur Terre enlevé mes honneurs,  
Après que vos traits suborneurs  
Ont reçu les encens que aux miens seuls on doit rendre ?  
Je ai vu mes Temples désertés,  
Je ai vu tous les Mortels séduits par vos beautés  
Idolâtrer en vous la beauté souveraine,  
Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus,  
Et ne se mettre pas en peine  
Se il était une autre Vénus :  
Et je vous vois encor le audace  
De ne en pas redouter les justes châtiments,  
Et de me regarder en face,  
Comme si ce était peu que mes ressentiments.  

Si de quelques Mortels on me a vue adorée,  
Est-ce un crime pour moi de avoir eu des appas,  
Dont leur âme inconsidérée  
Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ?  
Je suis ce que le Ciel me a faite,  
Je ne ai que les beautés que il me a voulu prêter :  
Si les vœux que on me offrait vous ont mal satisfaite,  
Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter,  
Vous ne aviez que à vous présenter,  
Que à ne leur cacher plus cette beauté parfaite,  
Qui pour les rendre à leur devoir,  
Pour se faire adorer, ne a que à se faire voir.  

Il fallait vous en mieux défendre,  
Ces respects, ces encens se devaient refuser,  
Et pour les mieux désabuser,  
Il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre.  
Vous avez aimé cette erreur  
Pour qui vous ne deviez avoir que de le horreur ;  
Vous avez bien fait plus, votre humeur arrogante  
Sur le mépris de mille Rois  
Jusques aux Cieux a porté de son choix  
Le ambition extravagante.  

Votre insolence est sans seconde ;  
Dédaigner tous les Rois du Monde,  
Ne est-ce pas aspirer aux Dieux ?  

Si le Amour pour eux tous me avait endurci le âme,  
Et me réservait toute à lui,  
En puis-je être coupable, et faut-il que aujourd'hui  
Pour prix de une si belle flamme,  
Vous vouliez me accabler de un éternel ennui ?  

Psyché, vous deviez mieux connaître  
Qui vous étiez, et quel était ce Dieu.  

Et me en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu,  
Lui qui de tout mon cœur de abord se est rendu maître ?  

Tout votre cœur se en est laissé charmer,  
Et vous le avez aimé dès que il vous a dit, Je aime.  

Pouvais-je ne aimer pas le Dieu qui fait aimer,  
Et qui me parlait pour lui-même ?  
Ce est votre Fils, vous savez son pouvoir,  
Vous en connaissez le mérite.  

Oui, ce est mon Fils, mais un Fils qui me irrite,  
Un Fils qui me rend mal ce que il sait me devoir,  
Un Fils qui fait que on me abandonne,  
Et qui pour mieux flatter ses indignes amours,  
Depuis que vous le aimez, ne blesse plus personne  
Qui vienne à mes Autels implorer mon secours.  
Vous me en avez fait un rebelle,  
On me en verra vengée, et hautement, sur vous,  
Et je vous apprendrai se il faut que une Mortelle  
Souffre que un Dieu soupire à ses genoux.  
Suivez-moi, vous verrez par votre expérience  
À quelle folle confiance  
Vous portait cette ambition ;  
Venez, et préparez autant de patience,  
Que on vous voit de présomption.  

Effroyables replis des ondes infernales,  
Noirs Palais où Mégère et ses Sœurs font leur Cour,  
Éternels ennemis du Jour,  
Parmi vos Ixions, et parmi vos Tantales,  
Parmi tant de tourments qui ne ont point de intervalles,  
Est-il dans votre affreux séjour  
Quelques peines qui soient égales  
Aux travaux où Vénus condamne mon amour ?  
Elle ne en peut être assouvie,  
Et depuis que à ses lois je me trouve asservie,  
Depuis que elle me livre à ses ressentiments,  
Il me a fallu dans ces cruels moments  
Plus de une âme, et plus de une vie,  
Pour remplir ses commandements.  
Je souffrirais tout avec joie,  
Si, parmi les rigueurs que sa haine déploie,  
Mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce que un moment,  
Ce cher, cet adorable Amant :  
Je ne ose le nommer ; ma bouche criminelle  
De avoir trop exigé de lui,  
Se en est rendue indigne, et dans ce dur ennui  
La souffrance la plus mortelle  
Dont me accable à toute heure un renaissant trépas,  
Est celle de ne le voir pas.  
Si son courroux durait encore,  
Jamais aucun malheur ne approcherait du mien :  
Mais se il avait pitié de une âme qui le adore,  
Quoi que il fallût souffrir, je ne souffrirais rien.  
Oui, Destins, se il calmait cette juste colère,  
Tous mes malheurs seraient finis :  
Pour me rendre insensible aux fureurs de la Mer,  
Il ne faut que un regard de un Fils.  
Je ne en veux plus douter, il partage ma peine,  
Il voit ce que je souffre, et souffre comme moi,  
Tout ce que je endure le gêne,  
Lui-même il se en impose une amoureuse loi :  
En dépit de Vénus, en dépit de mon crime,  
Ce est lui qui me soutient, ce est lui qui me ranime,  
Au milieu des périls où le on me fait courir :  
Il garde la tendresse où son feu le convie,  
Et prend soin de me rendre une nouvelle vie,  
Chaque fois que il me faut mourir.  
Mais que me veulent ces deux Ombres  
Que à travers le faux jour de ces Demeures sombres  
Je entrevois se avancer vers moi ?  

Cléomène, Agénor, est-ce vous que je vois ?  
Qui vous a ravi la lumière ?  

La plus juste douleur, qui de un beau désespoir  
Nous eût pu fournir la matière,  
Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir  
Vous attendiez la rigueur la plus fière,  
Le injustice la plus entière.  

Sur ce même Rocher, où le Ciel en courroux  
Vous promettait au lieu de Époux  
Un Serpent dont soudain vous seriez dévorée,  
Nous tenions la main préparée  
À repousser sa rage, ou mourir avec vous.  
Vous le savez, Princesse, et lorsque à notre vue  
Par le milieu des airs vous êtes disparue,  
Du haut de ce Rocher pour suivre vos beautés,  
Ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie  
De offrir pour vous au Monstre une première proie,  
De amour et de douleur le un et le autre emportés,  
Nous nous sommes précipités.  

Heureusement déçus au sens de votre Oracle,  
Nous en avons ici reconnu le miracle,  
Et su que le Serpent prêt à vous dévorer  
Était le Dieu qui fait que on aime,  
Et qui tout Dieu que il est, vous adorant lui-même,  
Ne pouvait endurer  
Que un Mortel comme nous osât vous adorer.  

Pour prix de vous avoir suivie,  
Nous jouissons ici de un trépas assez doux :  
Que avions-nous affaire de vie,  
Si nous ne pouvions être à vous ?  
Nous revoyons ici vos charmes  
Que aucun des deux là -haut ne aurait revus jamais,  
Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes  
Honorer des malheurs que vous nous avez faits.  

Puis-je avoir des larmes de reste  
Après que on a porté les miens au dernier point ?  
Unissons nos soupirs dans un sort si funeste,  
Les soupirs ne se épuisent point.  
Mais vous soupireriez, Princes, pour une ingrate,  
Vous ne avez point voulu survivre à mes malheurs,  
Et quelque douleur qui me abatte,  
Ce ne est point pour vous que je meurs.  

Le avons-nous mérité, nous dont toute la flamme  
Ne a fait que vous lasser du récit de nos maux ?  

Vous pouviez mériter, Princes, toute mon âme,  
Si vous ne eussiez été Rivaux.  
Ces qualités incomparables  
Qui de le un et de le autre accompagnaient les vœux,  
Vous rendaient tous deux trop aimables,  
Pour mépriser aucun des deux.  

Vous avez pu sans être injuste, ni cruelle,  
Nous refuser un cœur réservé pour un Dieu.  
Mais revoyez Vénus : le Destin nous rappelle,  
Et nous force à vous dire Adieu.  

Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire  
Quel est ici votre séjour ?  

Dans des Bois toujours verts, où de amour on respire,  
Aussitôt que on est mort de amour.  
De amour on y revit, de amour on y soupire,  
Sous les plus douces lois de son heureux Empire,  
Et le éternelle nuit ne ose en chasser le jour,  
Que lui-même il attire  
Sur nos fantômes que il inspire,  
Et dont aux Enfers même il se fait une Cour.  

Vos envieuses Sœurs après nous descendues1775  
Pour vous perdre se sont perdues,  
Et le une et le autre tour à tour,  
Pour le prix de un conseil qui leur coûte la vie,  
À côté de Ixion, à côté de Titye,  
Souffre tantôt la roue, et tantôt le Vautour.  
Le Amour, par les Zéphyrs se est fait prompte justice  
De leur envenimée et jalouse malice :  
Ces Ministres ailés de son juste courroux,  
Sous couleur de les rendre encore auprès de vous,  
Ont plongé le une et le autre au fond de un précipice,  
Où le spectacle affreux de leurs corps déchirés  
Ne étale que le moindre et le premier supplice  
De ces conseils dont le artifice  
Fait les maux dont vous soupirez.  

Que je les plains !  

Vous êtes seule à plaindre.  
Mais nous demeurons trop à vous entretenir,  
Adieu, puissions-nous vivre en votre souvenir,  
Puissiez-vous, et bientôt, ne avoir plus rien à craindre,  
Puisse, et bientôt, le Amour vous enlever aux Cieux,  
Vous y mettre à côté des Dieux,  
Et rallumant un feu qui ne se puisse éteindre,  
Affranchir à jamais le éclat de vos beaux yeux  
De augmenter le jour en ces lieux.  

Pauvres Amants ! leur amour dure encore,  
Tous morts que ils sont le un et le autre me adore,  
Moi dont la dureté reçut si mal leurs vœux :  
Tu ne en fais pas ainsi, toi qui seul me as ravie,  
Amant, que je aime encor cent fois plus que ma vie,  
Et qui brises de si beaux nœuds.  
Ne me fuis plus, et souffre que je espère  
Que tu pourras un jour rabaisser le œil sur moi,  
Que à force de souffrir je aurai de quoi te plaire,  
De quoi me rengager ta foi.  
Mais ce que je ai souffert me a trop défigurée,  
Pour rappeler un tel espoir ;  
Le œil abattu, triste, désespérée,  
Languissante et décolorée,  
De quoi puis-je me prévaloir,  
Si par quelque miracle impossible à prévoir,  
Ma beauté qui te a plu ne se voit réparée ?  
Je porte ici de quoi la réparer,  
Ce trésor de beauté divine  
Que en mes mains pour Vénus a remis Proserpine,  
Enferme des appas dont je puis me emparer,  
Et le éclat en doit être extrême,  
Puisque Vénus la beauté même  
Les demande pour se parer.  
En dérober un peu serait-ce un si grand crime ?  
Pour plaire aux yeux de un Dieu qui se est fait mon Amant,  
Pour regagner son cœur, et finir mon tourment,  
Tout ne est-il pas trop légitime ?  
Ouvrons. Quelles vapeurs me offusquent le cerveau,  
Et que vois-je sortir de cette Boîte ouverte ?  
Amour, si ta pitié ne se oppose à ma perte,  
Pour ne revivre plus, je descends au tombeau.  

Votre péril, Psyché, dissipe ma colère,  
Ou plutôt de mes feux le ardeur ne a point cessé,  
Et bien que au dernier point vous me ayez su déplaire,  
Je ne me suis intéressé  
Que contre celle de ma Mère.  
Je ai vu tous vos travaux, je ai suivi vos malheurs,  
Mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs ;  
Tournez les yeux vers moi, je suis encor le même.  
Quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime,  
Et vous ne dites point, Psyché, que vous me aimez !  
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés ?  
Que à jamais la clarté leur vient de être ravie ?  
Ô mort, devais-tu prendre un dard si criminel,  
Et sans aucun respect pour mon Être éternel  
Attenter à ma propre vie ?  
Combien de fois, ingrate Déité,  
Ai-je grossi ton noir Empire,  
Par les mépris et par la cruauté  
De une orgueilleuse ou farouche beauté ?  
Combien même, se il le faut dire,  
Te ai-je immolé de fidèles Amants  
À force de ravissements ?  
Va, je ne blesserai plus de âmes,  
Je ne percerai plus de cœurs,  
Que avec des dards trempés aux divines liqueurs  
Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes,  
Et ne en lancerai plus que pour faire à tes yeux  
Autant de Amants, autant de Dieux.  
Et vous, impitoyable Mère,  
Qui la forcez à me arracher  
Tout ce que je avais de plus cher,  
Craignez à votre tour le effet de ma colère.  
Vous me voulez faire la loi,  
Vous que on voit si souvent la recevoir de moi !  
Vous qui portez un cœur sensible comme un autre,  
Vous enviez au mien les délices du vôtre !  
Mais dans ce même cœur je enfoncerai des coups,  
Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ;  
Je vous accablerai de honteuses surprises,  
Et choisirai partout à vos vœux les plus doux  
Des Adonis et des Anchises,  
Qui ne auront que haine pour vous.  

La menace est respectueuse,  
Et de un enfant qui fait le révolté  
La colère présomptueuse…  

Je ne suis plus enfant, et je le ai trop été,  
Et ma colère est juste autant que impétueuse.  

Le impétuosité se en devrait retenir,  
Et vous pourriez vous souvenir  
Que vous me devez la naissance.  

Et vous pourriez ne oublier pas  
Que vous avez un cœur et des appas  
Qui relèvent de ma puissance :  
Que mon arc de la vôtre est le unique soutien,  
Que sans mes traits elle ne est rien,  
Et que si les cœurs les plus braves  
En triomphe par vous se sont laissé traîner,  
Vous ne avez jamais fait de Esclaves  
Que ceux que il me a plu de enchaîner.  
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance  
Qui tyrannisent mes désirs ;  
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs,  
Songez en me voyant à la reconnaissance,  
Vous qui tenez de ma puissance  
Et votre gloire et vos plaisirs.  

Comment le avez-vous défendue,  
Cette gloire dont vous parlez ?  
Comment me le avez-vous rendue ?  
Et quand vous avez vu mes Autels désolés,  
Mes Temples violés,  
Mes honneurs ravalés,  
Si vous avez pris part à tant de ignominie,  
Comment en a-t-on vu punie  
Psyché qui me les a volés ?  
Je vous ai commandé de la rendre charmée  
Du plus vil de tous les Mortels,  
Qui ne daignât répondre à son âme enflammée  
Que par des rebuts éternels,  
Par les mépris les plus cruels,  
Et vous-même le avez aimée !  
Vous avez contre moi séduit des Immortels,  
Ce est pour vous que à mes yeux les Zéphyrs le ont cachée,  
Que Apollon même suborné  
Par un oracle adroitement tourné  
Me le avait si bien arrachée,  
Que si sa curiosité  
Par une aveugle défiance  
Ne le eût rendue à ma vengeance,  
Elle échappait à mon cœur irrité.  
Voyez le état où votre amour le a mise,  
Votre Psyché : son âme va partir,  
Voyez, et si la vôtre en est encore éprise,  
Recevez son dernier soupir.  
Menacez, bravez-moi, cependant que elle expire :  
Tant de insolence vous sied bien,  
Et je dois endurer, quoi que il vous plaise dire,  
Moi qui sans vos traits ne puis rien.  

Vous ne pouvez que trop, Déesse impitoyable,  
Le Destin le abandonne à tout votre courroux :  
Mais soyez moins inexorable  
Aux prières, aux pleurs de un Fils à vos genoux.  
Ce doit vous être un spectacle assez doux,  
De voir de un œil Psyché mourante,  
Et de le autre ce Fils de une voix suppliante  
Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.  
Rendez-moi ma Psyché, rendez-lui tous ses charmes,  
Rendez-la, Déesse, à mes larmes,  
Rendez à mon amour, rendez à ma douleur  
Le charme de mes yeux, et le choix de mon cœur.  

Quelque amour que Psyché vous donne,  
De ses malheurs par moi ne attendez pas la fin :  
Si le Destin me le abandonne,  
Je le abandonne à son Destin.  
Ne me importunez plus, et dans cette infortune  
Laissez-la sans Vénus triompher, ou périr. 1945  

Hélas ! si je vous importune,  
Je ne le ferais pas, si je pouvais mourir.  

Cette douleur ne est pas commune,  
Qui force un Immortel à souhaiter la mort.  

Voyez par son excès si mon amour est fort.  
Ne lui ferez-vous grâce aucune ?  

Je vous le avoue, il me touche le cœur,  
Votre amour, il désarme, il fléchit ma rigueur :  
Votre Psyché reverra la lumière.  

Que je vous vais partout faire donner de encens !  

Oui, vous la reverrez dans sa beauté première :  
Mais de vos vœux reconnaissants  
Je veux la déférence entière.  
Je veux que un vrai respect laisse à mon amitié  
Vous choisir une autre Moitié.  

Et moi, je ne veux plus de grâce,  
Je reprends toute mon audace,  
Je veux Psyché, je veux sa foi,  
Je veux que elle revive et revive pour moi,  
Et tiens indifférent que votre haine lasse,  
En faveur de une autre se passe.  
Jupiter qui paraît va juger entre nous  
De mes emportements, et de votre courroux.  

Vous à qui seul tout est possible,  
Père des Dieux, Souverain des mortels,  
Fléchissez la rigueur de une Mère inflexible  
Qui sans moi ne aurait point de Autels.  
Je ai pleuré, je ai prié, je soupire, menace,  
Et perds menaces et soupirs ;  
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs  
Dépend du Monde entier le heureuse, ou triste face,  
Et que si Psyché perd le jour,  
Si Psyché ne est à moi, je ne suis plus le Amour.  
Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches,  
Je éteindrai jusqu'à mon flambeau,  
Je laisserai languir la Nature au tombeau ;  
Ou si je daigne aux cœurs faire encor quelques brèches,  
Avec ces pointes de or qui me font obéir  
Je vous blesserai tous là-haut pour des Mortelles,  
Et ne décocherai sur elles  
Que des traits émoussés qui forcent à haïr,  
Et qui ne font que des rebelles,  
Des ingrates, et des cruelles.  
Par quelle tyrannique loi  
Tiendrai-je à vous servir mes armes toujours prêtes,  
Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes,  
Si vous me défendez de en faire une pour moi ?  

Ma Fille, sois-lui moins sévère.  
Tu tiens de sa Psyché le destin en tes mains,  
La Parque au moindre mot va suivre ta colère,  
Parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de Mère,  
Ou redoute un courroux que moi-même je crains.  
Veux-tu donner le monde en proie  
À la haine, au désordre, à la confusion,  
Et de un Dieu de union,  
De un Dieu de douceurs et de joie,  
Faire un Dieu de amertume et de division ?  
Considère ce que nous sommes,  
Et si les passions doivent nous dominer,  
Plus la vengeance a de quoi plaire aux Hommes,  
Plus il sied bien aux Dieux de pardonner.  

Je pardonne à ce Fils rebelle ;  
Mais voulez-vous que il me soit reproché  
Que une misérable Mortelle,  
Le objet de mon courroux, le orgueilleuse Psyché,  
Sous ombre que elle est un peu belle,  
Par un Hymen dont je rougis,  
Souille mon alliance, et le lit de mon Fils ?  

Hé bien, je la fais immortelle,  
Afin de y rendre tout égal.  

Je ne ai plus de mépris, ni de haine pour elle,  
Et le admets à le honneur de ce nœud conjugal.  
Psyché, reprenez la lumière,  
Pour ne la reperdre jamais,  
Jupiter a fait votre paix,  
Et je quitte cette humeur fière  
Qui se opposait à vos souhaits.  

Ce est donc vous, ô grande Déesse,  
Qui redonnez la vie à ce cœur innocent !  

Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse.  
Vivez, Vénus le ordonne ; aimez, elle y consent.  

Je vous revois enfin, cher objet de ma flamme !  

Je vous possède enfin, délices de mon âme !  

Venez, Amants, venez aux Cieux  
Achever un si grand et si digne Hyménée ;  
Viens-y, belle Psyché, changer de Destinée,  
Viens prendre place aux rang des Dieux.  

Unissons-nous, Troupe immortelle ;  
Le Dieu de Amour devient heureux amant,  
Et Vénus a repris sa douceur naturelle  
En faveur de un Fils si charmant :  
Il va goûter en paix, après un long tourment,  
Une félicité qui doit être éternelle.  

Célébrons ce grand jour ;  
Célébrons tous une Fête si belle :  
Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle,  
Que ils fassent retentir le céleste séjour :  
Chantons, répétons, tour à tour,  
Que il ne est point de Âme si cruelle  
Qui tôt ou tard ne se rende à le Amour.  

Le Dieu qui nous engage  
À lui faire la Cour,  
Défend que on soit trop sage.  
Les plaisirs ont leur tour,  
Ce est leur plus doux usage,  
Que de finir les soins du Jour.  
La Nuit est le partage  
Des Jeux, et de le Amour.  
Ce serait grand dommage  
Que en ce charmant Séjour  
On eût un cœur sauvage.  
Les Plaisirs ont leur tour,  
Ce est leur plus doux usage,  
Que de finir les soins du Jour.  
La Nuit est le partage  
Des Jeux, et de le Amour.  

Gardez-vous, Beautés sévères,  
Les Amours font trop de affaires,  
Craignez toujours de vous laisser charmer :  
Quand il faut que le on soupire,  
Tout le mal ne est pas de se enflammer ;  
Le martyre  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que de aimer.  

On ne peut aimer sans peines,  
Il est peu de douces chaînes,  
À tout moment on se sent alarmer ;  
Quand il faut que le on soupire,  
Tout le mal ne est pas de se enflammer ;  
Le martyre  
De le dire,  
Coûte plus cent fois que de aimer.  

Si quelquefois,  
Suivant nos douces Lois,  
La raison se perd et se oublie,  
Ce que le Vin nous cause de folie  
Commence et finit en un jour ;  
Mais quand un cœur est enivré de Amour,  
Souvent ce est pour toute la vie.  

Je cherche à médire !  
Sur la terre et dans les Cieux ;  
Je soumets à ma Satire  
Les plus grands des Dieux.  
Il ne est dans le Univers que le Amour qui me étonne ;  
Il est le seul que je épargne aujourd'hui ;  
Il ne appartient que à lui  
De ne épargner personne.  

Admirons le jus de la Treille :  
Que il est puissant ! que il a de attraits !  
Il sert aux douceurs de la Paix,  
Et dans la Guerre il fait merveille :  
Mais surtout pour les Amours,  
Le vin est de un grand secours.  

Folâtrons, divertissons-nous,  
Raillons, nous ne saurions mieux faire,  
La raillerie est nécessaire  
Dans les Jeux les plus doux.  
Sans la douceur que le on goûte à médire,  
On trouve peu de plaisirs sans ennui ;  
Rien ne est si plaisant que de rire,  
Quand on rit aux dépens de autrui.  
Plaisantons, ne pardonnons rien,  
Rions, rien ne est plus à la mode,  
On court péril de être incommode,  
En disant trop de bien.  
Sans la douceur que le on goûte à médire,  
On trouve peu de plaisirs sans ennui ;  
Rien ne est si plaisant que de rire,  
Quand on rit aux dépens de autrui.  

Laissons en paix toute la Terre,  
Cherchons de doux amusements ;  
Parmi les Jeux les plus charmants,  
Mêlons le image de la Guerre.  

Chantons les plaisirs charmants  
Des heureux Amants,  
Que tout le Ciel se empresse  
À leur faire sa cour,  
Célébrons ce beau Jour  
Par mille doux chants de allégresse,  
Célébrons ce beau jour  
Par mille doux chants pleins de amour.  
Chantons les plaisirs charmants  
Des heureux Amants.  
Répondez-nous, Trompettes,  
Timbales et tambours :  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux son des Musettes,  
Accordez-vous toujours  
Avec le doux chant des Amours.  