

Venez, entrez dans cette Salle, et vous reposez là, en attendant que il vienne.

Et vous aussi, de ce côté.

Est-ce fait ?

Oui.

Voyons… Voilà qui est bien.

Est-ce quelque chose de nouveau ?

Oui, ce est un Air pour une Sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre Homme fût éveillé.

Peut-on voir ce que ce est ?

Vous le allez entendre, avec le Dialogue, quand il viendra. Il ne tardera guère.

Nos occupations, à vous, et à moi, ne sont pas petites maintenant.

Il est vrai. Nous avons trouvé ici un Homme comme il nous le faut à tous deux. Ce nous est une douce rente que ce Monsieur Jourdain, avec les visions de Noblesse et de Galanterie que il est allé se mettre en tête. Et votre Danse, et ma Musique, auraient à souhaiter que tout le Monde lui ressemblât.

Non pas entièrement ; et je voudrais pour lui, que il se connût mieux que il ne fait aux choses que nous lui donnons.

Il est vrai que il les connaît mal, mais il les paie bien ; et ce est de quoi maintenant nos Arts ont plus besoin, que de toute autre chose.

Pour moi, je vous le avoue, je me repais un peu de gloire. Les applaudissements me touchent ; et je tiens que dans tous les beaux Arts, ce est un supplice assez fâcheux, que de se produire à des Sots ; que de essuyer sur des Compositions, la barbarie de un Stupide. Il y a plaisir, ne me en parlez point, à travailler pour des Personnes qui soient capables de sentir les délicatesses de un Art ; qui sachent faire un doux accueil aux beautés de un Ouvrage ; et par de chatouillantes approbations, vous régaler de votre travail. Oui, la récompense la plus agréable que on puisse recevoir des choses que le on fait, ce est de les voir connues ; de les voir caressées de un applaudissement qui vous honore. Il ne y a rien, à mon avis, qui nous paie mieux que cela de toutes nos fatigues ; et ce sont des douceurs exquises, que des louanges éclairées.

Je en demeure de accord, et je les goûte comme vous. Il ne y a rien assurément qui chatouille davantage que les applaudissements que vous dites ; mais cet Encens ne fait pas vivre. Des louanges toutes pures, ne mettent point un Homme à son aise : Il y faut mêler du solide ; et la meilleure façon de louer, ce est de louer avec les mains. Ce est un Homme à la vérité dont les lumières sont petites, qui parle à tort et à travers de toutes choses, et ne applaudit que à contre-sens ; mais son argent redresse les jugements de son Esprit. Il a du discernement dans sa bourse. Ses louanges sont monnayées ; et ce Bourgeois ignorant, nous vaut mieux, comme vous voyez, que le grand Seigneur éclairé qui nous a introduits ici.

Il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites ; mais je trouve que vous appuyez un peu trop sur le argent ; et le intérêt est quelque chose de si bas, que il ne faut jamais que un honnête Homme montre pour lui de le attachement.

Vous recevez fort bien pourtant le argent que notre Homme vous donne.

Assurément ; mais je ne en fais pas tout mon bonheur, et je voudrais que avec son bien, il eût encore quelque bon goût des choses.

Je le voudrais aussi, et ce est à quoi nous travaillons tous deux autant que nous pouvons. Mais en tout cas il nous donne moyen de nous faire connaître dans le Monde ; et il payera pour les autres, ce que les autres loueront pour lui.

Le voilà qui vient.

Hé bien, Messieurs ? Que est-ce ? Me ferez-vous voir votre petite drôlerie ?

Comment ? Quelle petite drôlerie ?

Eh la… comment appelez-vous cela ? Votre Prologue, ou Dialogue de Chansons et de Danse.

Ah, ah.

Vous nous y voyez préparés.

Je vous ai fait un peu attendre, mais ce est que je me fais habiller aujourd'hui comme les Gens de Qualité ; et mon Tailleur me a envoyé des Bas de soie que je ai pensé ne mettre jamais.

Nous ne sommes ici que pour attendre votre loisir.

Je vous prie tous deux de ne vous point en aller, que on ne me ait apporté mon Habit, afin que vous me puissiez voir.

Tout ce que il vous plaira.

Vous me verrez équipé comme il faut, depuis les pieds jusqu'à la tête.

Nous ne en doutons point.

Je me suis fait faire cette Indienne-ci.

Elle est fort belle.

Mon Tailleur me a dit que les Gens de Qualité étaient comme cela le matin.

Cela vous sied à merveille.

Laquais, holà, mes deux Laquais.

Que voulez-vous, Monsieur ?

Rien. Ce est pour voir si vous me entendez bien. Que dites-vous de mes Livrées ?

Elles sont magnifiques.

Voici encore un petit Déshabillé pour faire le matin mes Exercices.

Il est galant.

Laquais.

Monsieur.

Le autre Laquais.

Monsieur.

Tenez ma Robe. Me trouvez-vous bien comme cela ?

Fort bien. On ne peut pas mieux.

Voyons un peu votre Affaire.

Je voudrais bien auparavant vous faire entendre un Air que il vient de composer pour la Sérénade que vous me avez demandée. Ce est un de mes Écoliers, qui a pour ces sortes de choses un talent admirable.

Oui ; mais il ne fallait pas faire faire cela par un Écolier ; et vous ne étiez pas trop bon vous-même pour cette besogne-là.

Il ne faut pas, Monsieur, que le nom de Écolier vous abuse. Ces sortes de Écoliers en savent autant que les plus grands Maîtres, et le Air est aussi beau que il se en puisse faire. Écoutez seulement.

Donnez-moi ma Robe pour mieux entendre… Attendez, je crois que je serai mieux sans Robe… Non, redonnez-la-moi, cela ira mieux.


Je languis nuit et jour, et mon mal est extrême,  
Depuis que à vos rigueurs vos beaux yeux me ont soumis :  
Si vous traitez ainsi, belle Iris, qui vous aime,  
Hélas ! que pourriez-vous faire à vos ennemis ?  

Cette Chanson me semble un peu lugubre, elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci, par-là.

Il faut, Monsieur, que le Air soit accommodé aux Paroles.

On me en apprit un tout à fait joli il y a quelque temps. Attendez… La… Comment est-ce que il dit ?

Par ma foi, je ne sais.

Il y a du Mouton dedans.

Du Mouton ?

Oui. Ah.

Je croyais Janneton  
Aussi douce que belle ;  
Je croyais Janneton  
Plus douce que un Mouton :  
Hélas ! hélas !

Elle est cent fois, mille fois plus cruelle,  
Que ne est le Tigre aux Bois.  
Ne est-il pas joli ?

Le plus joli du monde.

Et vous le chantez bien.

Ce est sans avoir appris la Musique.

Vous devriez le apprendre, Monsieur, comme vous faites la Danse. Ce sont deux Arts qui ont une étroite liaison ensemble.

Et qui ouvrent le esprit de un Homme aux belles choses.

Est-ce que les Gens de Qualité apprennent aussi la Musique ?

Oui, Monsieur.

Je le apprendrai donc. Mais je ne sais quel temps je pourrai prendre ; car outre le Maître de Armes qui me montre, je ai arrêté encore un Maître de Philosophie qui doit commencer ce matin.

La Philosophie est quelque chose ; mais la Musique, Monsieur, la Musique…

La Musique et la Danse… La Musique et la Danse, ce est là tout ce que il faut.

Il ne y a rien qui soit si utile dans un État, que la Musique.

Il ne y a rien qui soit si nécessaire aux Hommes, que la Danse.

Sans la Musique, un État ne peut subsister.

Sans la Danse, un Homme ne saurait rien faire.

Tous les désordres, toutes les guerres que on voit dans le Monde, ne arrivent que pour ne apprendre pas la Musique.

Tous les malheurs des Hommes, tous les revers funestes dont les Histoires sont remplies, les bévues des Politiques, et les manquements des grands Capitaines, tout cela ne est venu que faute de savoir danser.

Comment cela ?

La Guerre ne vient-elle pas de un manque de union entre les Hommes ?

Cela est vrai.

Et si tous les Hommes apprenaient la Musique, ne serait-ce pas le moyen de se accorder ensemble, et de voir dans le Monde la Paix universelle ?

Vous avez raison.

Lorsqu'un Homme a commis un Manquement dans sa conduite, soit aux Affaires de sa Famille, ou au Gouvernement de un État, ou au Commandement de une Armée, ne dit-on pas toujours, un Tel a fait un mauvais pas dans une telle Affaire ?

Oui, on dit cela.

Et faire un mauvais pas, peut-il procéder de autre chose que de ne savoir pas danser ?

Cela est vrai, vous avez raison tous deux.

Ce est pour vous faire voir le excellence et le utilité de la Danse et de la Musique.

Je comprends cela à cette heure.

Voulez-vous voir nos deux Affaires ?

Oui.

Je vous le ai déjà dit, ce est un petit essai que je ai fait autrefois des diverses passions que peut exprimer la Musique.

Fort bien.

Allons, avancez. Il faut vous figurer que ils sont habillés en Bergers.

Pourquoi toujours des Bergers ? On ne voit que cela partout.

Lorsqu'on a des Personnes à faire parler en Musique, il faut bien que pour la vraisemblance on donne dans la Bergerie. Le Chant a été de tout temps affecté aux Bergers ; et il ne est guère naturel en Dialogue, que des Princes, ou des Bourgeois, chantent leurs passions.

Passe, passe. Voyons.

Un cœur, dans le amoureux Empire,  
De mille soins est toujours agité :  
On dit que avec plaisir on languit, on soupire ;  
Mais, quoi que on puisse dire,  
Il ne est rien de si doux que notre liberté.  


Il ne est rien de si doux que les tendres ardeurs  
Qui font vivre deux cœurs  
Dans une même envie :  
On ne peut être heureux sans amoureux désirs ;  
Ôtez le amour de la vie,  
Vous en ôtez les plaisirs.  


Il serait doux de entrer sous le amoureuse Loi,  
Si le on trouvait en Amour de la foi :  
Mais hélas, ô rigueur cruelle,  
On ne voit point de Bergère fidèle ;  
Et ce Sexe inconstant, trop indigne du jour,  
Doit faire pour jamais renoncer à le Amour.  

Aimable ardeur !  

Franchise heureuse !  

Sexe trompeur !  

Que tu me es précieuse !  

Que tu plais à mon cœur !  

Que tu me fais de horreur !  

Ah ! quitte pour aimer, cette haine mortelle !  

On peut, on peut te montrer  
Une Bergère fidèle.  

Hélas ! où la rencontrer ?  


Pour défendre notre gloire,  
Je te veux offrir mon cœur.  


Mais, Bergère, puis-je croire  
Que il ne sera point trompeur ?  


Voyons par expérience  
Qui des deux aimera mieux.  


Qui manquera de constance,  
Le puissent perdre les Dieux.  


À des ardeurs si belles  
Laissons-nous enflammer ;  
Ah ! que il est doux de aimer,  
Quand deux cœurs sont fidèles !  

Est-ce tout ?

Oui.

Je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis.

Voici pour mon affaire, un petit essai des plus beaux mouvements, et des plus belles attitudes dont une Danse puisse être variée.

Sont-ce encore des bergers ?

Ce est ce que il vous plaira. Allons.

Voilà qui ne est point sot, et ces Gens-là se trémoussent bien.

Lorsque la Danse sera mêlée avec la Musique, cela fera plus de effet encore, et vous verrez quelque chose de galant dans le petit Ballet que nous avons ajusté pour vous.

Ce est pour tantôt au moins ; et la Personne pour qui je ai fait faire tout cela, me doit faire le honneur de venir dîner céans.

Tout est prêt.

Au reste, Monsieur, ce ne est pas assez, il faut que une Personne comme vous, qui êtes magnifique, et qui avez de le inclination pour les belles choses, ait un Concert de Musique chez soi tous les Mercredis, ou tous les Jeudis.

Est-ce que les Gens de Qualité en ont ?

Oui, Monsieur.

Je en aurai donc. Cela sera-t-il beau ?

Sans doute. Il vous faudra trois Voix, un Dessus, une Haute-Contre, et une Basse, qui seront accompagnées de une Basse de Viole, de un Théorbe, et de un Clavecin pour les Basses continues, avec deux Dessus de Violon pour jouer les Ritournelles.

Il y faudra mettre aussi une Trompette marine. La Trompette marine est un instrument qui me plaît, et qui est harmonieux.

Laissez-nous gouverner les choses.

Au moins, ne oubliez pas tantôt de me envoyer des Musiciens, pour chanter à Table.

Vous aurez tout ce que il vous faut.

Mais surtout, que le Ballet soit beau.

Vous en serez content, et entre autres choses de certains Menuets que vous y verrez.

Ah les Menuets sont ma Danse, et je veux que vous me les voyiez danser. Allons, mon Maître.

Un Chapeau, Monsieur, se il vous plaît. La, la, la ; La, la, la, la, la, la ; La, la, la, bis ; La, la, la ; La, la. En cadence, se il vous plaît. La, la, la, la. La jambe droite. La, la, la. Ne remuez point tant les épaules. La, la, la, la, la ; La, la, la, la, la. Vos deux bras sont estropiés. La, la, la, la, la. Haussez la tête. Tournez la pointe du pied en dehors. La, la, la. Dressez votre corps.

Euh ?

Voilà qui est le mieux du monde.

À propos. Apprenez-moi comme il faut faire une Révérence pour saluer une Marquise ; je en aurai besoin tantôt.

Une Révérence pour saluer une Marquise ?

Oui. une Marquise qui se appelle Dorimène.

Donnez-moi la main.

Non. Vous ne avez que à faire, je le retiendrai bien.

Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect, il faut faire de abord une Révérence en arrière, puis marcher vers elle avec trois Révérences en avant, et à la dernière vous baisser jusqu'à ses genoux.

Faites un peu ? Bon.

Monsieur, voilà votre Maître de Armes qui est là.

Dis-lui que il entre ici pour me donner Leçon. Je veux que vous me voyiez faire.

Allons, Monsieur, la révérence. Votre corps droit. Un peu penché sur la cuisse gauche. Les jambes point tant écartées. Vos pieds sur une même ligne. Votre poignet à le opposite de votre hanche. La pointe de votre Épée vis-à-vis de votre épaule. Le bras pas tout à fait si étendu. La main gauche à la hauteur de le œil. Le épaule gauche plus quartée. La tête droite. Le regard assuré. Avancez. Le corps ferme. Touchez-moi le Épée de quarte, et achevez de même. Une, Deux. Remettez-vous. Redoublez de pied ferme. Un saut en arrière. Quand vous portez la Botte, Monsieur, il faut que le Épée parte la première, et que le corps soit bien effacé. Une, deux. Allons, touchez-moi le Épée de tierce, et achevez de même. Avancez. Le corps ferme. Avancez. Partez de là. Une, deux. Remettez-vous. Redoublez. Un saut en arrière. En garde, Monsieur, en garde.

Euh ?

Vous faites des merveilles.

Je vous le ai déjà dit ; tout le secret des Armes ne consiste que en deux choses, à donner, et à ne point recevoir : Et comme je vous fis voir le autre jour par raison démonstrative, il est impossible que vous receviez, si vous savez détourner le Épée de votre ennemi de la ligne de votre corps ; ce qui ne dépend seulement que de un petit mouvement du poignet ou en dedans, ou en dehors.

De cette façon donc un Homme, sans avoir du cœur, est sûr de tuer son Homme, et de ne être point tué.

Sans doute. Ne en vîtes-vous pas la démonstration ?

Oui.

Et ce est en quoi le on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un État, et combien la Science des Armes le emporte hautement sur toutes les autres Sciences inutiles, comme la Danse, la Musique, la…

Tout beau, Monsieur le Tireur de armes. Ne parlez de la Danse que avec respect.

Apprenez, je vous prie, à mieux traiter le excellence de la Musique.

Vous êtes de plaisantes Gens, de vouloir comparer vos Sciences à la mienne !

Voyez un peu le Homme de importance !

Voilà un plaisant Animal, avec son Plastron !

Mon petit Maître à Danser, je vous ferais danser comme il faut. Et vous, mon petit Musicien, je vous ferais chanter de la belle manière.

Monsieur le Batteur de Fer, je vous apprendrai votre Métier.

Êtes-vous fou de le aller quereller, lui qui entend la tierce et la quarte, et qui sait tuer un homme par raison démonstrative ?

Je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce, et de sa quarte.

Tout doux, vous dis-je.

Comment ? petit Impertinent.

Eh mon Maître de Armes.

Comment ? grand Cheval de Carrosse.

Eh mon Maître à Danser.

Si je me jette sur vous…

Doucement.

Si je mets sur vous la main…

Tout beau.

Je vous étrillerai de un air…

De grâce.

Je vous rosserai de une manière…

Je vous prie.

Laissez-nous un peu lui apprendre à parler.

Mon Dieu. arrêtez-vous.

Holà, Monsieur le Philosophe, vous arrivez tout à propos avec votre Philosophie. Venez un peu mettre la Paix entre ces Personnes-ci.

Que est-ce donc ? Que y a-t-il, Messieurs ?

Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs Professions, jusqu'à se dire des injures, et vouloir en venir aux mains.

Hé quoi, Messieurs, faut-il se emporter de la sorte ? et ne avez-vous point lu le docte Traité que Sénèque a composé, de la Colère ? Y a-t-il rien de plus bas et de plus honteux, que cette passion, qui fait de un Homme une Bête féroce ? et la Raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?

Comment, Monsieur, il vient nous dire des injures à tous deux, en méprisant la Danse que je exerce, et la Musique dont il fait profession ?

Un Homme sage est au-dessus de toutes les injures que on lui peut dire ; et la grande réponse que on doit faire aux outrages, ce est la modération, et la patience.

Ils ont tous deux le audace, de vouloir comparer leurs Professions à la mienne.

Faut-il que cela vous émeuve ? Ce ne est pas de vaine gloire, et de condition, que les hommes doivent disputer entre eux ; et ce qui nous distingue parfaitement les uns des autres, ce est la Sagesse, et la Vertu.

Je lui soutiens que la Danse est une Science à laquelle on ne peut faire assez de honneur.

Et moi, que la Musique en est une que tous les Siècles ont révérée.

Et moi, je leur soutiens à tous deux, que la Science de tirer des Armes, est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les Sciences.

Et que sera donc la Philosophie ? Je vous trouve tous trois bien impertinents, de parler devant moi avec cette arrogance ; et de donner impudemment le nom de Science à des choses que le on ne doit pas même honorer du nom de Art, et qui ne peuvent être comprises que sous le nom de Métier misérable de Gladiateur, de Chanteur, et de Baladin !

Allez, Philosophe de chien.

Allez, Belître de Pédant.

Allez, Cuistre fieffé.

Comment ? Marauds que vous êtes…

Monsieur le Philosophe.

Infâmes ! coquins ! insolents !

Monsieur le Philosophe.

La peste le Animal !

Messieurs.

Impudents !

Monsieur le Philosophe.

Diantre soit de le Âne bâté !

Messieurs.

Scélérats !

Monsieur le Philosophe.

Au Diable le impertinent.

Messieurs.

Fripons ! gueux ! traîtres ! imposteurs !

Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe, Messieurs, Monsieur le Philosophe. Oh battez-vous tant que il vous plaira, je ne y saurais que faire, et je ne irai pas gâter ma robe pour vous séparer. Je serais bien fou, de me aller fourrer parmi eux, pour recevoir quelque coup qui me ferait mal.

Venons à notre leçon.

Ah ! Monsieur, je suis fâché des coups que ils vous ont donnés.

Cela ne est rien. Un Philosophe sait recevoir comme il faut les choses, et je vais composer contre eux une Satire du style de Juvénal, qui les déchirera de la belle façon. Laissons cela. Que voulez-vous apprendre ?

Tout ce que je pourrai, car je ai toutes les envies du monde de être savant, et je enrage que mon Père et ma Mère ne me aient pas fait bien étudier dans toutes les Sciences, quand je étais jeune.

Ce sentiment est raisonnable, Nam sine doctrina vita est quasi mortis imago. Vous entendez cela, et vous savez le Latin sans doute.

Oui, mais faites comme si je ne le savais pas. Expliquez-moi ce que cela veut dire.

Cela veut dire que sans la Science, la Vie est presque une image de la Mort.

Ce Latin-là a raison.

Ne avez-vous point quelques principes, quelques commencements des Sciences ?

Oh oui, je sais lire et écrire.

Par où vous plaît-il que nous commencions ? Voulez-vous que je vous apprenne la Logique ?

Que est-ce que ce est que cette Logique ?

Ce est elle qui enseigne les trois opérations de le Esprit.

Qui sont-elles, ces trois opérations de le Esprit ?

La première, la seconde, et la troisième. La première est, de bien concevoir par le moyen des Universaux. La seconde, de bien juger par le moyen des Catégories : Et la troisième, de bien tirer une conséquence par le moyen des Figures. Barbara, Celarent, Darii, Ferio, Baralipton, etc.

Voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. Cette Logique-là ne me revient point. Apprenons autre chose qui soit plus joli.

Voulez-vous apprendre la Morale ?

La Morale ?

Oui.

Que est-ce que elle dit cette Morale ?

Elle traite de la Félicité ; Enseigne aux Hommes à modérer leurs passions, et…

Non, laissons cela. Je suis bilieux comme tous les Diables ; et il ne y a Morale qui tienne, je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il me en prend envie.

Est-ce la Physique que vous voulez apprendre ?

Que est-ce que elle chante cette Physique ?

La Physique est celle qui explique les principes des choses naturelles, et les propriétés du Corps ; Qui discourt de la nature des Éléments, des Métaux, des Minéraux, des Pierres, des Plantes, et des Animaux, et nous enseigne les causes de tous les Météores, le Arc-en-ciel, les Feux volants, les Comètes, les Éclairs, le Tonnerre, la Foudre, la Pluie, la Neige, la Grêle, les Vents, et les Tourbillons.

Il y a trop de tintamarre là dedans, trop de brouillamini.

Que voulez-vous donc que je vous apprenne ?

Apprenez-moi le Orthographe.

Très volontiers.

Après vous me apprendrez le Almanach, pour savoir quand il y a de la Lune, et quand il ne y en a point.

Soit. Pour bien suivre votre pensée, et traiter cette matière en Philosophe, il faut commencer selon le ordre des choses, par une exacte connaissance de la nature des Lettres, et de la différente manière de les prononcer toutes. Et là-dessus je ai à vous dire, que les Lettres sont divisées en voyelles, ainsi dites voyelles, parce que elles expriment les voix ; et en consonnes, ainsi appelées consonnes, parce que elles sonnent avec les voyelles, et ne font que marquer les diverses articulations des voix. Il y a cinq voyelles, ou voix, A, E, I, O, U.

Je entends tout cela.

La voix, A, se forme en ouvrant fort la bouche, A.

A, A, Oui.

La voix, E, se forme en rapprochant la mâchoire de en bas de celle de en haut, A, E.

A, E, A, E. Ma foi oui. Ah que cela est beau !

Et la voix, I, en rapprochant encore davantage les mâchoires le une de le autre, et écartant les deux coins de la bouche vers les oreilles, A, E, I.

A, E, I, I, I, I. Cela est vrai. Vive la Science.

La voix, O, se forme en rouvrant les mâchoires, et rapprochant les lèvres par les deux coins, le haut et le bas, O.

O, O. Il ne y a rien de plus juste. A, E, I, O, I, O. Cela est admirable ! I, O, I, O.

Le ouverture de la bouche fait justement comme un petit rond qui représente un O.

O, O, O. Vous avez raison, O. Ah la belle chose, que de savoir quelque chose !

La voix, U, se forme en rapprochant les dents sans les joindre entièrement, et allongeant les deux lèvres en dehors, les approchant aussi le une de le autre sans les joindre tout à fait, U.

U, U. Il ne y a rien de plus véritable, U.

Vos deux lèvres se allongent comme si vous faisiez la moue : De où vient que si vous la voulez faire à quelqu'un, et vous moquer de lui, vous ne sauriez lui dire que U.

U, U. Cela est vrai. Ah que ne ai-je étudié plus tôt, pour savoir tout cela.

Demain, nous verrons les autres Lettres, qui sont les consonnes.

Est-ce que il y a des choses aussi curieuses que à celles-ci ?

Sans doute. La consonne, D, par exemple, se prononce en donnant du bout de la langue au-dessus des dents de en haut : DA.

DA, DA. Oui. Ah les belles choses ! les belles choses !

Le F, en appuyant les dents de en haut sur la lèvre de dessous, FA.

FA, FA. Ce est la vérité. Ah ! mon Père, et ma Mère, que je vous veux de mal !

Et le R, en portant le bout de la langue jusqu'au haut du palais ; de sorte que étant frôlée par le air qui sort avec force, elle lui cède, et revient toujours au même endroit, faisant une manière de tremblement, R r a.

R, r, ra ; R, r, r, r, r, ra. Cela est vrai. Ah le habile Homme que vous êtes ! et que je ai perdu de temps ! R, r, r, ra.

Je vous expliquerai à fond toutes ces curiosités.

Je vous en prie. Au reste il faut que je vous fasse une confidence. Je suis amoureux de une Personne de grande qualité, et je souhaiterais que vous me aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit billet que je veux laisser tomber à ses pieds.

Fort bien.

Cela sera galant, oui.

Sans doute. Sont-ce des Vers que vous lui voulez écrire ?

Non, non, point de Vers.

Vous ne voulez que de la Prose ?

Non, je ne veux ni Prose, ni Vers.

Il faut bien que ce soit le un, ou le autre.

Pourquoi ?

Par la raison, Monsieur, que il ne y a pour se exprimer, que la Prose, ou les Vers.

Il ne y a que la Prose, ou les Vers ?

Non, Monsieur : tout ce qui ne est point prose, est Vers ; et tout ce qui ne est point Vers, est Prose.

Et comme le on parle, que est-ce que ce est donc que cela ?

De la Prose.

Quoi, quand je dis : Nicole, apportez-moi mes Pantoufles, et me donnez mon Bonnet de nuit, ce est de la Prose ?

Oui, Monsieur.

Par ma foi, il y a plus de quarante ans que je dis de la Prose, sans que je en susse rien ; et je vous suis le plus obligé du monde, de me avoir appris cela. Je voudrais donc lui mettre dans un Billet : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour ; mais je voudrais que cela fût mis de une manière galante ; que cela fût tourné gentiment.

Mettre que les feux de ses yeux réduisent votre cœur en cendres ; que vous souffrez nuit et jour pour elle les violences de un…

Non, non, non, je ne veux point tout cela ; je ne veux que ce que je vous ai dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour.

Il faut bien étendre un peu la chose.

Non, vous dis-je, je ne veux que ces seules paroles-là dans le Billet ; mais tournées à la mode, bien arrangées comme il faut. Je vous prie de me dire un peu, pour voir, les diverses manières dont on les peut mettre.

On les peut mettre premièrement comme vous avez dit : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour. Ou bien : De amour mourir me font, belle Marquise, vos beaux yeux. Ou bien : Vos yeux beaux de amour me font, belle Marquise, mourir. Ou bien : Mourir vos beaux yeux, belle Marquise, de amour me font. Ou bien : Me font vos yeux beaux mourir, belle Marquise, de amour.

Mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ?

Celle que vous avez dite : Belle Marquise, vos beaux yeux me font mourir de amour.

Cependant je ne ai point étudié, et je ai fait cela tout du premier coup. Je vous remercie de tout mon cœur, et vous prie de venir demain de bonne heure.

Je ne y manquerai pas.

Comment, mon Habit ne est point encore arrivé ?

Non, Monsieur.

Ce maudit Tailleur me fait bien attendre pour un jour où je ai tant de affaires. Je enrage. Que la fièvre quartaine puisse serrer bien fort le Bourreau de Tailleur. Au Diable le Tailleur. La peste étouffe le Tailleur. Si je le tenais maintenant ce Tailleur détestable, ce chien de Tailleur-là, ce traître de Tailleur, je…

Ah vous voilà. Je me allais mettre en colère contre vous.

Je ne ai pas pu venir plus tôt, et je ai mis vingt Garçons après votre Habit.

Vous me avez envoyé des Bas de soie si étroits, que je ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a déjà deux mailles de rompues.

Ils ne se élargiront que trop.

Oui, si je romps toujours des mailles. Vous me avez aussi fait faire des Souliers qui me blessent furieusement.

Point du tout, Monsieur.

Comment, point du tout ?

Non, ils ne vous blessent point.

Je vous dis que ils me blessent, moi.

Vous vous imaginez cela.

Je me le imagine, parce que je le sens. Voyez la belle raison.

Tenez, voilà le plus bel Habit de la Cour, et le mieux assorti. Ce est un chef-d'œuvre, que de avoir inventé un Habit sérieux, qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux Tailleurs les plus éclairés.

Que est-ce que ce est que ceci ? Vous avez mis les fleurs en enbas.

Vous ne me aviez pas dit que vous les vouliez en enhaut.

Est-ce que il faut dire cela ?

Oui, vraiment. Toutes les Personnes de Qualité les portent de la sorte.

Les Personnes de Qualité portent les fleurs en enbas ?

Oui, Monsieur.

Oh voilà qui est donc bien.

Si vous voulez, je les mettrai en enhaut.

Non, non.

Vous ne avez que à dire.

Non, vous dis-je, vous avez bien fait. Croyez-vous que le Habit me aille bien ?

Belle demande. Je défie un Peintre, avec son pinceau, de vous faire rien de plus juste. Je ai chez moi un Garçon qui, pour monter une Rhingrave, est le plus grand Génie du Monde ; et un autre, qui pour assembler un Pourpoint, est le Héros de notre temps.

La Perruque, et les Plumes, sont-elles comme il faut ?

Tout est bien.

Ah, ah, Monsieur le Tailleur, voilà de mon étoffe du dernier Habit que vous me avez fait. Je la reconnais bien.

Ce est que le étoffe me sembla si belle, que je en ai voulu lever un Habit pour moi.

Oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.

Voulez-vous mettre votre habit ?

Oui, donnez-moi.

Attendez. Cela ne va pas comme cela. Je ai amené des Gens pour vous habiller en cadence, et ces sortes de Habits se mettent avec cérémonie. Holà, entrez, vous autres. Mettez cet Habit à Monsieur, de la manière que vous faites aux Personnes de Qualité.

Mon Gentilhomme, donnez, se il vous plaît, aux Garçons, quelque chose pour boire.

Comment me appelez-vous ?

Mon gentilhomme.

Mon Gentilhomme ! Voilà ce que ce est, de se mettre en Personne de Qualité. Allez-vous-en demeurer toujours habillé en Bourgeois, on ne vous dira point mon Gentilhomme. Tenez, voilà pour Mon Gentilhomme.

Monseigneur, nous vous sommes bien obligés.

Monseigneur, oh, oh ! Monseigneur ! Attendez, mon ami, Monseigneur mérite quelque chose, et ce ne est pas une petite parole que Monseigneur. Tenez, voilà ce que Monseigneur vous donne.

Monseigneur, nous allons boire tous à la santé de votre Grandeur.

Votre Grandeur Oh, oh, oh ! Attendez, ne vous en allez pas. À moi, Votre Grandeur ! Ma foi, se il va jusqu'à le Altesse, il aura toute la Bourse. Tenez, voilà pour ma Grandeur.

Monseigneur, nous la remercions très humblement de ses libéralités.

Il a bien fait, je lui allais tout donner.

Suivez-moi, que je aille un peu montrer mon Habit par la Ville ; et surtout, ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin que on voie bien que vous êtes à moi.

Oui, Monsieur.

Appelez-moi Nicole, que je lui donne quelques ordres. Ne bougez, la voilà.

Nicole !

Plaît-il.

Écoutez.

Hi, hi, hi, hi, hi.

Que as-tu à rire ?

Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Que veut dire cette Coquine-là ?

Hi, hi, hi. Comme vous voilà bâti ! Hi, hi, hi.

Comment donc ?

Ah, ah, mon Dieu. Hi, hi, hi, hi, hi.

Quelle Friponne est-ce là ? Te moques-tu de moi ?

Nenni Monsieur, je en serais bien fâchée. Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage.

Monsieur, je ne puis pas me en empêcher. Hi, hi, hi, hi, hi, hi.

Tu ne te arrêteras pas ?

Monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire. Hi, hi, hi.

Mais voyez quelle insolence.

Vous êtes tout à fait drôle comme cela. Hi, hi.

Je te…

Je vous prie de me excuser. Hi, hi, hi, hi.

Tiens, si tu ris encore le moins du monde, je te jure que je te appliquerai sur la joue le plus grand soufflet qui se soit jamais donné.

Hé bien, Monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus.

Prends-y bien garde. Il faut que pour tantôt tu nettoies…

Hi, hi.

Que tu nettoies comme il faut…

Hi, hi.

Il faut, dis-je, que tu nettoies la Salle, et…

Hi, hi.

Encore.

Tenez, Monsieur, battez-moi plutôt, et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien. Hi, hi, hi, hi, hi.

Je enrage.

De grâce, Monsieur, je vous prie de me laisser rire. Hi, hi, hi.

Si je te prends…

Monsieur, eur, je crèverai, aie, si je ne ris. Hi, hi, hi.

Mais a-t-on jamais vu une Pendarde comme celle-là ? qui me vient rire insolemment au nez, au lieu de recevoir mes ordres ?

Que voulez-vous que je fasse, Monsieur ?

Que tu songes, Coquine, à préparer ma Maison pour la Compagnie qui doit venir tantôt.

Ah, par ma foi, je ne ai plus envie de rire ; et toutes vos Compagnies font tant de désordre céans, que ce mot est assez pour me mettre en mauvaise humeur.

Ne dois-je point pour toi fermer ma Porte à tout le Monde ?

Vous devriez au moins la fermer à certaines Gens.

Ah, ah, voici une nouvelle histoire. Que est-ce que ce est donc, mon Mari, que cet équipage-là ? Vous moquez-vous du Monde, de vous être fait enharnacher de la sorte ? et avez-vous envie que on se raille partout de vous ?

Il ne y a que des Sots, et des Sottes, ma Femme, qui se railleront de moi.

Vraiment on ne a pas attendu jusqu'à cette heure, et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le Monde.

Qui est donc tout ce Monde-là, se il vous plaît ?

Tout ce monde-là est un Monde qui a raison, et qui est plus sage que vous. Pour moi, je suis scandalisée de la vie que vous menez. Je ne sais plus ce que ce est que notre Maison. On dirait que il est céans Carême-prenant tous les jours ; Et dès le matin, de peur de y manquer, on y entend des vacarmes de Violons et de Chanteurs, dont tout le voisinage se trouve incommodé.

Madame parle bien. Je ne saurais plus voir mon ménage propre, avec cet attirail de Gens que vous faites venir chez vous. Ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les Quartiers de la ville, pour le apporter ici ; et la pauvre Françoise est presque sur les dents, à frotter les planchers que vos biaux Maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours.

Ouais, notre Servante Nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une Paysanne.

Nicole a raison, et son sens est meilleur que le vôtre. Je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire de un Maître à Danser à le âge que vous avez.

Et de un grand Maître Tireur de Armes, qui vient, avec ses battements de pied, ébranler toute la Maison, et nous déraciner tous les carriaux de notre Salle ?

Taisez-vous, ma Servante, et ma Femme.

Est-ce que vous voulez apprendre à danser, pour quand vous ne aurez plus de jambes ?

Est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ?

Taisez-vous, vous dis-je, vous êtes des ignorantes le une et le autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela.

Vous devriez bien plutôt songer à marier votre Fille, qui est en âge de être pourvue.

Je songerai à marier ma Fille, quand il se présentera un Parti pour elle ; mais je veux songer aussi à apprendre les belles choses.

Je ai encore ouï dire, Madame, que il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un Maître de Philosophie.

Fort bien. Je veux avoir de le Esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes Gens.

Ne irez-vous point le un de ces jours au Collège vous faire donner le fouet, à votre âge ?

Pourquoi non ? Plût à Dieu le avoir tout à le heure, le fouet, devant tout le Monde, et savoir ce que on apprend au Collège.

Oui, ma foi, cela vous rendrait la jambe bien mieux faite.

Sans doute.

Tout cela est fort nécessaire pour conduire votre Maison.

Assurément. Vous parlez toutes deux comme des Bêtes, et je ai honte de votre ignorance. Par exemple, savez-vous, vous, ce que ce est que vous dites à cette heure ?

Oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre de autre sorte.

Je ne parle pas de cela. Je vous demande ce que ce est que les paroles que vous dites ici ?

Ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne le est guère.

Je ne parle pas de cela, vous dis-je. Je vous demande ; Ce que je parle avec vous, Ce que je vous dis à cette heure, que est-ce que ce est ?

Des Chansons.

Hé non, ce ne est pas cela. Ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ?

Hé bien ?

Comment est-ce que cela se appelle ?

Cela se appelle comme on veut le appeler.

Ce est de la Prose, ignorante.

De la Prose ?

Oui, de la Prose. Tout ce qui est Prose, ne est point Vers ; et tout ce qui ne est point Vers, ne est point Prose. Heu, voilà ce que ce est de étudier. Et toi, sais-tu bien comme il faut faire pour dire un U ?

Comment ?

Oui. Que est-ce que tu fais quand tu dis un U ?

Quoi ?

Dis un peu, U, pour voir ?

Hé bien, U.

Que est-ce que tu fais ?

Je dis, U.

Oui ; mais quand tu dis, U, que est-ce que tu fais ?

Je fais ce que vous me dites.

Ô le étrange chose que de avoir affaire à des Bêtes ! Tu allonges les lèvres en dehors, et approches la mâchoire de en haut de celle de en bas, U, vois-tu ? U, vois-tu ? U. Je fais la moue : U.

Oui, cela est biau.

Voilà qui est admirable.

Ce est bien autre chose, si vous aviez vu O, et DA, DA, et FA, FA.

Que est-ce que ce est donc que tout ce galimatias-là ?

De quoi est-ce que tout cela guérit ?

Je enrage, quand je vois des Femmes ignorantes.

Allez, Vous devriez envoyer promener tous ces Gens-là, avec leurs fariboles.

Et surtout ce grand escogriffe de Maître de armes, qui remplit de poudre tout mon ménage.

Ouais, ce Maître de Armes vous tient fort au cœur. Je te veux faire voir ton impertinence tout à le heure. Tiens ; Raison démonstrative, La ligne du corps. Quand on pousse en quarte, on ne a que à faire cela ; et quand on pousse en tierce, on ne a que à faire cela. Voilà le moyen de ne être jamais tué ; et cela ne est-il pas beau, de être assuré de son fait, quand on se bat contre quelqu'un ? Là, pousse-moi un peu pour voir.

Hé bien, quoi ?

Tout beau. Holà, oh, doucement. Diantre soit la Coquine.

Vous me dites de pousser.

Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu ne as pas la patience que je pare.

Vous êtes fou, mon Mari, avec toutes vos fantaisies, et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la Noblesse.

Lorsque je hante la Noblesse, je fais paraître mon jugement ; et cela est plus beau que de hanter votre Bourgeoisie.

Çamon vraiment. Il y a fort à gagner à fréquenter vos Nobles, et vous avez bien opéré avec ce beau Monsieur le Comte dont vous vous êtes embéguiné.

Paix. Songez à ce que vous dites. Savez-vous bien, ma femme, que vous ne savez pas de qui vous parlez, quand vous parlez de lui ? Ce est une Personne de importance plus que vous ne pensez ; Un seigneur que le on considère à la Cour, et qui parle au Roi tout comme je vous parle. Ne est-ce pas une chose qui me est tout à fait honorable, que le on voie venir chez moi si souvent une Personne de cette qualité, qui me appelle son cher Ami, et me traite comme si je étais son égal ? Il a pour moi des bontés que on ne devinerait jamais ; et devant tout le monde, il me fait des caresses dont je suis moi-même confus.

Oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses, mais il vous emprunte votre argent.

Hé bien ! ne me est-ce pas de le honneur, de prêter de le argent à un Homme de cette condition-là ? et puis-je faire moins pour un Seigneur qui me appelle son cher Ami ?

Et ce Seigneur, que fait-il pour vous ?

Des choses dont on serait étonné, si on les savait.

Et quoi ?

Baste, je ne puis pas me expliquer. Il suffit que si je lui ai prêté de le argent, il me le rendra bien, et avant que il soit peu.

Oui. Attendez-vous à cela.

Assurément. Ne me le a-t-il pas dit ?

Oui, oui, il ne manquera pas de y faillir.

Il me a juré sa foi de Gentilhomme.

Chansons.

Ouais, vous êtes bien obstinée, ma Femme ; je vous dis que il me tiendra parole, je en suis sûr.

Et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses que il vous fait ne sont que pour vous enjôler.

Taisez-vous. Le voici.

Il ne nous faut plus que cela. Il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt ; et il me semble que je ai dîné quand je le vois.

Taisez-vous, vous dis-je.

Dorante, Monsieur Jourdain, Madame Jourdain, Nicole

Mon cher Ami, Monsieur Jourdain, comment vous portez-vous ?

Fort bien, Monsieur, pour vous rendre mes petits services.

Et Madame Jourdain que voilà, comment se porte-t-elle ?

Madame Jourdain se porte comme elle peut.

Comment, Monsieur Jourdain, vous voilà le plus propre du monde !

Vous voyez.

Vous avez tout à fait bon air avec cet Habit, et nous ne avons point de jeunes Gens à la Cour qui soient mieux faits que vous.

Hay, hay.

Il le gratte par où il se démange.

Tournez-vous. Cela est tout à fait galant.

Oui, aussi sot par derrière que par devant.

Ma foi, Monsieur Jourdain, je avais une impatience étrange de vous voir. Vous êtes le Homme du monde que je estime le plus, et je parlais de vous encore ce matin dans la Chambre du Roi.

Vous me faites beaucoup de honneur, Monsieur. Dans la chambre du Roi !

Allons, mettez…

Monsieur, je sais le respect que je vous dois.

Mon Dieu, mettez ; point de cérémonie entre nous, je vous prie.

Monsieur…

Mettez, vous dis-je, Monsieur Jourdain, vous êtes mon Ami.

Monsieur, je suis votre Serviteur.

Je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez.

Je aime mieux être incivil, que importun.

Je suis votre débiteur, comme vous le savez.

Oui, nous ne le savons que trop.

Vous me avez généreusement prêté de le argent en plusieurs occasions, et vous me avez obligé de la meilleure grâce du monde, assurément.

Monsieur, vous vous moquez.

Mais je sais rendre ce que on me prête, et reconnaître les plaisirs que on me fait.

Je ne en doute point, Monsieur.

Je veux sortir de affaire avec vous, et je viens ici pour faire nos comptes ensemble.

Hé bien, vous voyez votre impertinence, ma Femme.

Je suis Homme qui aime à me acquitter le plus tôt que je puis.

Je vous le disais bien.

Voyons un peu ce que je vous dois.

Vous voilà, avec vos soupçons ridicules.

Vous souvenez-vous bien de tout le argent que vous me avez prêté ?

Je crois que oui. Je en ai fait un petit Mémoire. Le voici. Donné à vous une fois deux cents louis.

Cela est vrai.

Une autre fois, six-vingts.

Oui.

Et une autre fois, cent quarante.

Vous avez raison.

Ces trois articles font quatre cent soixante Louis, qui valent cinq mille soixante livres.

Le compte est fort bon. Cinq mille soixante livres.

Mille huit cent trente-deux livres à votre plumassier.

Justement.

Deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre Tailleur.

Il est vrai.

Quatre mille trois cent septante-neuf livres douze sols huit deniers à votre marchand.

Fort bien. Douze sols huit deniers ; le compte est juste.

Et mille sept cent quarante-huit livres sept sols quatre deniers à votre Sellier.

Tout cela est véritable. Que est-ce que cela fait ?

Somme totale, quinze mille huit cents livres.

Somme totale est juste ; quinze mille huit cents livres. Mettez encore deux cents Pistoles que vous me allez donner, cela fera justement dix-huit mille francs, que je vous payerai au premier jour.

Hé bien, ne le avais-je pas bien deviné ?

Paix.

Cela vous incommodera-t-il, de me donner ce que je vous dis ?

Eh non.

Cet homme-là fait de vous une Vache à lait.

Taisez-vous.

Si cela vous incommode, je en irai chercher ailleurs.

Non, Monsieur.

Il ne sera pas content, que il ne vous ait ruiné.

Taisez-vous, vous dis-je.

Vous ne avez que à me dire si cela vous embarrasse.

Point, Monsieur.

Ce est un vrai enjôleux.

Taisez-vous donc.

Il vous sucera jusqu'au dernier sou.

Vous tairez-vous ?

Je ai force Gens qui me en prêteraient avec joie : mais comme vous êtes mon meilleur Ami, je ai cru que je vous ferais tort, si je en demandais à quelque autre.

Ce est trop de honneur, Monsieur, que vous me faites. Je vais quérir votre affaire.

Quoi, vous allez encore lui donner cela ?

Que faire ? voulez-vous que je refuse un Homme de cette condition-là, qui a parlé de moi ce matin dans la Chambre du Roi ?

Allez, vous êtes une vraie dupe.

Vous me semblez toute mélancolique : que avez-vous, Madame Jourdain ?

Je ai la tête plus grosse que le poing, et si elle ne est pas enflée.

Mademoiselle votre Fille, où est-elle, que je ne la vois point ?

Mademoiselle ma Fille est bien où elle est.

Comment se porte-t-elle ?

Elle se porte sur ses deux jambes.

Ne voulez-vous point un de ces jours venir voir avec elle, le Ballet et la Comédie que le on fait chez le Roi ?

Oui vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons.

Je pense, Madame Jourdain, que vous avez eu bien des Amants dans votre jeune âge, belle et de agréable humeur comme vous étiez.

Trédame, Monsieur, est-ce que Madame Jourdain est décrépite, et la tête lui grouille-t-elle déjà ?

Ah, ma foi, Madame Jourdain, je vous demande pardon. Je ne songeais pas que vous êtes jeune, et je rêve le plus souvent. Je vous prie de excuser mon impertinence.

Voilà deux cents Louis bien comptés.

Je vous assure, Monsieur Jourdain, que je suis tout à vous, et que je brûle de vous rendre un service à la Cour.

Je vous suis trop obligé.

Si Madame Jourdain veut voir le Divertissement Royal, je lui ferai donner les meilleures places de la Salle.

Madame Jourdain vous baise les mains.

Notre belle marquise, comme je vous ai mandé par mon Billet, viendra tantôt ici pour le Ballet et le Repas ; et je le ai fait consentir enfin au Cadeau que vous lui voulez donner.

Tirons-nous un peu plus loin, pour cause.

Il y a huit jours que je ne vous ai vu, et je ne vous ai point mandé de nouvelles du Diamant que vous me mîtes entre les mains, pour lui en faire présent de votre part ; mais ce est que je ai eu toutes les peines du monde à vaincre son scrupule, et ce ne est que de aujourd'hui que elle se est résolue à le accepter.

Comment le a-t-elle trouvé ?

Merveilleux ; et je me trompe fort, ou la beauté de ce Diamant fera pour vous sur son esprit un effet admirable.

Plût au Ciel !

Quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter.

Je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de ce présent, et la grandeur de votre amour.

Ce sont, Monsieur, des bontés qui me accablent ; et je suis dans une confusion la plus grande du monde, de voir une Personne de votre Qualité se abaisser pour moi à ce que vous faites.

Vous moquez-vous ? Est-ce que entre Amis on se arrête à ces sortes de scrupules ? et ne feriez-vous pas pour moi la même chose, si le occasion se en offrait ?

Ho assurément, et de très grand cœur.

Que sa présence me pèse sur les épaules !

Pour moi, je ne regarde rien, quand il faut servir un Ami ; et lorsque vous me fîtes confidence de le ardeur que vous aviez prise pour cette Marquise agréable chez qui je avais commerce, vous vîtes que de abord je me offris de moi-même à servir votre amour.

Il est vrai, ce sont des bontés qui me confondent.

Est-ce que il ne se en ira point ?

Ils se trouvent bien ensemble.

Vous avez pris le bon biais pour toucher son cœur. Les Femmes aiment surtout les dépenses que on fait pour elles ; et vos fréquentes Sérénades, et vos Bouquets continuels, ce superbe Feu de artifice que elle trouva sur le eau, le Diamant que elle a reçu de votre part, et le Cadeau que vous lui préparez, tout cela lui parle bien mieux en faveur de votre amour, que toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous-même.

Il ne y a point de dépenses que je ne fisse, si par là je pouvais trouver le chemin de son cœur. Une Femme de Qualité a pour moi des charmes ravissants, et ce est un honneur que je achèterais au prix de toute chose.

Que peuvent-ils tant dire ensemble ? Va-t'en un peu tout doucement prêter le oreille.

Ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire.

Pour être en pleine liberté, je ai fait en sorte que ma Femme ira dîner chez ma Sœur, où elle passera toute le après-dînée.

Vous avez fait prudemment, et votre Femme aurait pu nous embarrasser. Je ai donné pour vous le ordre que il faut au Cuisinier, et à toutes les choses qui sont nécessaires pour le Ballet. Il est de mon invention ; et pourvu que le exécution puisse répondre à le idée, je suis sûr que il sera trouvé…

Ouais, vous êtes bien impertinente. Sortons, se il vous plaît.

Ma foi, Madame, la curiosité me a coûté quelque chose ; mais je crois que il y a quelque anguille sous roche, et ils parlent de quelque affaire, où ils ne veulent pas que vous soyez.

Ce ne est pas de aujourd'hui, Nicole, que je ai conçu des soupçons de mon Mari. Je suis la plus trompée du monde, ou il y a quelque amour en campagne, et je travaille à découvrir ce que ce peut être. Mais songeons à ma Fille. Tu sais le amour que Cléonte a pour elle. Ce est un homme qui me revient, et je veux aider sa recherche, et lui donner Lucile, si je puis.

En vérité, Madame, je suis la plus ravie du monde, de vous voir dans ces sentiments ; car, si le Maître vous revient, le Valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à le ombre du leur.

Va-t'en lui parler de ma part, et lui dire que tout à le heure il me vienne trouver, pour faire ensemble à mon Mari la demande de ma Fille.

Je y cours, Madame, avec joie, et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable. Je vais, je pense, bien réjouir les Gens.

Ah vous voilà tout à propos. Je suis une Ambassadrice de joie, et je viens…

Retire-toi, perfide, et ne me viens point amuser avec tes traîtresses paroles.

Est-ce ainsi que vous recevez…

Retire-toi, te dis-je, et va-t'en dire de ce pas à ton infidèle Maîtresse, que elle ne abusera de sa vie le trop simple Cléonte.

Quel vertigo est-ce donc là ? Mon pauvre Covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire ?

Ton pauvre Covielle, petite Scélérate ! Allons vite, ôte-toi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos.

Quoi ? tu me viens aussi…

Ôte-toi de mes yeux, te dis-je, et ne me parle de ta vie.

Ouais ! Quelle mouche les a piqués tous deux ? Allons de cette belle histoire informer ma Maîtresse.

Quoi, traiter un Amant de la sorte, et un Amant le plus fidèle, et le plus passionné de tous les Amants ?

Ce est une chose épouvantable, que ce que on nous fait à tous deux.

Je fais voir pour une Personne toute le ardeur, et toute la tendresse que on peut imaginer ; Je ne aime rien au Monde que elle, et je ne ai que elle dans le esprit ; elle fait tous mes soins, tous mes désirs, toute ma joie ; je ne parle que de elle, je ne pense que à elle, je ne fais des songes que de elle, je ne respire que par elle, mon cœur vit tout en elle : et voilà de tant de amitié la digne récompense ! Je suis deux jours sans la voir, qui sont pour moi deux siècles effroyables ; je la rencontre par hasard ; mon cœur à cette vue se sent tout transporté, ma joie éclate sur mon visage ; je vole avec ravissement vers elle ; et le infidèle détourne de moi ses regards, et passe brusquement comme si de sa vie elle ne me avait vu !

Je dis les mêmes choses que vous.

Peut-on rien voir de égal, Covielle, à cette perfidie de le ingrate Lucile ?

Et à celle, Monsieur, de la pendarde de Nicole ?

Après tant de sacrifices ardents, de soupirs, et de vœux que je ai faits à ses charmes !

Après tant de assidus hommages, de soins, et de services que je lui ai rendus dans sa Cuisine !

Tant de larmes que je ai versées à ses genoux !

Tant de seaux de eau que je ai tirés au Puits pour elle !

Tant de ardeur que je ai fait paraître à la chérir plus que moi-même !

Tant de chaleur que je ai soufferte à tourner la Broche à sa place !

Elle me fuit avec mépris !

Elle me tourne le dos avec effronterie !

Ce est une perfidie digne des plus grands châtiments.

Ce est une trahison à mériter mille soufflets.

Ne te avise point, je te prie, de me parler jamais pour elle.

Moi, Monsieur ! Dieu me en garde.

Ne viens point me excuser le action de cette infidèle.

Ne ayez pas peur.

Non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre, ne serviront de rien.

Qui songe à cela ?

Je veux contre elle conserver mon ressentiment, et rompre ensemble tout commerce.

Je y consens.

Ce Monsieur le Comte qui va chez elle, lui donne peut-être dans la vue ; et son esprit, je le vois bien, se laisse éblouir à la qualité. Mais il me faut, pour mon honneur, prévenir le éclat de son inconstance. Je veux faire autant de pas que elle au changement où je la vois courir, et ne lui laisser pas toute la gloire de me quitter.

Ce est fort bien dit, et je entre pour mon compte dans tous vos sentiments.

Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes de amour qui me pourraient parler pour elle. Dis-m'en, je te en conjure, tout le mal que tu pourras. Fais-moi de sa Personne une peinture qui me la rende méprisable ; et marque-moi bien, pour me en dégoûter, tous les défauts que tu peux voir en elle.

Elle, Monsieur ! Voilà une belle Mijaurée, une Pimpesouée bien bâtie, pour vous donner tant de amour ! Je ne lui vois rien que de très médiocre, et vous trouverez cent Personnes qui seront plus dignes de vous. Premièrement, elle a les yeux petits.

Cela est vrai, elle a les yeux petits ; mais elle les a pleins de feux, les plus brillants, les plus perçants du monde, les plus touchants que on puisse voir.

Elle a la bouche grande.

Oui ; mais on y voit des grâces que on ne voit point aux autres bouches ; et cette bouche, en la voyant, inspire des désirs, est la plus attrayante, la plus amoureuse du monde.

Pour sa taille, elle ne est pas grande.

Non ; mais elle est aisée, et bien prise.

Elle affecte une nonchalance dans son parler, et dans ses actions.

Il est vrai ; mais elle a grâce à tout cela, et ses manières sont engageantes, ont je ne sais quel charme à se insinuer dans les cœurs.

Pour de le Esprit…

Ah ! elle en a, Covielle, du plus fin, du plus délicat.

Sa conversation…

Sa conversation est charmante.

Elle est toujours sérieuse.

Veux-tu de ces enjouements épanouis, de ces joies toujours ouvertes ? et vois-turien de plus impertinent, que des Femmes qui rient à tout propos ?

Mais enfin elle est capricieuse autant que Personne du monde.

Oui, elle est capricieuse, je en demeure de accord ; mais tout sied bien aux Belles, on souffre tout des Belles.

Puisque cela va comme cela, je vois bien que vous avez envie de le aimer toujours.

Moi, je aimerais mieux mourir ; et je vais la haïr autant que je le ai aimée.

Le moyen, si vous la trouvez si parfaite.

Ce est en quoi ma vengeance sera plus éclatante ; en quoi je veux faire mieux voir la force de mon cœur, à la haïr, à la quitter, toute belle, toute pleine de attraits, toute aimable que je la trouve. La voici.

Pour moi, je en ai été toute scandalisée.

Ce ne peut être, Nicole, que ce que je te dis. Mais le voilà.

Je ne veux pas seulement lui parler.

Je veux vous imiter.

Que est-ce donc, Cléonte ? que avez-vous ?

Que as-tu donc, Covielle ?

Quel chagrin vous possède ?

Quelle mauvaise humeur te tient ?

Êtes-vous muet, Cléonte ?

As-tu perdu la parole, Covielle ?

Que voilà qui est scélérat !

Que cela est Judas !

Je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé votre esprit.

Ah, ah, on voit ce que on a fait.

Notre accueil de ce matin te a fait prendre la chèvre.

On a deviné le enclouure.

Ne est-il pas vrai, Cléonte, que ce est là le sujet de votre dépit ?

Oui, perfide, ce le est, puisque il faut parler ; et je ai à vous dire que vous ne triompherez pas comme vous pensez de votre infidélité, que je veux être le premier à rompre avec vous, et que vous ne aurez pas le avantage de me chasser. Je aurai de la peine, sans doute, à vaincre le amour que je ai pour vous ; cela me causera des chagrins : Je souffrirai un temps ; mais je en viendrai à bout, et je me percerai plutôt le cœur, que de avoir la faiblesse de retourner à vous.

Queussi, queumi.

Voilà bien du bruit pour un rien. Je veux vous dire, Cléonte, le sujet qui me a fait ce matin éviter votre abord.

Non, je ne veux rien écouter.

Je te veux apprendre la cause qui nous a fait passer si vite.

Je ne veux rien entendre.

Sachez que ce matin…

Non, vous dis-je.

Apprends que…

Non, traîtresse.

Écoutez.

Point de affaire.

Laisse-moi dire.

Je suis sourd.

Cléonte.

Non.

Covielle.

Point.

Arrêtez.

Chansons.

Entends-moi.

Bagatelles.

Un moment.

Point du tout.

Un peu de patience.

Tarare.

Deux paroles.

Non, ce en est fait.

Un mot.

Plus de commerce.

Hé bien, puisque vous ne voulez pas me écouter, demeurez dans votre pensée, et faites ce que il vous plaira.

Puisque tu fais comme cela, prends-le tout comme tu voudras.

Sachons donc le sujet de un si bel accueil.

Il ne me plaît plus de le dire.

Apprends-nous un peu cette histoire.

Je ne veux plus, moi, te le apprendre.

Dites-moi…

Non, je ne veux rien dire.

Conte-moi…

Non, je ne conte rien.

De grâce.

Non, vous dis-je.

Par charité.

Point de affaire.

Je vous en prie.

Laissez-moi.

Je te en conjure.

Ôte-toi de là.

Lucile.

Non.

Nicole.

Point.

Au nom des Dieux !

Je ne veux pas.

Parle-moi.

Point du tout.

Éclaircissez mes doutes.

Non, je ne en ferai rien.

Guéris-moi le esprit.

Non, il ne me plaît pas.

Hé bien, puisque vous vous souciez si peu de me tirer de peine, et de vous justifier du traitement indigne que vous avez fait à ma flamme, vous me voyez, ingrate, pour la dernière fois, et je vais loin de vous mourir de douleur et de amour.

Et moi, je vais suivre ses pas.

Cléonte.

Covielle.

Eh ?

Plaît-il ?

Où allez-vous ?

Où je vous ai dit.

Nous allons mourir.

Vous allez mourir, Cléonte ?

Oui, cruelle, puisque vous le voulez.

Moi, je veux que vous mouriez ?

Oui, vous le voulez.

Qui vous le dit ?

Ne est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas éclaircir mes soupçons ?

Est-ce ma faute ? Et si vous aviez voulu me écouter, ne vous aurais-je pas dit que le aventure dont vous vous plaignez, a été causée ce matin par la présence de une vieille Tante, qui veut à toute force, que la seule approche de un Homme déshonore une Fille ; Qui perpétuellement nous sermonne sur ce chapitre, et nous figure tous les Hommes comme des Diables que il faut fuir.

Voilà le secret de le affaire.

Ne me trompez-vous point, Lucile ?

Ne me en donnes-tu point à garder ?

Il ne est rien de plus vrai.

Ce est la chose comme elle est.

Nous rendrons-nous à cela ?

Ah, Lucile, que avec un mot de votre bouche vous savez apaiser de choses dans mon cœur ! et que facilement on se laisse persuader aux Personnes que on aime !

Que on est aisément amadoué par ces diantres de animaux-là !

Je suis bien aise de vous voir, Cléonte, et vous voilà tout à propos. Mon Mari vient, prenez vite votre temps pour lui demander Lucile en mariage.

Ah, Madame, que cette parole me est douce, et que elle flatte mes désirs ! Pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?

Monsieur, je ne ai voulu prendre personne pour vous faire une demande que je médite il y a longtemps. Elle me touche assez pour me en charger moi-même ; et sans autre détour, je vous dirai que le honneur de être votre Gendre est une faveur glorieuse que je vous prie de me accorder.

Avant que de vous rendre réponse, Monsieur, je vous prie de me dire, si vous êtes Gentilhomme.

Monsieur, la plupart des Gens sur cette question, ne hésitent pas beaucoup. On tranche le mot aisément. Ce nom ne fait aucun scrupule à prendre, et le usage aujourd'hui semble en autoriser le vol. Pour moi, je vous le avoue, je ai les sentiments sur cette matière un peu plus délicats. Je trouve que toute imposture est indigne de un honnête Homme, et que il y a de la lâcheté à déguiser ce que le Ciel nous a fait naître ; à se parer aux yeux du monde de un Titre dérobé, à se vouloir donner pour ce que on ne est pas. Je suis né de Parents, sans doute, qui ont tenu des Charges honorables. Je me suis acquis dans les Armes le honneur de six ans de services, et je me trouve assez de bien pour tenir dans le Monde un rang assez passable : mais avec tout cela je ne veux point me donner un nom où de autres en ma place croiraient pouvoir prétendre ; et je vous dirai franchement que je ne suis point Gentilhomme.

Touchez là, Monsieur. Ma Fille ne est pas pour vous.

Comment ?

Vous ne êtes point Gentilhomme, vous ne aurez pas ma Fille.

Que voulez-vous donc dire avec votre Gentilhomme ? Est-ce que nous sommes, nous autres, de la Côte de saint Louis ?

Taisez-vous, ma Femme, je vous vois venir.

Descendons-nous tous deux que de bonne Bourgeoisie ?

Voilà pas le coup de langue.

Et votre Père ne était-il pas Marchand aussi bien que le mien ?

Peste soit de la Femme. Elle ne y a jamais manqué. Si votre Père a été Marchand, tant pis pour lui ; mais pour le mien, ce sont des malavisés qui disent cela. Tout ce que je ai à vous dire, moi, ce est que je veux avoir un Gendre Gentilhomme.

Il faut à votre Fille un Mari qui lui soit propre, et il vaut mieux pour elle un honnête Homme riche et bien fait, que un Gentilhomme gueux et mal bâti.

Cela est vrai. Nous avons le Fils du Gentilhomme de notre Village, qui est le plus grand Malitorne et le plus sot Dadais que je aie jamais vu.

Taisez-vous, impertinente. Vous vous fourrez toujours dans la conversation ; je ai du bien assez pour ma Fille, je ne ai besoin que de honneur, et je la veux faire Marquise.

Marquise !

Oui, Marquise.

Hélas, Dieu me en garde.

Ce est une chose que je ai résolue.

Ce est une chose, moi, où je ne consentirai point. Les alliances avec plus grand que soi, sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients. Je ne veux point que un Gendre puisse à ma Fille reprocher ses parents, et que elle ait des Enfants qui aient honte de me appeler leur Grand-Maman. Se il fallait que elle me vînt visiter en équipage de Grand-Dame, et que elle manquât par mégarde à saluer quelqu'un du quartier, on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises. Voyez-vous, dirait-on, cette Madame la Marquise qui fait tant la glorieuse ? Ce est la Fille de Monsieur Jourdain, qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la Madame avec nous : Elle ne a pas toujours été si relevée que la voilà ; et ses deux Grands-Pères vendaient du drap auprès de la Porte Saint-Innocent. Ils ont amassé du bien à leurs Enfants, que ils payent maintenant, peut-être, bien cher en le autre Monde, et le on ne devient guère si riches à être honnêtes Gens. Je ne veux point tous ces caquets, et je veux un Homme en un mot qui me ait obligation de ma Fille, et à qui je puisse dire : Mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi.

Voilà bien les sentiments de un petit Esprit, de vouloir demeurer toujours dans la bassesse. Ne me répliquez pas davantage, ma Fille sera Marquise en dépit de tout le monde ; et si vous me mettez en colère, je la ferai Duchesse.

Cléonte, ne perdez point courage encore. Suivez-moi, ma Fille, et venez dire résolument à votre Père, que si vous ne le avez, vous ne voulez épouser personne.

Vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments.

Que veux-tu ? Je ai un scrupule là-dessus, que le exemple ne saurait vaincre.

Vous moquez-vous, de le prendre sérieusement avec un Homme comme cela ? Ne voyez-vous pas que il est fou ? et vous coûtait-il quelque chose de vous accommoder à ses chimères ?

Tu as raison ; mais je ne croyais pas que il fallût faire ses preuves de Noblesse, pour être Gendre de Monsieur Jourdain.

Ah, ah, ah.

De quoi ris-tu ?

De une pensée qui me vient pour jouer notre Homme, et vous faire obtenir ce que vous souhaitez.

Comment ?

Le idée est tout à fait plaisante.

Quoi donc ?

Il se est fait depuis peu une certaine Mascarade qui vient le mieux du monde ici, et que je prétends faire entrer dans une bourle que je veux faire à notre Ridicule. Tout cela sent un peu sa Comédie ; mais avec lui on peut hasarder toute chose, il ne y faut point chercher tant de façons, et il est Homme à y jouer son rôle à merveille ; à donner aisément dans toutes les fariboles que on se avisera de lui dire. Je ai les Acteurs, je ai les Habits tout prêts, laissez-moi faire seulement.

Mais apprends-moi…

Je vais vous instruire de tout ; retirons-nous, le voilà qui revient.

Que Diable est-ce là ! Ils ne ont rien que les grands Seigneurs à me reprocher ; et moi, je ne vois rien de si beau, que de hanter les grands Seigneurs ; il ne y a que honneur et que civilité avec eux, et je voudrais que il me eût coûté deux doigts de la main, et être né Comte ou Marquis.

Monsieur, voici Monsieur le Comte, et une Dame que il mène par la main.

Hé mon Dieu, je ai quelques ordres à donner. Dis-leur que je vais venir ici tout à le heure.

Monsieur dit comme cela, que il va venir ici tout à le heure.

Voilà qui est bien.

Je ne sais pas, Dorante ; je fais encore ici une étrange démarche, de me laisser amener par vous dans une Maison où je ne connais personne.

Quel Lieu voulez-vous donc, Madame, que mon amour choisisse pour vous régaler, puisque pour fuir le éclat, vous ne voulez ni votre Maison, ni la mienne ?

Mais vous ne dites pas que je me engage insensiblement chaque jour à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ? Je ai beau me défendre des choses, vous fatiguez ma résistance, et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce que il vous plaît. Les Visites fréquentes ont commencé ; les Déclarations sont venues ensuite, qui après elles ont traîné les Sérénades et les Cadeaux, que les Présents ont suivis. Je me suis opposée à tout cela, mais vous ne vous rebutez point, et pied à pied vous gagnez mes résolutions. Pour moi je ne puis plus répondre de rien, et je crois que à la fin vous me ferez venir au Mariage dont je me suis tant éloignée.

Ma foi, Madame, vous y devriez déjà être. Vous êtes Veuve, et ne dépendez que de vous. Je suis maître de moi, et vous aime plus que ma vie. À quoi tient-il que dès aujourd'hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?

Mon Dieu, Dorante, il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble ; et les deux plus raisonnables Personnes du Monde, ont souvent peine à composer une union dont ils soient satisfaits.

Vous vous moquez, Madame, de vous y figurer tant de difficultés ; et le expérience que vous avez faite, ne conclut rien pour tous les autres.

Enfin je en reviens toujours là. Les dépenses que je vous vois faire pour moi, me inquiètent par deux raisons ; le une, que elles me engagent plus que je ne voudrais ; et le autre, que je suis sûre, sans vous déplaire, que vous ne les faites point, que vous ne vous incommodiez ; et je ne veux point cela.

Ah, Madame, ce sont des bagatelles, et ce ne est pas par là…

Je sais ce que je dis ; et entre autres le diamant que vous me avez forcée à prendre, est de un prix…

Eh, Madame, de grâce, ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ; et souffrez… Voici le Maître du Logis.

Un peu plus loin, Madame.

Comment ?

Un pas, se il vous plaît.

Quoi donc ?

Reculez un peu, pour la troisième.

Madame, Monsieur Jourdain sait son monde.

Madame, ce me est une gloire bien grande, de me voir assez fortuné, pour être si heureux, que de avoir le bonheur, que vous ayez eu la bonté de me accorder la grâce, de me faire le honneur, de me honorer de la faveur de votre présence : Et si je avais aussi le mérite, pour mériter un mérite comme le vôtre, et que le Ciel… envieux de mon bien… me eût accordé… le avantage de me voir digne… des…

Monsieur Jourdain, en voilà assez ; Madame ne aime pas les grands compliments, et elle sait que vous êtes Homme de esprit.C'est un bon Bourgeois assez ridicule, comme vous voyez, dans toutes ses manières.

Il ne est pas malaisé de se en apercevoir.

Madame, voilà le meilleur de mes Amis.

Ce est trop de honneur que vous me faites.

Galant Homme tout à fait.

Je ai beaucoup de estime pour lui.

Je ne ai rien fait encore, Madame, pour mériter cette grâce.

Prenez bien garde au moins, à ne lui point parler du Diamant que vous lui avez donné.

Ne pourrais-je pas seulement lui demander comment elle le trouve ?

Comment ? gardez-vous-en bien. Cela serait vilain à vous ; et pour agir en galant Homme, il faut que vous fassiez comme si ce ne était pas vous qui lui eussiez fait ce présent. Monsieur Jourdain, Madame, dit que il est ravi de vous voir chez lui.

Il me honore beaucoup.

Que je vous suis obligé, Monsieur, de lui parler ainsi pour moi !

Je ai eu une peine effroyable à la faire venir ici.

Je ne sais quelles grâces vous en rendre.

Il dit, Madame, que il vous trouve la plus belle Personne du Monde.

Ce est bien de la grâce que il me fait.

Madame, ce est vous qui faites les grâces, et…

Songeons à manger.

Tout est prêt, Monsieur.

Allons donc nous mettre à table, et que on fasse venir les Musiciens.

Comment, Dorante, voilà un Repas tout à fait magnifique !

Vous vous moquez, Madame, et je voudrais que il fût plus digne de vous être offert.

Monsieur Jourdain a raison, Madame, de parler de la sorte, et il me oblige de vous faire si bien les honneurs de chez lui. Je demeure de accord avec lui, que le Repas ne est pas digne de vous. Comme ce est moi qui le ai ordonné, et que je ne ai pas sur cette matière les lumières de nos Amis, vous ne avez pas ici un Repas fort savant, et vous y trouverez des incongruités de bonne chère, et des barbarismes de bon goût. Si Damis se en était mêlé, tout serait dans les règles ; il y aurait partout de le élégance et de le érudition, et il ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes les pièces du Repas que il vous donnerait, et de vous faire tomber de accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux ; de vous parler de un Pain de rive, à biseau doré, relevé de croûte partout, croquant tendrement sous la dent ; de un Vin à sève veloutée, armé de un vert qui ne est point trop commandant ; de un Carré de Mouton gourmandé de persil ; de une Longe de Veau de Rivière, longue comme cela, blanche, délicate, et qui sous les dents est une vraie pâte de amande ; de Perdrix relevées de un fumet surprenant ; et pour son Opéra, de une Soupe à bouillon perlé, soutenue de un jeune gros Dindon, cantonné de Pigeonneaux, et couronnée de Oignons blancs, mariés avec la Chicorée. Mais pour moi, je vous avoue mon ignorance ; et comme Monsieur Jourdain a fort bien dit, je voudrais que le Repas fût plus digne de vous être offert.

Je ne réponds à ce compliment, que en mangeant comme je fais.

Ah que voilà de belles mains !

Les mains sont médiocres, Monsieur Jourdain ; mais vous voulez parler du Diamant qui est fort beau.

Moi, Madame ! Dieu me garde de en vouloir parler ; ce ne serait pas agir en galant Homme, et le Diamant est fort peu de chose.

Vous êtes bien dégoûté.

Vous avez trop de bonté…

Allons, que on donne du Vin à Monsieur Jourdain, et à ces Messieurs qui nous feront la grâce de nous chanter un Air à boire.

Ce est merveilleusement assaisonner la bonne chère, que de y mêler la Musique, et je me vois ici admirablement régalée.

Madame, ce ne est pas…

Monsieur Jourdain, prêtons silence à ces Messieurs ; ce que ils nous diront, vaudra mieux que tout ce que nous pourrions dire.

Un petit doigt, Philis, pour commencer le tour :  
Ah ! que un Verre en vos mains a de agréables charmes !  
Vous, et le Vin, vous vous prêtez des armes,  
Et je sens pour tous deux redoubler mon amour :  
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons ma Belle,  
Une ardeur éternelle.  

Que en mouillant votre bouche il en reçoit de attraits,  
Et que le on voit par lui votre bouche embellie !  
Ah ! le un de le autre ils me donnent envie,  
Et de vous et de lui je me enivre à longs traits :  
Entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma Belle,  
Une ardeur éternelle.  

Buvons, chers Amis, buvons :  
Le temps qui fuit nous y convie ;  
Profitons de la vie  
Autant que nous pouvons :  
Quand on a passé le onde noire,  
Adieu le bon Vin, nos amours ;  
Dépêchons-nous de boire,  
On ne boit pas toujours.  

Laissons raisonner les Sots  
Sur le vrai bonheur de la vie ;  
Notre Philosophie  
Le met parmi les Pots :  
Les biens, le savoir et la gloire,  
Ne ôtent point les soucis fâcheux ;  
Et ce ne est que à bien boire  
Que le on peut être heureux.  

Sus, sus du Vin partout, versez, Garçons versez,  
Versez, versez toujours, tant que on vous dise assez.  

Je ne crois pas que on puisse mieux chanter, et cela est tout à fait beau.

Je vois encore ici, Madame, quelque chose de plus beau.

Ouais. Monsieur Jourdain est galant plus que je ne pensais.

Comment, Madame, pour qui prenez-vous Monsieur Jourdain ?

Je voudrais bien que elle me prît pour ce que je dirais.

Encore !

Vous ne le connaissez pas.

Elle me connaîtra quand il lui plaira.

Oh je le quitte.

Il est Homme qui a toujours la riposte en main. Mais vous ne voyez pas que Monsieur Jourdain, Madame, mange tous les morceaux que vous touchez.

Monsieur Jourdain est un Homme qui me ravit.

Si je pouvais ravir votre cœur, je serais…

Ah, ah, je trouve ici bonne compagnie, et je vois bien que on ne me y attendait pas. Ce est donc pour cette belle affaire-ci, Monsieur mon Mari, que vous avez eu tant de empressement à me envoyer dîner chez ma Sœur ? Je viens de voir un Théâtre là-bas, et je vois ici un Banquet à faire Noces. Voilà comme vous dépensez votre bien, et ce est ainsi que vous festinez les Dames en mon absence, et que vous leur donnez la Musique et la Comédie, tandis que vous me envoyez promener ?

Que voulez-vous dire, Madame Jourdain ? et quelles fantaisies sont les vôtres, de vous aller mettre en tête que votre Mari dépense son bien, et que ce est lui qui donne ce Régale à Madame ? Apprenez que ce est moi, je vous prie ; Que il ne fait seulement que me prêter sa Maison, et que vous devriez un peu mieux regarder aux choses que vous dites.

Oui, impertinente, ce est Monsieur le Comte qui donne tout ceci à Madame, qui est une Personne de Qualité. Il me fait le honneur de prendre ma maison, et de vouloir que je sois avec lui.

Ce sont des Chansons que cela ; je sais ce que je sais.

Prenez, Madame Jourdain, prenez de meilleures Lunettes.

Je ne ai que faire de Lunettes, Monsieur, et je vois assez clair ; il y a longtemps que je sens les choses, et je ne suis pas une Bête. Cela est fort vilain à vous, pour un grand Seigneur, de prêter la main comme vous faites aux sottises de mon Mari. Et vous, Madame, pour une grande Dame, cela ne est ni beau, ni honnête à vous, de mettre de la dissension dans un Ménage, et de souffrir que mon Mari soit amoureux de vous.

Que veut donc dire tout ceci ? Allez, Dorante, vous vous moquez, de me exposer aux sottes visions de cette extravagante.

Madame, holà Madame, où courez-vous ?

Madame. Monsieur le Comte, faites-lui excuses, et tâchez de la ramener. Ah, impertinente que vous êtes, voilà de vos beaux faits ; vous me venez faire des affronts devant tout le monde, et vous chassez de chez moi des Personnes de Qualité.

Je me moque de leur Qualité.

Je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous fende la tête avec les pièces du Repas que vous êtes venue troubler.

Je me moque de cela. Ce sont mes droits que je défends, et je aurai pour moi toutes les Femmes.

Vous faites bien de éviter ma colère. Elle est arrivée là bien malheureusement. Je étais en humeur de dire de jolies choses, et jamais je ne me étais senti tant de esprit. Que est-ce que ce est que cela ?

Monsieur, je ne sais pas si je ai le honneur de être connu de vous.

Non, Monsieur.

Je vous ai vu que vous ne étiez pas plus grand que cela.

Moi !

Oui, vous étiez le plus bel Enfant du Monde, et toutes les Dames vous prenaient dans leurs bras pour vous baiser.

Pour me baiser !

Oui. Je étais grand Ami de feu Monsieur votre Père.

De feu Monsieur mon Père !

Oui. Ce était un fort honnête Gentilhomme.

Comment dites-vous ?

Je dis que ce était un fort honnête Gentilhomme.

Mon Père !

Oui.

Vous le avez fort connu ?

Assurément.

Et vous le avez connu pour Gentilhomme ?

Sans doute.

Je ne sais donc pas comment le Monde est fait.

Comment ?

Il y a de sottes Gens qui me veulent dire que il a été Marchand.

Lui Marchand ! Ce est pure médisance, il ne le a jamais été. Tout ce que il faisait, ce est que il était fort obligeant, fort officieux ; et comme il se connaissait fort bien en étoffes, il en allait choisir de tous les côtés, les faisait apporter chez lui, et en donnait à ses Amis pour de le argent.

Je suis ravi de vous connaître, afin que vous rendiez ce témoignage-là que mon Père était Gentilhomme.

Je le soutiendrai devant tout le monde.

Vous me obligerez. Quel sujet vous amène ?

Depuis avoir connu feu Monsieur votre Père honnête Gentilhomme, comme je vous ai dit, je ai voyagé par tout le Monde.

Par tout le Monde !

Oui.

Je pense que il y a bien loin en ce Pays-là.

Assurément. Je ne suis revenu de tous mes longs Voyages que depuis quatre jours ; et par le intérêt que je prends à tout ce qui vous touche, je viens vous annoncer la meilleure nouvelle du monde.

Quelle ?

Vous savez que le Fils du Grand Turc est ici ?

Moi ? Non.

Comment ! Il a un train tout à fait magnifique ; tout le Monde le va voir, et il a été reçu en ce Pays comme un Seigneur de importance.

Par ma foi, je ne savais pas cela.

Ce que il y a de avantageux pour vous, ce est que il est amoureux de votre Fille.

Le Fils du Grand Turc ?

Oui ; et il veut être votre Gendre.

Mon Gendre, le Fils du Grand Turc !

Le Fils du Grand Turc votre Gendre. Comme je le fus voir, et que je entends parfaitement sa langue, il se entretint avec moi ; et après quelques autres discours, il me dit. Acciam croc soler ouch alla moustaph gidelum amanahem varahini oussere carbulath, ce est-à-dire ; Ne as-tu point vu une jeune belle personne, qui est la fille de Monsieur Jourdain, gentilhomme parisien ?

Le Fils du Grand Turc dit cela de moi ?

Oui. Comme je lui eus répondu que je vous connaissais particulièrement, et que je avais vu votre Fille : Ah, me dit-il, Marababa sahem ; ce est-à-dire, Ah que je suis amoureux de elle !

Marababa sahem veut dire Ah que je suis amoureux de elle ?

Oui.

Par ma foi, vous faites bien de me le dire, car pour moi je ne aurais jamais cru que Marababa sahem eût voulu dire, Ah que je suis amoureux de elle ! Voilà une langue admirable, que ce Turc !

Plus admirable que on ne peut croire. Savez-vous bien ce que veut dire Cacaracamouchen ?

Cacaracamouchen ? Non.

Ce est-à-dire, Ma chère âme.

Cacaracamouchen veut dire, Ma chère âme ?

Oui.

Voilà qui est merveilleux ! Cacaracamouchen, Ma chère âme. Dirait-on jamais cela ? Voilà qui me confond.

Enfin, pour achever mon Ambassade, il vient vous demander votre Fille en mariage ; et pour avoir un Beau-Père qui soit digne de lui, il veut vous faire Mamamouchi, qui est une certaine grande Dignité de son pays.

Mamamouchi ?

Oui, Mamamouchi : ce est-à-dire en notre langue, Paladin. Paladin, ce sont de ces anciens… Paladin enfin : Il ne y a rien de plus noble que cela dans le Monde ; et vous irez de pair avec les plus grands Seigneurs de la Terre.

Le Fils du Grand Turc me honore beaucoup, et je vous prie de me mener chez lui, pour lui en faire mes remerciements.

Comment ? le voilà qui va venir ici.

Il va venir ici ?

Oui ; et il amène toutes choses pour la cérémonie de votre Dignité.

Voilà qui est bien prompt.

Son amour ne peut souffrir aucun retardement.

Tout ce qui me embarrasse ici, ce est que ma Fille est une opiniâtre, qui se est allée mettre dans la tête un certain Cléonte, et elle jure de ne épouser personne que celui-là.

Elle changera de sentiment, quand elle verra le Fils du Grand Turc ; et puis il se rencontre ici une aventure merveilleuse, ce est que le Fils du Grand Turc ressemble à ce Cléonte, à peu de chose près. Je viens de le voir, on me le a montré ; et le amour que elle a pour le un, pourra passer aisément à le autre, et… Je le entends venir ; le voilà.

Ambousahim oqui boraf, Iordina salamalequi.

Ce est-à-dire : Monsieur Jourdain, votre cœur soit toute le année comme un rosier fleuri. Ce sont façons de parler obligeantes de ces Pays-là.

Je suis très humble serviteur de Son Altesse Turque.

Carigar camboro oustin moraf.

Oustin yoc catamalequi basum base alla moran.

Il dit que le Ciel vous donne la force des Lions, et la prudence des Serpents.

Son Altesse Turque me honore trop, et je lui souhaite toutes sortes de prospérités.

Ossa binamen sadoc babally oracaf ouram.

Bel-men.

Il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer pour la cérémonie, afin de voir ensuite votre Fille, et de conclure le mariage.

Tant de choses en deux mots ?

Oui, la Langue Turque est comme cela, elle dit beaucoup en peu de paroles. Allez vite où il souhaite.

Ha, ha, ha. Ma foi, cela est tout à fait drôle. Quelle dupe ! Quand il aurait appris son rôle par cœur, il ne pourrait pas le mieux jouer. Ah, ah. Je vous prie, Monsieur, de nous vouloir aider céans dans une affaire qui se y passe.

Ah, ah, Covielle, qui te aurait reconnu ? Comme te voilà ajusté !

Vous voyez. Ah, ah.

De quoi ris-tu ?

De une chose, Monsieur, qui le mérite bien.

Comment ?

Je vous le donnerais en bien des fois, Monsieur, à deviner, le stratagème dont nous nous servons auprès de Monsieur Jourdain, pour porter son esprit à donner sa Fille à mon Maître.

Je ne devine point le stratagème, mais je devine que il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu le entreprends.

Je sais, Monsieur, que la Bête vous est connue.

Apprends-moi ce que ce est.

Prenez la peine de vous tirer un peu plus loin, pour faire place à ce que je aperçois venir. Vous pourrez voir une partie de le histoire, tandis que je vous conterai le reste.


Se ti sabir,  
Ti respondir  
Se non sabir  
Tazir, tazir.  

Mi star Mufti  
Ti qui star ti  
Non intendir  
Tazir, tazir.  


Mahametta per Giourdina  
Mi pregar sera é mattina  
Voler far un Paladina  
De Giourdina, de Giourdina.  
Dar Turbanta, é dar scarcina  
Con Galera ê Brigantina  
Per deffender Palestina.  
Mahametta, etc.  

Star bon Turca, Giourdina.  

Hi valla.  

Hu la ba ba la chou ba la ba ba la da.  

Ti non star Furba.  

No no no.  

Non star forfanta ?  

No no no.  

Donar Turbanta, donar Turbanta.  


Ti star nobilé non star fabola.  
Pigliar schiabbola.  

Dara dara  
Bastonara bastonara.  


Non tener honta  
Questa star le ultima affronta.  

Ah mon Dieu, miséricorde ! Que est-ce que ce est donc que cela ? Quelle figure ! Est-ce un Momon que vous allez porter ; et est-il temps de aller en Masque ? Parlez donc, que est-ce que ce est que ceci ? Qui vous a fagoté comme cela ?

Voyez le impertinente, de parler de la sorte à un Mamamouchi !

Comment donc ?

Oui, il me faut porter du respect maintenant, et le on vient de me faire Mamamouchi.

Que voulez-vous dire avec votre Mamamouchi ?

Mamamouchi, vous dis-je. Je suis Mamamouchi.

Quelle Bête est-ce là ?

Mamamouchi, ce est-à-dire en notre Langue, Paladin.

Baladin ! Êtes-vous en âge de danser des Ballets ?

Quelle ignorante ! Je dis Paladin ; ce est une Dignité dont on vient de me faire la cérémonie.

Quelle cérémonie donc ?

Mahameta per Jordina.

Que est-ce que cela veut dire ?

Jordina, ce est-à-dire Jourdain.

Hé bien quoi, Jourdain ?

Voler far un Paladina de Iordina.

Comment ?

Dar turbanta con galera.

Que est-ce à dire cela ?

Per deffender Palestina.

Que voulez-vous donc dire ?

Dara dara bastonara.

Que est-ce donc que ce jargon-là ?

Non tener honta questa star le ultima affronta.

Que est-ce que ce est donc que tout cela ?

Hou la ba ba la chou ba la ba ba la da.

Hélas, mon Dieu, mon mari est devenu fou.

Paix, insolente, portez respect à Monsieur le Mamamouchi.

Où est-ce que il a donc perdu le esprit ? Courons le empêcher de sortir. Ah, ah, voici justement le reste de notre écu. Je ne vois que chagrin de tous les côtés.

Oui, Madame, vous verrez la plus plaisante chose que on puisse voir ; et je ne crois pas que dans tout le Monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui-là : Et puis, Madame, il faut tâcher de servir le amour de Cléonte, et de appuyer toute sa Mascarade. Ce est un fort galant Homme, et qui mérite que le on se intéresse pour lui.

Je en fais beaucoup de cas, et il est digne de une bonne fortune.

Outre cela, nous avons ici, Madame, un Ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, et il faut bien voir si mon idée pourra réussir.

Je ai vu là des apprêts magnifiques, et ce sont des choses, Dorante, que je ne puis plus souffrir. Oui, je veux enfin vous empêcher vos profusions ; et pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi, je ai résolu de me marier promptement avec vous. Ce en est le vrai secret, et toutes ces choses finissent avec le Mariage.

Ah ! Madame, est-il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ?

Ce ne est que pour vous empêcher de vous ruiner ; et sans cela je vois bien que avant que il fût peu, vous ne auriez pas un sou.

Que je ai de obligation, Madame, aux soins que vous avez de conserver mon bien ! Il est entièrement à vous, aussi bien que mon cœur, et vous en userez de la façon que il vous plaira.

Je userai bien de tous les deux. Mais voici votre Homme ; la figure en est admirable.

Monsieur, nous venons rendre hommage, Madame, et moi, à votre nouvelle dignité, et nous réjouir avec vous du mariage que vous faites de votre Fille avec le Fils du Grand Turc.

Monsieur, je vous souhaite la force des Serpents, et la prudence des Lions.

Je ai été bien aise de être des premières, Monsieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire où vous êtes monté.

Madame, je vous souhaite toute le année votre Rosier fleuri ; je vous suis infiniment obligé de prendre part aux honneurs qui me arrivent, et je ai beaucoup de joie de vous voir revenue ici pour vous faire les très humbles excuses de le extravagance de ma Femme.

Cela ne est rien, je excuse en elle un pareil mouvement ; votre cœur lui doit être précieux, et il ne est pas étrange que la possession de un Homme comme vous puisse inspirer quelques alarmes.

La possession de mon cœur est une chose qui vous est toute acquise.

Vous voyez, Madame, que Monsieur Jourdain ne est pas de ces Gens que les prospérités aveuglent, et que il sait dans sa gloire connaître encore ses Amis.

Ce est la marque de une âme tout à fait généreuse.

Où est donc Son Altesse Turque ? Nous voudrions bien, comme vos Amis, lui rendre nos devoirs.

Le voilà qui vient, et je ai envoyé quérir ma Fille pour lui donner la main.

Monsieur, nous venons faire la révérence à Votre Altesse, comme Amis de Monsieur votre Beau-Père, et le assurer avec respect de nos très humbles services.

Où est le Truchement, pour lui dire qui vous êtes, et lui faire entendre ce que vous dites. Vous verrez que il vous répondra, et il parle Turc à merveille. Holà, où diantre est-il allé ?. Strouf, strif, strof, straf. Monsieur est un grande Segnore, grande Segnore, grande Segnore ; et Madame une granda Dama, granda Dama. Ahi lui, Monsieur, lui Mamamouchi Français, et Madame Mamamouchie française. Je ne puis pas parler plus clairement. Bon, voici le Interprète. Où allez-vous donc ? Nous ne saurions rien dire sans vous. Dites-lui un peu que Monsieur et Madame sont des Personnes de grande Qualité, qui lui viennent faire la révérence, comme mes amis, et le assurer de leurs services. Vous allez voir comme il va répondre.

Alabala crociam acci boram alabamen.

Catalequi tubal ourin soter amalouchan.

Voyez-vous ?

Il dit que la pluie des prospérités arrose en tout temps le jardin de votre Famille.

Je vous le avais bien dit, que il parle Turc.

Cela est admirable.

Venez, ma Fille, approchez-vous, et venez donner votre main à Monsieur, qui vous fait le honneur de vous demander en mariage.

Comment, mon Père, comme vous voilà fait ! Est-ce une Comédie que vous jouez ?

Non, non, ce ne est pas une Comédie, ce est une affaire fort sérieuse, et la plus pleine de honneur pour vous qui se peut souhaiter. Voilà le Mari que je vous donne.

À moi, mon Père !

Oui à vous, allons, touchez-lui dans la main, et rendez grâce au Ciel de votre bonheur.

Je ne veux point me marier.

Je le veux moi, qui suis votre Père.

Je ne en ferai rien.

Ah que de bruit. Allons, vous dis-je. Çà votre main.

Non, mon Père, je vous le ai dit, il ne est point de pouvoir qui me puisse obliger à prendre un autre Mari que Cléonte ; et je me résoudrai plutôt à toutes les extrémités, que de… . Il est vrai que vous êtes mon Père, je vous dois entière obéissance ; et ce est à vous à disposer de moi selon vos volontés.

Ah je suis ravi de vous voir si promptement revenue dans votre devoir ; et voilà qui me plaît, de avoir une Fille obéissante.

Comment donc, que est-ce que ce est que ceci ? On dit que vous voulez donner votre Fille en mariage à un Carême-prenant ?

Voulez-vous vous taire, impertinente ? Vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses, et il ne y a pas moyen de vous apprendre à être raisonnable.

Ce est vous que il ne y a pas moyen de rendre sage, et vous allez de folie en folie. Quel est votre dessein, et que voulez-vous faire avec cet assemblage ?

Je veux marier notre Fille avec le Fils du Grand Turc.

Avec le Fils du Grand Turc !

Oui, faites-lui faire vos compliments par le Truchement que voilà.

Je ne ai que faire du Truchement, et je lui dirai bien moi-même à son nez, que il ne aura point ma Fille.

Voulez-vous vous taire, encore une fois ?

Comment, Madame Jourdain, vous vous opposez à un bonheur comme celui-là ? Vous refusez Son Altesse Turque pour Gendre ?

Mon Dieu, Monsieur, mêlez-vous de vos affaires.

Ce est une grande gloire, qui ne est pas à rejeter.

Madame, je vous prie aussi de ne vous point embarrasser de ce qui ne vous touche pas.

Ce est le amitié que nous avons pour vous, qui nous fait intéresser dans vos avantages.

Je me passerai bien de votre amitié.

Voilà votre Fille qui consent aux volontés de son Père.

Ma Fille consent à épouser un Turc ?

Sans doute.

Elle peut oublier Cléonte ?

Que ne fait-on pas pour être grand-Dame ?

Je le étranglerais de mes mains, si elle avait fait un coup comme celui-là.

Voilà bien du caquet. Je vous dis que ce Mariage-là se fera.

Je vous dis, moi, que il ne se fera point.

Ah que de bruit.

Ma Mère.

Allez, vous êtes une Coquine.

Quoi, vous la querellez, de ce que elle me obéit ?

Oui, elle est à moi, aussi bien que à vous.

Madame.

Que me voulez-vous conter, vous ?

Un mot.

Je ne ai que faire de votre mot.

Monsieur, si elle veut écouter une parole en particulier, je vous promets de la faire consentir à ce que vous voulez.

Je ne y consentirai point.

Écoutez-moi seulement.

Non.

Écoutez-le.

Non, je ne veux pas écouter.

Il vous dira…

Je ne veux point que il me dise rien.

Voilà une grande obstination de Femme ! Cela vous fera-t-il mal, de le entendre ?

Ne faites que me écouter, vous ferez après ce que il vous plaira.

Hé bien, quoi ?

Il y a une heure, Madame, que nous vous faisons signe. Ne voyez-vous pas bien que tout ceci ne est fait que pour nous ajuster aux visions de votre Mari, que nous le abusons sous ce déguisement, et que ce est Cléonte lui-même qui est le Fils du Grand Turc ?

Ah, ah.

Et moi, Covielle, qui suis le Truchement.

Ah comme cela, je me rends.

Ne faites pas semblant de rien.

Oui, voilà qui est fait, je consens au Mariage.

Ah voilà tout le monde raisonnable. Vous ne vouliez pas le écouter. Je savais bien que il vous expliquerait ce que ce est que le Fils du Grand Turc.

Il me le a expliqué comme il faut, et je en suis satisfaite. Envoyons quérir un Notaire.

Ce est fort bien dit. Et afin, Madame Jourdain, que vous puissiez avoir le esprit tout à fait content, et que vous perdiez aujourd'hui toute la jalousie que vous pourriez avoir conçue de Monsieur votre Mari, ce est que nous nous servirons du même Notaire pour nous marier Madame, et moi.

Je consens aussi à cela.

Ce est pour lui faire accroire.

Il faut bien le amuser avec cette feinte.

Bon, bon. Que on aille vite quérir le Notaire.

Tandis que il viendra, et que il dressera les Contrats, voyons notre Ballet, et donnons-en le divertissement à Son Altesse Turque.

Ce est fort bien avisé, allons prendre nos places.

Et Nicole ?

Je la donne au Truchement ; et ma Femme, à qui la voudra.

Monsieur, je vous remercie. Si le on en peut voir un plus fou, je le irai dire à Rome.

À Moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur,  
Un Livre, se il vous plaît, à votre Serviteur.  

Monsieur, distinguez-nous parmi les Gens qui crient.  
Quelques Livres ici, les Dames vous en prient.  

Holà ! Monsieur, Monsieur, ayez la charité  
De en jeter de notre côté.  

Mon Dieu que aux Personnes bien faites,  
On sait peu rendre honneur céans.  

Ils ne ont des Livres et des Bancs,  
Que pour Mesdames les Grisettes.  

Aho ! le Homme aux Libres, que on me en vaille,  
Je ai déjà lé poumon usé,  
Bous boyez qué chacun mé raille,  
Et jé suis escandalisé  
De boir és mains dé la Canaille,  
Cé qui me est par bous refusé.  

Eh cadédis, Monseu, boyez qui le on pût être ;  
Un Libret, je bous prie, au Varon de Asbarat.  
Jé pense, mordy, qué lé fat  
Ne a pas le honnur dé mé connaître.  

Mon'-sieur le donneur de papieir,  
Que veul dir sti façon de fifre,  
Moy le écorchair tout mon gosieir  
À crieir,  
Sans que je pouvre afoir ein Lifre ;  
Pardy, mon foi, Mon'-sieur, je pense fous le être ifre.  

De tout ceci, franc et net,  
Je suis mal satisfait ;  
Et cela sans doute est laid,  
Que notre Fille  
Si bien faite et si gentille,  
De tant de Amoureux le Objet,  
Ne ait pas à son souhait  
Un Livre de Ballet,  
Pour lire le Sujet  
Du Divertissement que on fait,  
Et que toute notre Famille  
Si proprement se habille,  
Pour être placée au sommet  
De la Salle, où le on met  
Les Gens de Lantriguet :  
De tout ceci franc et net  
Je suis mal satisfait,  
Et cela sans doute est laid.  

Il est vrai que ce est une honte,  
Le sang au visage me monte,  
Et ce Jeteur de Vers qui manque au capital,  
Le entend fort mal ;  
Ce est un brutal,  
Un vrai Cheval,  
Franc animal,  
De faire si peu de compte  
De une Fille qui fait le ornement principal  
Du Quartier du Palais-Royal,  
Et que ces jours passés un Comte  
Fut prendre la première au Bal.  
Il le entend mal,  
Ce est un brutal,  
Un vrai Cheval,  
Franc animal.  

Ah ! quel bruit !  
Quel fracas !  
Quel chaos !  
Quel mélange !  
Quelle confusion !  
Quelle cohue étrange !  
Quel désordre !  
Quel embarras !  
On y sèche.  
Le on ne y tient pas.  

Bentré jé suis à vout.  

Je enrage, Diou mé damne.  

Ah que ly faire saif dans sty sal de cians.  

Jé murs.  

Jé perds la tramontane.  

Mon foi moi le foudrais être hors de dedans.  

Allons, ma Mie,  
Suivez mes pas,  
Je vous en prie,  
Et ne me quittez pas,  
On fait de nous trop peu de cas,  
Et je suis las  
De ce tracas :  
Tout ce fatras,  
Cet embarras  
Me pèse par trop sur les bras :  
Se il me prend jamais envie  
De retourner de ma vie  
À Ballet ni Comédie,  
Je veux bien que on me estropie.  
Allons, ma Mie,  
Suivez mes pas,  
Je vous en prie,  
Et ne me quittez pas,  
On fait de nous trop peu de cas.  

Allons, mon Mignon, mon fils,  
Regagnons notre logis,  
Et sortons de ce taudis,  
Où le on ne peut être assis ;  
Ils seront bien ébaubis  
Quand ils nous verront partis.  
Trop de confusion règne dans cette Salle,  
Et je aimerais mieux être au milieu de la Halle ;  
Si jamais je reviens à semblable Régale,  
Je veux bien recevoir des soufflets plus de six.  
Allons, mon Mignon, mon Fils,  
Regagnons notre logis,  
Et sortons de ce taudis,  
Où le on ne peut être assis.  

À moi, Monsieur, à moi de grâce, à moi, Monsieur,  
Un livre, se il vous plaît, à votre Serviteur.  


Sé que me muero de amor,  
Y solicito el dolor.  

Aun muriendo de querer  
De tan buen ayre adolezco  
Que es mas de lo que padezco  
Lo que quiero padecer  
Y no pudiendo exceder  
A mi deseo el rigor.  

Sé que me muero de amor,  
Y solicito el dolor.  

Lisonxeame la suerte  
Con piedad tan advertida,  
Que me assegura la vida  
En el riesgo de la muerte  
Vivir de su golpe fuerte  
Es de mi salud primor.  
Sé que, etc.  

Ay que locura, con tanto rigor  
Quexarse de Amor  
Del niño bonito  
Que todo es dulçura  
Ay que locura,  
Ay que locura.  

El dolor solicita,  
El que al dolor se da  
Y nadie de amor muere  
Sino quien no save amar.  

Dulce muerte es el amor  
Con correspondencia ygual,  
Y si esta gozamos o  
Porque la quieres turbar ?  

Alegrese Enamorado  
Y tome mi parecer  
Que en esto de querer  
Todo es hallar el vado.  

Vaya, vaya de fiestas,  
Vaya de vayle,  
Alegria, alegria, alegria,  
Que esto de dolor es fantasia.  


Di rigori armata il seno  
Contro amor mi ribellai,  
Ma fui vinta in un baleno  
In mirar duo vaghi rai,  
Ahi che resiste puoco  
Cor di gelo a stral di fuoco.  

Ma si caro è'l mio tormento  
Dolce è sí la piaga mia,  
Ch'il penare è'l mio contento,  
E'l sanarmi è tirannia.  
Ahi che più giova, e piace  
Quanto amor è più vivace.  

Bel tempo che vola  
Rapisce il contento,  
De amor nella scola  
Si coglie il momento.  

Insin che florida  
Ride le età  
Che pur tropp' orrida  
Da noi sen và.  

Sù cantiamo,  
Sù godiamo  
Né bei dì, di gioventù :  
Perduto ben non si racquista più.  

Pupilla che vaga  
Mill' alme incatena,  
Fà dolce la piaga  
Felice la pena.  

Ma poiche frigida  
Langue le età,  
Più le alma rigida  
Fiamme non ha.  

Sù cantiamo, etc.  

AH ! que il fait beau dans ces Bocages,  
Ah ! que le Ciel donne un beau jour.  


Le Rossignol, sous ces tendres feuillages,  
Chante aux Échos son doux retour :  

Ce beau séjour,  
Ces doux ramages,  
Ce beau séjour  
Nous invite à le Amour.  

Vois ma Climène,  
Vois sous ce Chêne  
Se entre-baiser ces Oiseaux amoureux ;  
Ils ne ont rien dans leurs vœux  
Qui les gêne,  
De leurs doux feux  
Leur âme est pleine.  
Que ils sont heureux !  
Nous pouvons tous deux,  
Si tu le veux,  
Être comme eux.  

Quels Spectacles charmants, quels plaisirs goûtons-nous,  
Les Dieux mêmes, les Dieux, ne en ont point de plus doux.  