

Quoique puisse dire Aristote et toute la Philosophie, il ne est rien de égal au Tabac, ce est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac ne est pas digne de vivre ; non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme ; Ne voyez vous pas bien, dès que on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi de en donner à droite et à gauche, partout où le on se trouve ? On ne attend pas même que on en demande, et le on court au-devant du souhait des gens, tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments de honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent : Mais ce est assez de cette matière ; reprenons notre discours. Si bien donc, cher Gusman que Done Elvire, ta Maîtresse, surprise de notre départ, se est mise en campagne après ; et son cœur, que mon Maître a su toucher trop fortement, ne a pu depuis vivre sans le venir chercher ici ; Veux-tu que entre nous, je te dise ma pensée, je ai peur que elle soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là.

Et la raison encore, dis-moi je te prie Sganarelle, qui peut te inspirer de si mauvais augure ? ton Maître te a-t-il découvert son cœur là-dessus, et te a t-il dit que il eût pour nous quelque froideur qui le ait obligé à partir ?

Non pas, mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses, et sans que il me ait encore rien dit, je gagerais presque que le affaire va là. Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin sur de tels sujets le expérience me a donné quelque lumière.

Quoi ! ce départ si peu prévu serait une infidélité de Don Juan ! il pourrait faire cette injure aux chastes feux de Done Elvire !

Non, ce est que il est trop sûr encore que il ne a pas le courage.

Un homme de sa qualité ferait une action si lâche.

Eh ! oui, sa qualité, la raison en est belle, et ce est par là que il se empêcherait des choses.

Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.

Eh ! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme ce est Don Juan.

Je ne sais pas de vrai quel homme il peut être, se il faut que il nous ait fait cette perfidie, et je ne comprends point comme après tant de amour et tant de impatience témoignée, tant de hommages pressants, de vœux, de soupirs, et de larmes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes et de serments réitérés, tant de transports enfin, et tant de emportements que il a fait paraître, jusques à forcer dans sa passion le obstacle sacré de un Convent pour mettre Done Elvire en sa puissance, je ne comprends pas, dis-je, comme après tout cela il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole.

Je ne ai pas grande peine à le comprendre moi, et si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui ; je ne dis pas que il ait changé de sentiments pour Done Elvire, je ne en ai point de certitude encore ; tu sais que par son ordre je partis avant lui, et depuis son arrivée, il ne me a point entretenu ; mais par précaution je te apprends inter nos, que tu vois en Don Juan mon Maître le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien, un Diable, un Turc, un hérétique, qui ne croit ni Ciel ni Saint, ni Dieu, ni loup-garou, qui passe cette vie en véritable bête brute, en pourceau de Épicure, en vrai Sardanapale, ferme le oreille à toutes les remontrances Chrétiennes que on lui peut faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons ; tu me dis que il a épousé ta Maitresse, crois que il aurait plus fait pour contenter sa passion, et que avec elle il aurait encore épousé toi, son chien et son chat ; un mariage ne lui coûte rien à contracter, il ne se sert point de autre piège pour attraper les belles, et ce est un épouseur à toutes mains, Dame, Damoiselle, Bourgeoise, Paysanne ; Il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui, et si je te disais le nom de toutes celles que il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusques au soir ; tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours ; ce ne est là que une ébauche du personnage ; et pour en achever le portrait, il faudrait bien de autres coups de pinceau : Suffit que il faut que le courroux du Ciel le accable quelque jour, que il me vaudrait bien mieux de être au Diable que à lui, et que il me fait voir tant de horreurs que je souhaiterais que il fût déjà je ne sais où. Ce est une chose terrible, il faut que je lui sois fidèle en dépit que je en aie ; la crainte en moi fait le office du zèle, bride mes sentiments et me réduit à la complaisance de applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste ; le voila qui vient se promener dans ce Palais, séparons nous ; écoute, au moins je te fais confidence avec grande franchise, et cela me est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais se il fallait que il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirais hautement que tu aurais menti.

Quel homme te parlait là ? il a bien de le air, ce me semble, du bon Gusman de Done Elvire.

Ce est quelque chose aussi à peu près comme cela.

Quoi, ce est lui !

Lui-même.

Et depuis quand est-il en cette Ville ?

De hier au soir.

Et quel sujet le amène ?

Je crois que vous jugez assez ce qui peut le inquiéter.

Notre départ sans doute.

Le bon homme en est tout mortifié, et me en demandait le sujet

Et quelle Réponse as-tu faite ?

Que vous ne me en aviez rien dit.

Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que te imagines-tu de cette affaire ?

Moi ? je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.

Tu le crois ?

Oui.

Ma foi tu ne te trompes pas, et je dois te avouer que un autre objet a chassé Done Elvire, de ma pensée.

Eh mon Dieu ! je sais mon Don Juan sur le bout du doigt, et connais votre cœur pour le plus grand coureur du monde ; il se plaît à se promener de lieux en lieux, et ne aime point à demeurer en place.

Et ne trouves-tu pas que je ai raison de en user de la sorte ?

Eh Monsieur.

Quoi ? parle.

Assurément que vous avez raison, si vous le voulez. On ne peut pas aller là contre ; mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.

Et bien, je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments.

En ce cas, Monsieur, je vous dirai franchement que je ne approuve point votre méthode, et que je trouve fort vilain de aimer de tous côtés comme vous faites.

Quoi ? tu veux que on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, que on renonce au monde pour lui, et que on ne ait plus de yeux pour personne ; la belle chose de vouloir se piquer de un faux honneur, de être fidèle, de se ensevelir pour toujours dans une passion, et de être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ; non non, la constance ne est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer, et le avantage de être rencontrée la première, ne doit point dérober aux autres les justes prétentions que elles ont toutes sur nos cœurs ; pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence où elle nous entraine ; Je ai beau être engagé, le amour que je ai pour une belle ne engage point mon âme à faire une injustice aux autres ; Je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et je rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige ; quoi que il en soit je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois de aimable, et dès que un beau visage me le demande, si je en avais dix mille, je les donnerais tous : les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de le amour est dans le changement : on goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cœur de une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès que on fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, le innocente pudeur de une âme qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pied toutes les petites résistances que elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir ; mais lorsque on est maître une fois, il ne y a plus rien à dire ni rien à souhaiter, tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité de un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cœur les charmes attrayants de une conquête à faire ; enfin il ne est rien de si doux que de triompher de la résistance de une belle personne, et je ai sur ce sujet le ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits ; il ne est rien qui puisse arrêter le impétuosité de mes désirs, je me sens porté à aimer toute la terre, et comme Alexandre je souhaiterais que il y eût de autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses.

Vertu de ma vie, comme vous débitez ; il semble que vous ayez appris par cœur cela, et vous parlez tout comme un Livre.

Que as tu à dire là-dessus.

Ma foi, je ai à dire, et je ne sais que dire, car vous tournez les choses de une manière que il semble que vous ayez raison, et cependant il est vrai que vous ne le avez pas ; je avais les plus belles pensées du monde, et vos discours me ont brouillé tout cela : laissez faire, une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous.

Tu feras bien.

Mais Monsieur, cela serait-il de la permission que vous me avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?

Comment ? quelle vie est-ce que je mène ?

Fort bonne, mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites.

Y a-t-il Rien de plus agréable ?

Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je me en accommoderais assez moi, se il ne y avait point de mal ; mais Monsieur se jouer ainsi de un mystère sacré et,

Va, ce est une affaire entre le Ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu te en mettes en peine.

Ma foi Monsieur, je ai toujours ouï dire que ce est une méchante raillerie que se railler du Ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.

Holà maître sot, vous savez que je vous ai dit que je ne aime pas les faiseurs de remontrances.

Je ne parle pas aussi à vous, Dieu me en garde, vous savez ce que vous faites, et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce que ils croient que cela leur sied bien, et si je avais un maître comme cela, je lui dirais fort nettement, le regardant en face, osez-vous bien ainsi vous jouer du Ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes ce est bien à vous petit ver de terre, petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que je ai dit) ce est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ; pensez-vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce ne est pas à vous que je parle, ce est à le autre) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis et que on ne ose vous dire vos vérités ? apprenez de moi qui suis votre valet, que le Ciel punit tôt ou tard les impies, que une méchante vie amène une méchante mort et que…

Paix.

De quoi est-il question ?

Il est question de te dire que une jeune beauté me tient au cœur, et que entraîné par ses appas, je le ai suivie jusque dans cette Ville.

Et ne y craignez-vous rien, Monsieur, de la mort de ce Commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?

Et pourquoi craindre ? ne le ai-je pas bien tué.

Fort bien, le mieux du monde, il aurait tort de se en plaindre.

Je ai eu ma grâce de cette affaire.

Oui, mais cette grâce ne éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…

Ah, ne allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même que elle y vient épouser, et le hasard me a fait voir le couple de amants trois ou quatre jours avant leur voyage. Jamais je ne ai vu deux personnes être si contents le un de le autre, et faire éclater plus de amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de le émotion, je en fus frappé au cœur, et mon amour commença par la jalousie ; oui je ne pus souffrir de abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensé ; mais jusqu'ici tous mes efforts ont été inutiles, et je ai recours au dernier remède ; cet Époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa Maîtresse de une promenade sur mer, sans avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et je ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle.

Ah Monsieur !

Hein.

Ce est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il ne est rien tel en ce monde que de se contenter.

Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même de apporter toutes mes armes afin que… Ah rencontre fâcheuse ! traître tu ne me avais pas dit que elle était ici elle-même.

Monsieur vous ne me le aviez pas demandé.

Est-elle folle de ne avoir pas changé de habit, et de venir dans ce lieu-ci avec son équipage de Campagne ?

Me feriez-vous la grâce, Don Juan, de vouloir bien me reconnaître, et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?

Madame je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.

Oui, je vois bien que vous ne me attendiez pas, et vous êtes surpris à la vérité, mais tout autrement que je ne le espérais, et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire ; je admire ma simplicité, et la faiblesse de mon cœur, à douter de une trahison que tant de apparences me confirmaient : je ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte pour vouloir me tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement. Je ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement de amitié que elle voyait en vous, et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes de un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait. Mes justes soupçons, chaque jour, avaient beau me parler, je en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux, et je écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cœur ; mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup de œil qui me a reçue me apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir : Je serai bien aise pourtant de ouïr de votre bouche les Raisons de votre départ. Parlez Don Juan je vous prie, et voyons de quel air vous savez vous justifier.

Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.

Oui Monsieur, je ne sais rien se il vous plait.

Et bien Sganarelle, parlez, il ne importe de quelle bouche je entende ces raisons.

Allons, parle donc à Madame.

Que voulez vous que je dise ;

Approchez, puis que on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de ce départ si prompt.

Tu ne répondras pas ?

Je ne ai rien à répondre, vous vous moquez de votre serviteur.

Veux tu répondre, te dis-je.

Madame.

Quoi.

Monsieur.

Si…

Madame, les conquérants, Alexandre, et les autres mondes, sont causes de notre départ : voilà Monsieur tout ce que je puis dire.

Vous plaît-il, Don Juan, nous éclaircir ces beaux mystères.

Madame, à vous dire la vérité.

Ah, que vous savez mal vous défendre, pour un homme de Cour et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses, je ay pitié de vous voir la confusion que vous avez ; que ne vous armez-vous le front de une noble effronterie ? que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous me aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien ne est capable de vous détacher de moi que la mort ? que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans me en donner avis, que il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps, et que je ne ai que à me en retourner de où je viens, assurée que vous suivez mes pas le plus tôt que il vous sera possible, puisque il est très certain que vous brulez de me rejoindre, et que éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ; voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme vous êtes.

Je vous avoue, Madame, que je ne ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cœur sincère, je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir, non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas que avec vous davantage je puisse vivre sans péché ; il me est venu des scrupules Madame, et je ai ouvert les yeux de le âme sur ce que je faisais, je ai fait réflexion que pour vous épouser je vous ai dérobée à la clôture de un convent, que vous avez rompu des vœux qui vous engageaient autre part, et que le Ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le repentir me a pris, et je ai craint le courroux céleste ; je ai cru que notre mariage ne était que un adultère déguisé, que il nous attirerait quelque disgrâce de en haut, et que enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes ; voudriez vous Madame vous opposer à une si sainte pensée ; et que je allasse, en vous retenant, me mettre le Ciel sur les bras ? que pour…

Ah scélérat, ce est maintenant que je te connais tout entier, et pour mon malheur je te connais lors que il ne en est plus temps, et que une telle connaissance ne peut plus me servir que à me désespérer ; mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même Ciel dont tu te joues, me saura venger de ta perfidie.

Sganarelle, le Ciel.

Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous autres.

Madame.

Il suffit, je ne en veux pas ouïr davantage, et je me accuse moi-même de en avoir trop entendu, ce est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte, et sur de tels sujets, un noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti ; ne attends pas que je éclate ici en reproche et en injures, non, non, je ne ai point un courroux à exhaler une parole vaine, et toute sa chaleur se réserve pour ma vengeance ; je te le dis encore, le Ciel te punira, perfide, de le outrage que tu me fais, et si le Ciel ne a rien que tu puisses appréhender, appréhende au moins la colère de une femme offensée.

Si le remords le pouvait prendre.

Allons songer à le exécution de notre entreprise amoureuse.

Ah ! quel abominable Maître me vois-je obligé de servir.

Notre dinje, Piarrot, tu te is trouvé là bien à point.

Porquisenne, il ne se en est pas fallu le épaisseur de une épingle que ils ne se se ayant noyés tou deu.

Ce est donc le coup de vent de amatin qui les avait renversés.

Aga, quien, Charlotte, je me en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ça, comme dit le autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai ; enfin donc je équions sur le bord de la mar, mo et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avé des mottes de tarre, que je nous jesquions à la tête ; car comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi per fois je batifole i tou ; en batifolant donc, pisque batifoler y a, je ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau, et qui venait comme envars nous per secousse, je voyais ça fisiblement, et pis tout de un coup je voyais que je ne voyais plus rien ; eh Lucas ! ç'ay je fait, je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas ; voire ce me a-t-il fait, te as été au trepassement de un chat, te as la vue trouble ; pal sanguienne, ç'ai je fait, je ne ai point la vue trouble, ce sont des hommes ; point du tout ce me a-t-il fait, te as la barlue ; veux tu gager, ç'ai je fait, que je ne ai point la barlue, ç'ai je fait, et que ce sont des hommes, ç'ai je fait qui nageant drai ici, ç'ai je fait ; morguenne ce me a-t-il fait, je gage que non ; o ça ç'ai je fait, veux tu gager dix sols que si ? je veux bian, ce me a-t-il fait, et pour te montrer, vlà argent ser jeu, ce me a-t-il fait ; moi je ne ai été ni fou ni étourdi, je ai bravement bouté quatre pièces tapées et cinq sols en double, je erniguenne, aussi hardiment que si je avais avalé un vare de vin, car si hasardeux moi, et je vas à la débandade ; je savais bian ce que je faisais pourtant, queuque gniais : enfin donc je ne avais pas plutôt eu gagé, que je avons vu les deux hommes tous à plein, qui nous faisians signe de les aller quérir, et moi de hier auparavant les enjeux, allons Lucas, ç'ai-je dit, tu vois bian que ils nous appellent, allons viste à leur secours ; non ce me a-t-il dit, ils me ont fait pardre ; o dont tanquia, que à la parfin, pour le faire court, je le ai tant sarmonné que je nous sommes boutés dans une barque, et pis je avons tant fait, cahin caha, que je les avons tiré de gliau, et pis je les avons menés cheu nous, auprès du feu, et pis ils se sont dépouillés tous nus pour se sécher, et pis il y en est encor venu deux de la même bande, qui saguiant sauvés tout seul, et pis Mathurine est arrivée là, à qui le on a fait les doux yeux ; vlà justement Charlotte comme tout ça se est fait.

Ne me as tu pas dit, Piarrot, que il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres.

Oui, ce est le Maître, il faut que ce soit queuque gros gros Monsieur, car il a du dor à son habit tout depis le haut jusque en bas, et ceux qui le sarvant sont des Monsieurs eux-mesmes, et Stan pandant, tout gros Monsieur que il est, il serait per ma fegue nayé, si je ne avions esté là.

Ardez un peu.

O par guenne, sans nous, il en avait pour sa maine de feves.

Est il encore cheu toi tout nu, Piarrot ?

Nannain, ils le avont rhabillé tout devant nous ; monquieu je ne en avais jamais vu se habiller ; que de histoires et de angingorniaux boutont ces Monsieurs-là les courtisans, je me pardrais là dedans pour moi, et je étais tout ebobi de voir ça ; quien Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste, et ils boutont ça après tout comme un gros bonnet de filace, ils ant des chemises qui ant des manches ou je entrerais tout brandis toi et moi ; en glieu de haut de chausse ils portont un garde-robe aussi large que de ici à pasque ; en glieu de pourpoint de petites brasières qui ne leur venont pas jusqu'au brichet, et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou à reziau avec quatre grosses houpes de linge qui leu pendont ser le estoumaque ; ils avont itou de autres petis rabat au bout des bras, et de grands antonoirs de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de ribans, tant de ribans, que ce est une vraie piquié ; ignia pas jusqu'aux souliez qui ne en soyont farcy tout depis un bout jusqu'à le autre, et ils sont faits de une façon que je me romperais le cou au cul.

Perma fi, Piarrot, il faut que je aille veor en peu ça.

O, acoute un peu auparavant Charlotte, je ai queuque autre à te dire moi.

Et bian, dis, que est que ce est ?

Vois tu, Charlotte, il faut comme dit le autre que je débonde mon cœur, je te ayme, tu le sais bian, et je sommes pour être mariés ensemble, mais, morguenne, je ne suis point satisfait de toi.

Quemant ? que est ce que ce est donc que il y glia ?

Il y glia, que tu me chagraines le esprit franchement.

Et quemant donc ?

Teste quienne, tu ne me aimes point.

Ah Ah, ne est-ce que ça ?

Oui ce ne est que ça, et ce est bian assez.

Monguieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la même chose.

Je te dis toujou la même chose, parce que ce est toujou la même chose, et si ce ne était pas toujou la même chose, je ne te dirais pas toujou la même chose.

Mais que est-ce que il te faut ? que veux tu ?

Jerniguienne je veux que tu me aimes.

Est ce que je ne te aime pas ?

Non tu ne me aimes pas, et si je fais tout ce que je pis pour ça, je te ajette sans reproche des rubans à tous ces marciers qui passont, je me romps le cou à te aller dénicher des marles, je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta feste, et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur ; vois-tu, ce a ne est ni biau ni honeste de ne aimer pas les gens qui nous aimant.

Mais mon guieu, je te aime aussi.

Ouy, tu me aimes de une belle deguaine.

Quemant veux tu donc que on fasse ;

Je veux que le on fasse comme le on fait quand le on aime comme il faut.

Ne te aimé-je pas aussi comme il faut.

Non, quand ça est, ça se voit, et le on fait mille petites singeries aux personnes, quand on les aime du bon du cœur : regarde la grosse Tomasse comme elle assotie du jeune Robain, alle est toujou entour de ly à le agacer, et ne le laisse jamais en repos, toujou elle y fait queuque niche, ou ly baille queuque taloche en passant ; et le autre jou, que il était assis sur un escabeau, al fut le tirer dessous ly et le fit choir tout de son long par tarre ; jarny vla où le on voit les gens qui aimant, mais toi tu ne me dis jamais mot, te es toujou là comme une vraie souche de bois, et je passerois vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose, ventre guienne ça ne est pas bian apres tout, et te es trop froide pour les gens.

Enfin que veux-tu que je fasse ? ce est mon humeur, et je ne pis pas me refondre.

Ignia humeur qui guienne, quand on a de le amiquié pour les personnes, le on en baille toujou queuque petite signifiance.

Enfin je te aime tout autant que je pis, si tu ne es pas content de ça, tu ne as que à en aimer queuque autre.

Eh bien vla pas mon conte, testiquié si tu me aimais me dirais-tu ça ?

Pourquoi me viens-tu tarabuster le esprit.

Morgué que mal te fais-je ? je ne te demande que un peu pus damiquié.

Et bien laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout de un coup sans y songer.

Touche donc là Charlotte.

Et bien, quien.

Promets-moi que tu tâcheras de me aimer davantage.

Je y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne de lui-même ; Piarrot, est-ce là Monsieur.

Oui, le vla.

Ah mon quieu, que il est gentis, et que ce aurait été dommage que il eût été nayé !

Je revians à le heure, je me en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que je ai eu.

Nous avons manqué notre coup Sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé, avec notre barque, le projet que nous avions fait ; mais à te dire vrai la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise ; il ne faut pas que ce cœur me échappe, et je y ai déjà jeté des dispositions à ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs.

Monsieur je avoue que vous me étonnez, à présent que nous sommes échappés de un péril de mort, que au lieu de rendre grâce au ciel de la peine que il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à vous attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr… paix, coquin que vous êtes, vous ne savez ce que vous dites, et Monsieur sait ce que il fait, allons

Ah ah, de où sort cette autre Paysanne ? Sganarelle as-tu rien vu de plus joli, et ne trouves tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien le autre ?

Assurément. Autre pièce nouvelle.

De où me vient, la belle, une rencontre si agréable ? quoi, dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres, et ces Rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes ?

Vous voyez Monsieur.

Êtes-vous de ce Village ?

Oui Monsieur.

Et vous y demeurez ?

Oui Monsieur.

Vous vous appellez.

Charlotte pour vous servir.

Ah la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants !

Monsieur vous me rendez toute honteuse.

Ah ne ayez point de honte de entendre dire vos vérités. Sganarelle que en dis tu ? peut on rien voir de plus agréable ? tournez-vous un peu se il vous plaît ; ah que cette taille est jolie ! haussez un peu la tête de grâce. ah que ce visage est mignon ! ouvrez vos yeux entièrement, ah que ils sont beaux ! que je voie un peu vos dents, je vous prie. Ah que elles sont amoureuses, et ces lèvres appétissantes ! pour moi je suis ravi, et je ne ai jamais veu une si charmante personne.

Monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si ce est pour vous railler de moi.

Moi, me railler de vous, Dieu me en garde, je vous aime trop pour cela, ce est du fond du cœur que je vous parle.

Je vous suis bien obligée si cela est.

Point du tout, vous ne me êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce ne est que à votre beauté que vous en êtes redevable.

Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je ne ai pas de esprit pour vous répondre.

Sganarelle, regarde un peu ses mains.

Fi, Monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.

Ah que dites vous là ? elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie.

Monsieur, ce est trop de honneur que vous me faites, et si je avais su ça tantôt je ne aurais pas manqué de les laver avec du son.

Et dites-moi un peu, belle Charlotte, vous ne êtes pas mariée sans doute ?

Non Monsieur, mais je dois bien le être avec Piarrot, le fils de la voisine Simonette.

Quoi ! une personne comme vous seriez la femme de un simple Paysan ? non, non, ce est profaner tant de beauté, et vous ne êtes pas née pour demeurer dans un Village ; vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le Ciel qui le connaît bien me a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes ; car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra que à vous que je ne vous arrache de ce lieu misérable, et ne vous mette dans le état où vous méritez de être ; cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi ! ce est un éclat, Charlotte, de votre grande beauté, et le on vous aime autant en un quart de heure que on ferait une autre en six mois.

Aussi vrai, Monsieur, je ne sais comment vous faites quand vous parlez, ce que vous dites me fait aise, et je aurais toutes les envies du monde de vous croire, mais on me a toujours dit que il ne faut jamais croire les Monsieurs, et que vous autres Courtisans vous êtes des enjôleurs qui ne songez que à abuser les filles.

Je ne suis pas de ces gens-là.

Il ne a garde.

Voyez-vous, Monsieur, il ne y a pas plaisir à se laisser abuser : je suis une pauvre paysanne, mais je ai le honneur en recommandation, et je aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée.

Moi je aurais le âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ? je serais assez lâche pour vouloir vous déshonorer ? non, non, je ai trop de conscience pour cela ; je vous aime Charlotte en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je ne ai point de autre dessein que de vous épouser. En voulez vous un plus grand témoignage ? me y voilà prêt quand vous voudrez, et je prends à témoin le homme que voilà de la parole que je vous donne.

Non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez.

Eh Charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, vous me faites grand tort de juger de moi par les autres ; et se il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent que à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi ; et puis votre beauté vous assure de tout ; quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de créances ; vous ne avez point le air, croyez-moi, de une personne que on abuse, et pour moi, je vous le avoue, je me percerais le cœur de mille coups si je avais eu la moindre pensée de vous trahir.

Mon Dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que le on vous croie.

Lorsque vous me croyez, vous me rendez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite, ne la croyez-vous pas ? et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?

Oui, pourvu que ma tante le veuille.

Touchez donc là, Charlotte, que vous le voulez donc bien de votre part.

Mais au moins Monsieur, ne me y allez pas tromper je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme je y vais à la bonne foi.

Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ! voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ? que le Ciel.

Mon Dieu ! ne jurez point, je vous crois.

Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.

Oh, Monsieur ! attendez que je soyons mariées, je vous prie, après ça je vous baiserai tant que vous voudrez.

Et bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez, abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez, que par cent baisers je lui exprime le ravissement où je suis.

Tout doucement Monsieur, tenez-vous se il vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie.

Qui me amène cet Impertinent ?

Je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordées.

Ah que de bruit.

Jerniguenne, ce ne est pas comme ça que il faut pousser les gens.

Et laisse le faire aussi Piarrot.

Quement, que je laisse faire ? je ne veux pas moi.

Ah !

Testequenne, parce que vous êtes… vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez v's-en caresser les vôtres.

Heu.

Heu testiqué ne me frappez pas, ah jernigué, ventregué, pal sangué, morguenne, ça ne est pas bien de battre les gens, et ce ne est pas la récompense de vous avoir sauvé de être nayé.

Piarrot ne te fâche point…

Je me veux fâcher, et te es une vilaine, toi, de endurer que on te caresse.

Oh Piarrot, ce ne est pas ce que tu penses, ce Monsieur veut me épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.

Quement, jerny, tu renies promesse !

Ça ne y fait rien, Piarrot, si tu me aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne Madame ?

Jernigué non, je aime mieux te voir crever, que de te voir à un autre.

Va va Pierrot, ne te mets point en peine, si je sis Madame je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheu nous.

Ventreguenne je gny en porterai jamais, quand tu me y en payerais deux fois autant ; est-ce donc comme ça que te écoute ce que il te dit ? morguenne si je avois su ça tantôt, je me serais bien gardé de le tirer de gliau, et je ly aurois bailli un bon coup de aviron sur la tête.

Que est-ce que vous dites ?

Jerniguenne, je ne crains personne.

Attends-moi un peu.

Je me moque de tout, moi.

Voyons cela.

Je en avons bien vu de autres.

Houais.

Eh Monsieur, laissez là ce pauvre misérable, ce est conscience de le battre ; écoute mon pauvre garçon, retire-toi et ne lui dis rien.

Je veux lui dire, moi.

Ah je vous apprendrai.

Peste soit du maroufle.

Te voilà payé de ta charité.

Jarny, je vas dire à ta tante tout ce ménage-ci.

Enfin je me en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde : que de plaisirs, que de plaisirs, quand vous serez ma femme, et que !

Ah, ah.

Monsieur, que faites vous donc là avec Charlotte, est-ce que vous lui parlez de amour aussi ?

Non, au contraire ce est elle qui me témoignait vouloir être ma femme, et je lui répondais que je étais engagé à vous.

Que est-ce que ce est donc que vous veut Mathurine ?

Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je le épousasse, mais je lui ai dit que ce est vous que je veux.

Quoi Charlotte ?

Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle se est mis cela en la tête.

Quement donc Mathurine ?

Ce est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez pas cette fantaisie.

Est-ce que.

Il ne y a pas moyen de lui faire entendre raison.

Je voudrais.

Elle est obstinée comme tous les Diables.

Vremant.

Ne lui dites rien, ce est une folle.

Je pense.

Laissez-la là, ce est une extravagante.

Non non, il faut que je lui parle.

Je veux voir un peu ses raisons.

Quoi ?

Je gage que elle vous dira que je lui ai promis de le épouser.

Je.

Gageons que elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.

Holà, Charlotte, ça ne est pas bien de courir sur le marché des autres.

Ça ne est pas honnête, Mathurine, de être jalouse que Monsieur me parle.

Ce est moi que Monsieur a vu la première.

Se il vous a vu la première, il me a vu la seconde, et me a promis de me épouser.

Eh bien, que vous ai-je dit ?

Je vous baise les mains, ce est moi, et non pas vous que il a promis de épouser.

Ne ai-je pas deviné.

À de autres je vous prie, ce est moi vous dis-je, vous vous moquez des gens, ce est moi encor un coup.

Le vlà qui est pour me démentir si je ne dis pas vrai.

Est-ce Monsieur que vous lui aviez promis de le épouser ?

Vous vous raillez de moi.

Est-il vrai Monsieur que vous ly ayez donné parole de être son mari ?

Pouvez vous avoir cette pensée.

Vous voyez que al le soutient.

Laissez la faire.

Vous êtes témoin comme al le asseure.

Laissez la dire.

Non non, il faut savoir la vérité.

Il est question de juger ça.

Oui, Mathurine, je veux que Monsieur vous montre votre bec jaune.

Oui Charlotte, je veux que Monsieur vous rende un peu camuse.

Monsieur, videz la querelle se il vous plaît.

Mettez-nous de accord Monsieur.

Vous allez voir.

Vous allez voir vous-même.

Perlez.

Perlez.

Que voulez-vous que je vous dise, vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes, est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans que il soit nécessaire que je me explique davantage. Pourquoi me obliger là-dessus à des redites ? celle à qui je ai promis effectivement ne a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de le autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que je accomplisse ma promesse ? tous les discours ne avancent point les choses, il faut faire et non pas dire, et les effets décideront mieux que les paroles ; aussi ne est-ce rien que par là que je veux vous mettre de accord, et le on verra quand je me marierai laquelle des deux a mon cœur ;
laissez-lui croire ce que elle voudra.
je suis tout à vous.
tous les visages sont laids auprès du vôtre.
on ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. Je ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart de heure.

Je suis celle que il aime au moins.

Ce est moi que il épousera.

Ah ! Pauvres filles que vous êtes, je ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur ; croyez-moy le une et le autre, ne vous amusez point à tous les contes que on vous fait, et demeurez dans votre village.

Je voudrais bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.

Mon Maître est un fourbe, il ne a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé de autres, ce est le épouseur du genre humain, et cela est faux, et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire que il en a menti, mon Maître ne est point le épouseur du genre humain ; Il ne est point fourbe, ne a pas dessein de vous tromper, et ne en a point abusé de autres ; ah tenez le voilà, demandez-le plutôt à lui-même.

Oui.

Monsieur comme le monde est plein de médisances, je vais au-devant des choses, et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire que il en avait menti.

Sganarelle.

Oui, Monsieur est homme de honneur, je le garantis tel.

Hon.

Ce sont des Impertinents.

Monsieur je viens vous avertir que il ne fait pas bon ici pour vous.

Comment ?

Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais je ai appris cette nouvelle de un paysan que ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint ; le affaire presse, et le plutôt que vous pourrez sortir de ici sera le meilleur.

Une affaire pressante me oblige de partir de ici, mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles, avant que il soit demain au soir ; Comme la partie ne est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche, je veux que Sganarelle se vête de mes habits et moi…

Monsieur vous vous moquez, me exposer à être tué sous vos habits et…

Allons vite, ce est trop de honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son Maître.

Je vous remercie de un tel honneur. Ô Ciel puisque il se agit de mort, fais-moi la grâce de ne être point pris pour un autre.

Ma foi Monsieur, avouez que je ai eu raison, et que nous voilà le un et le autre déguisés à merveille, votre premier dessein ne était point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.

Il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.

Oui, ce est le habit de un vieux Médecin qui a été laissé en gage au lieu où je le ai pris et il me en a coûté de le argent pour le avoir. Mais savez-vous, Monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salué des gens que je rencontre, et que le on vient me consulter ainsi que un habile homme.

Comment donc ?

Cinq ou six Paysans ou Paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies.

Tu leur as répondu, que tu ne y entendais rien.

Moi, point du tout, je ai voulu soutenir le honneur de mon habit, je ai raisonné sur le mal, et leur ai fait ordonnance à chacun.

Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ?

Ma foi, Monsieur, je en ai pris par où je en ai pu attraper, je ai fait mes ordonnances à le aventure, et ce serait une chose plaisante si ces malades guérissaient, et que on me vînt remercier.

Et pourquoi non, par quelle raison ne aurais-tu pas les mêmes privilèges que ont tous les autres Médecins ? Ils ne ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace, ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard, et des forces de la nature.

Comment Monsieur, vous êtes aussi impie en Médecine.

Ce est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.

Quoi ! vous ne croyez pas au Séné, ni à la Casse, au Vin émétique ?

Et pourquoi veux-tu que je y croie ?

Vous avez le âme bien méchante, cependant vous voyez depuis un temps que le Vin émétique fait bruire ses fuseaux, ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il ne y a pas trois semaines que je en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.

Et quel ?

Il y avait un homme qui depuis six jours était à le agonie. On ne savait plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien ; on se avisa à la fin de lui donner de le émétique.

Il réchappa ?

Non, il mourut.

Le effet est admirable.

Mais laissons-là la Médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de le esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous ; vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les Remontrances.

Et bien.

Je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au Ciel ?

Laissons cela.

Ce est à dire que non ; et à le enfer ?

Eh.

Tout de même ; et au Diable se il vous plaît ?

Oui, oui.

Aussi peu ; ne croyez-vous point le autre vie ?

Ah, ah, ah.

Voilà un homme que je aurais bien de la peine à convertir ; et dites-moi un peu, le Moine bourru, que en croyez vous ? eh !

La peste soit du fat.

Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il ne y a rien de plus vrai que le Moine bourru ; et je me ferais pendre pour celui-là ; mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde, que est-ce donc que vous croyez ?

Ce que je crois.

Oui.

Je crois que deux et deux font quatre, Sganarelle et que quatre et quatre font huit.

Belle croyance, et les beaux articles de foi que voici ; votre religion à ce que je vois, est donc le arithmétique ; il faut avouer que il se met de étranges folies dans la tête des hommes, et que pour avoir étudié on est bien moins sage le plus souvent ; pour moi Monsieur, je ne ai point étudié comme vous, Dieu merci, et personne ne se saurait vanter de me avoir jamais rien appris ; mais avec mon petit sens et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres, et je comprends fort bien que ce monde, que nous voyons, ne est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. Je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes-là, ces rochers, cette terre, et ce Ciel que voilà là-haut, et si tout cela se est bâti de lui-même ; vous voilà vous par exemple, vous êtes là ; est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et ne a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ? pouvez vous voir toutes ces inventions, dont la machine de le homme est composée, sans admirer de quelle façon cela est agencé le un dans le autre ? ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces… ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là et qui… ah Dame interrompez-moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si le on ne me interrompt, vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice.

Je attends que ton raisonnement soit fini.

Mon Raisonnement est que il y a quelque chose de admirable dans le homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela ne est-il pas merveilleux que me voilà ici ; et que je aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce que il veut ! je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux aux Ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner,

Bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.

Morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il me importe bien que vous soyez damné.

Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés ; appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin.

Holà ho le homme, ho mon compère, ho le ami, un petit mot se il vous plaît.

Enseigne nous un peu le chemin qui mène à la ville.

Vous ne avez que à suivre cette route, Messieurs, et tournez à main droite quand vous serez au bout de la forêt ; mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour.

Je te suis obligé mon ami, et je te rends grâces de tout mon cœur.

Si vous voulez me secourir, Monsieur de quelque aumône.

Ah, ah, ton avis est intéressé à ce que je vois.

Je suis un Pauvre homme, Monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans, et je ne manquerai pas de prier le Ciel que il vous donne toute sorte de biens.

Eh prie le Ciel que il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.

Vous ne connaissez pas Monsieur, bonhomme, il ne croit que en deux et deux font quatre, et en quatre et quatre font huit.

Quelle est ton occupation parmi ces arbres ?

De prier le Ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose.

Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?

Hélas, Monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.

Tu te moques, un homme qui prie le Ciel tout le jour ne peut pas manquer de être bien dans ses affaires.

Je vous assure Monsieur que le plus souvent je ne ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents.

Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins ; ah, ah, je me en vais te donner un louis de or tout à le heure pourvu que tu veuilles jurer.

Ah, Monsieur, voudriez vous que je commisse un tel péché ?

Tu ne as que à voir si tu veux gagner un louis de or ou non, en voici un que je te donne si tu jures, tiens il faut jurer.

Monsieur.

À moins de cela tu ne le auras pas.

Va, va, jure un peu, il ne y a pas de mal.

Prends, le voilà, prends te dis-je, mais jure donc.

Non Monsieur, je aime mieux mourir de faim.

Va, va, je te le donne pour le amour de humanité, mais que vois-je là ? un homme attaqué par trois autres ! la partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté.

Mon Maître est un vrai enragé de aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais ma foi le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois.

On voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras, Monsieur ; que je vous rends grâce de une action si généreuse et que…

Je ne ai rien fait, Monsieur, que vous ne eussiez fait à ma place, notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et le action de ces Coquins était si lâche que ce eût été y prendre part que de ne se y pas opposer ; mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ?

Je me étais par hasard écarté de un frère et de tous ceux de notre suite, et comme je cherchais à les rejoindre je ai fait rencontre de ces voleurs qui de abord ont tué mon cheval, et qui sans votre valeur en auraient fait autant de moi.

Votre dessein est-il de aller du côté de la ville ?

Oui, mais sans y vouloir entrer, et nous nous voyons obligés, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les Gentilshommes à se sacrifier eux et leur famille à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que si le on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le Royaume, et ce est en quoi je trouve la condition de un Gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point se assurer sur toute la prudence et toute le honnêteté de sa condition, de être asservi par les lois de le honneur au dérèglement de la conduite de autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui se avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr.

On a cet avantage que on fait courir le même risque et passer mal aussi le temps, à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur ; mais ne serait-ce point une indiscrétion, que de vous demander quelle peut être votre affaire ?

La chose en est aux termes de ne en plus faire de secret, et lors que le injure a une fois éclaté notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance et à publier même le dessein que nous en avons ; ainsi, Monsieur, je ne feindrai point de vous dire que le offense que nous cherchons à venger, est une sœur séduite et enlevée de un convent, et que le auteur de cette offense est un Don Juan Tenorio, fils de Don Louis Tenorio ; nous le cherchons depuis quelques jours et nous le avons suivi ce matin sur le rapport de un valet qui nous a dit que il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq, et que il avait pris le long de ce côté, mais tous nos soins ont été inutiles et nous ne avons pu découvrir ce que il est devenu.

Le connaissez-vous, Monsieur, ce Don Juan, dont vous parlez ?

Non, quant à moi je ne le ai jamais vu, et je le ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la Renommée ne en dit pas force bien, et ce est un homme dont la vie…

Arrêtez, Monsieur, se il vous plaît ; il est un peu un de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté que de en ouïr dire du mal.

Pour le amour de vous, Monsieur, je ne en dirai rien du tout, et ce est bien la moindre chose que je vous doive, après me avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous de une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais quelque ami que vous lui soyez, je ose espérer que vous ne approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions de en prendre la vengeance.

Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles ; je suis ami de Don Juan, je ne puis pas me en empêcher, mais il ne est pas raisonnable que il offense des Gentilshommes impunément, je me engage à vous faire faire raison par lui.

Et quelle raison peut-on faire à ces sortes de injures.

Toute celle que votre honneur peut souhaiter, et sans vous donner la peine de chercher Don Juan davantage, je me oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira.

Cet espoir est bien doux, Monsieur, à des cœurs offensés ; mais après ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie.

Je suis si attaché à Don Juan que il ne saurait se battre que je ne me batte aussi, mais enfin je en réponds comme de moi-même, et vous ne avez que à dire quand vous voulez que il paraisse et vous donne satisfaction.

Que ma destinée est cruelle ! faut il que je vous doive la vie, et que Don Juan soit de vos amis !

Faites boire là nos chevaux, et que on les amène après nous, je veux un peu marcher à pied. Ô Ciel que vois-je ici ! quoi, mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel !

Oui je suis Don Juan moi-même, et le avantage du nombre ne me obligera pas à vouloir déguiser mon nom.

Ah traître, il faut que tu périsses et…

De grâce, mon frère.

Tous les discours sont superflus, il faut que il meure.

Arrêtez vous dis-je, mon frère, je ne souffrirai point du tout que on attaque ses jours et je jure le Ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, je saurai lui faire un rempart de cette même vie que il a sauvée, et pour adresser vos coups il faudra que vous me perciez.

Quoi, vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ? et loin de être saisi, à son aspect, des mêmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?

Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez ; ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui ne ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement de une aveugle colère ; je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je me acquitte avant toute chose : notre vengeance, pour être différée ne en sera pas moins éclatante, au contraire elle en tirera de le avantage, et cette occasion de le avoir pu prendre, la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde.

Ah le étrange faiblesse, et le aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée de une obligation chimérique !

Non mon frère, ne vous mettez pas en peine, si je fais une faute, je saurai la réparer ; je me charge de tout le soin de notre honneur, je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension de un jour que ma reconnaissance lui demande, ne fera que augmenter le ardeur que je ai de le satisfaire. Don Juan, vous voyez que je ai soin de vous rendre le bien que je ai reçu de vous, et vous pouvez par là juger du reste, et croire que je me acquitte avec même chaleur de tout ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer le injure que le bienfait ; je ne veux point vous obliger à me expliquer ici vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre ; vous connaissez assez la grandeur de le offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous-même des réparations que elle demande : il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et sanglants ; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous me avez donné parole de me faire faire raison par Don Juan, songez à me la tenir je vous prie, et vous ressouvenez que hors de ici je ne dois plus que à mon honneur.

Je ne ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que je ai promis.

Allons, mon frère, un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir.

Holà, ho, Sganarelle.

Plaît-il.

Comment coquin, tu fuis quand on me attaque ?

Pardonnez-moi, Monsieur, je viens seulement de ici près, je crois que cet habit est purgatif, et que ce est prendre Médecine que de le porter.

Peste soit le insolent, couvre au moins ta poltronnerie de un voile plus honnête ; sais-tu bien que celui à qui je ai sauvé la vie est assez honnête homme, il en a bien usé, et je ai regret de avoir du démêlé avec lui.

Il vous serait aisé de pacifier toute chose.

Oui, mais ma passion est usée pour Done Elvire et le engagement ne compatit point avec mon humeur ; je aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles, je te le ai dit vingt fois, je ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui me attire, mon cœur est à toutes les belles, et ce est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant que elles pourront ; mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres.

Vous ne le savez pas ?

Non vraiment.

Bon, ce est le tombeau que le Commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes.

Ah, tu as raison, je ne songeais pas que ce était de ce côté que il était, tout le monde me a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du Commandeur, et je ai envie de le aller voir.

Monsieur, ne allez point là.

Pourquoi ?

Cela ne est pas civil de aller voir un homme que vous avez tué.

Au contraire, ce est une visite dont je lui veux faire civilité, et que il doit recevoir de bonne grâce, se il est galant homme ; allons, entrons dedans.

Ah, que cela est beau, les belles statues ! le beau marbre, les beaux Piliers ! ah, que cela est beau, que en dites vous Monsieur ?

Que on ne peut voir aller plus loin le ambition de un homme mort, et ce que je trouve de admirable ce est que un homme qui se est passé durant sa vie de une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique quand il ne en a plus que faire.

Voilà la statue du Commandeur.

Parbleu le voilà beau, avec son habit de Empereur Romain.

Ma foi Monsieur voilà qui est bien fait, il semble que il est en vie, et que il se en va parler ; il jette des regards sur nous qui me feraient peur si je étais tout seul, et je pense que il ne prend pas plaisir à nous voir.

Il aurait tort, et ce serait mal recevoir le honneur que je lui fais ; demande-lui se il veut venir souper avec nous.

Ce est une chose dont il ne a pas besoin je crois.

Demande-lui te dis-je.

Vous moquez-vous ? ce serait être fou que de aller parler à une statue.

Fais ce que je te dis.

Quelle bizarrerie ! Seigneur je ris de ma sottise ; mais ce est mon Maître qui me la fait faire ; Seigneur Commandeur, mon Maître Don Juan vous demande si vous voulez lui faire le honneur de venir souper avec lui… ah.

Que est-ce ? que as-tu ? dis donc ? veux tu parler ?

La statue.

Et bien, que veux-tu dire, traître ?

Je vous dis que la statue.

Et bien la statue, je te assomme si tu ne parles.

La statue me a fait Signe.

La peste le Coquin.

Elle me a fait signe vous dis-je, il ne est rien de plus vrai, allez vous-en lui parler vous-même pour voir, peut-être.

Viens, maraud, viens, je te veux bien faire toucher au doigt ta Poltronnerie, prends garde ; Le Seigneur Commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?

Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, eh bien, Monsieur ?

Allons, sortons de ici.

Voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.

Quoique il en soit laissons cela, ce est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue.

Ah, Monsieur, ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà ; il ne est rien plus véritable que ce signe de tête, et je ne doute point que le Ciel scandalisé de votre vie ne ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de…

Écoute, si tu me importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de bœuf ; te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups ; me entends-tu bien ?

Fort bien, Monsieur, le mieux du monde ; vous vous expliquez clairement ; ce est ce que il y a de bon en vous, que vous ne me allez point chercher des tours, vous dites les choses avec une netteté admirable.

Allons, que on me fasse souper le plus tôt que on pourra, une chaise, petit garçon.

Monsieur, voilà votre marchand, Monsieur Dimanche, qui demande à vous parler.

Bon, voilà ce que il nous faut, que un compliment de créancier ; de quoi se avise-t-il de nous venir demander de le argent, et que ne lui disais-tu que Monsieur ne y est pas ?

Il y a trois quarts de heure que je lui dis. Il ne veut pas me croire, et se est assis là-dedans pour attendre.

Que il attende tant que il voudra.

Non, au contraire, faites-le entrer, ce est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers ; il est bon de les payer de quelque chose, et je ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.

Ah, Monsieur Dimanche, approchez ; que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer de abord ; je avais donné ordre que on ne me fît parler à personne, mais cet ordre ne est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi.

Monsieur je vous suis bien obligé.

Parbleu, Coquins, je vous apprendrai à laisser Monsieur Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens.

Monsieur, cela ne est rien.

Comment ? vous direz que je ne y suis pas à Monsieur Dimanche, au meilleur de mes amis ?

Monsieur, je suis votre serviteur ; je étais venu.

Allons, vite, un siège pour Monsieur Dimanche.

Monsieur, je suis bien comme cela.

Point, point, je veux que vous soyez assis comme moi.

Cela ne est pas nécessaire.

Ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil.

Monsieur, vous vous moquez et…

Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point que on mette de différence entre nous deux.

Allons assoyez-vous.

Ce ne est pas besoin Monsieur et je ne ai que un mot à vous dire. Je étais…

Mettez-vous là vous dis-je.

Non, Monsieur, je suis bien, je viens pour.

Non, je ne vous écoute point si vous ne êtes assis.

Monsieur, je fais ce que vous voulez, je…

Parbleu, Monsieur Dimanche, vous vous portez bien.

Oui Monsieur, pour vous rendre service ; je suis venu…

Vous avez un fond de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs.

Je voudrais bien…

Comment se porte Madame Dimanche votre épouse ?

Fort bien Monsieur Dieu merci.

Ce est une brave femme.

Elle est votre servante Monsieur je venais…

Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle ?

Le mieux du monde.

La Jolie petite fille que ce est, je le aime de tout mon cœur.

Ce est trop de honneur que vous lui faites Monsieur je vous…

Et le petit Colin fait toujours bien du bruit avec son tambour ?

Toujours de même Monsieur, je…

Et votre petit chien brusquet, gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?

Plus que jamais Monsieur, et vous ne sauriez en chevir.

Ne vous étonnez pas, si je me informe des nouvelles de votre famille, car je y prends beaucoup de intérêt.

Nous vous sommes, Monsieur infiniment obligés ;

Touchez donc là Monsieur Dimanche, êtes-vous bien de mes amis ?

Monsieur, je suis votre serviteur.

Parbleu je suis à vous de tout mon cœur.

Vous me honorez trop Monsieur. Je…

Il ne y a rien que je ne fasse pour vous.

Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.

Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.

Je ne ai point mérité cette grâce, Monsieur, mais Monsieur…

Oh çà, sans façon, Monsieur Dimanche, voulez vous souper avec moi ?

Non Monsieur, il faut que je me en retourne à le heure.

Allons, vite, un flambeau pour conduire Monsieur Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour le escorter.

Il ne est pas nécessaire, et je me en irai bien tout seul. Mais…

Comment ? je veux que le on vous escorte, et je me intéresse trop à votre personne, je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur.

Ah Monsieur !

Ce est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.

Si…

Voulez vous que je vous reconduise.

Ah Monsieur, vous vous moquez. Mais…

Embrassez-moi donc, se il vous plaît ; je vous prie encore une fois de être persuadé que je suis tout à vous, et que il ne y a rien au monde que je ne fasse pour votre service.

Il faut avouer que vous avez en Monsieur un homme qui vous aime bien.

Il est vrai, il me fait tant de civilités, et tant de compliments que je ne lui saurais jamais demander de le argent.

Je vous assure que toute la maison périrait pour vous, et je voudrais que il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un se avisât de vous donner des coups de bâton, vous verriez de quelle manière.

Je le crois ; mais Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.

Oh ne vous mettez pas en peine, il vous paiera le mieux du monde.

Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.

Fi, ne parlez pas de cela.

Comment. Je…

Ne sais-je pas bien que je vous dois.

Oui, mais…

Allons Monsieur Dimanche, je vais vous éclairer.

Mais mon argent ?

Vous moquez-vous ?

Je veux.

Eh.

Je entends.

Bagatelles.

Mais.

Fi.

De.

Fi vous dis-je.

Monsieur. Voilà Monsieur votre Père.

Ah me voici bien ! il me fallait cette visite pour me faire enrager.

Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue : à dire vrai nous nous incommodons étrangement le un le autre, et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements ; hélas ! que nous savons peu ce que nous faisons, quand nous ne laissons pas au Ciel le soin des choses que il nous donne, quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à le importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées ! je ai souhaité un fils avec des ardeurs nonpareilles, je le ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils, que je obtiens en fatiguant le Ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de cette même vie dont je croyais que il devait être la joie et la consolation : De quel œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas de actions indignes, dont on a peine aux yeux du monde de adoucir le mauvais visage ? cette suite continue de méchantes affaires, qui nous réduisent à toute heure à lasser la bonté du Souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ? ah quelle bassesse est la vôtre ! ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ; êtes-vous en droit, dites-moi, de en tirer quelque vanité ? et que avez vous fait dans le monde pour être Gentilhomme ? croyez-vous que il suffise de en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire de être sorti de un sang noble, lors que nous vivons en infâmes ? non, non, la naissance ne est rien où la vertu ne est pas ; ainsi nous ne avons part à la gloire de nos ancêtres que autant que nous nous efforçons de leur ressembler, et cet éclat de leurs actions que ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas que ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimés leurs véritables descendants. Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce que ils ont fait de illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire le éclat ne en rejaillit sur nous que à notre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux de un chacun la honte de vos actions. Apprenez encore que un Gentilhomme qui vit mal, est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom que on signe, que aux actions que on fait, et que je ferais plus de état de un fils de un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils de un Monarque qui vivrait comme vous.

Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler.

Non, insolent, je ne veux point me asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme ; mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du Ciel, et laver par ta punition la honte de te avoir fait naître.

Eh mourez, le plus tôt que vous pourrez, ce est le mieux que vous puissiez faire ; il faut que chacun vive son tour, et je enrage de voir que des Pères vivent autant que leurs fils.

Ah Monsieur, vous avez tort.

Je ai tort.

Monsieur.

Je ai tort.

Oui Monsieur vous avez tort, de avoir souffert ce que il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules ; a-t-on jamais rien vu de plus impertinent ? un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie de honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature ; cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ? je admire votre patience, et si je avais été en votre place, je le aurais envoyé promener ; Ô complaisant maudit, à quoi me réduis-tu ?

Me fera-t-on souper bientôt ?

Monsieur, voici une Dame voilée qui vient vous parler.

Que pourrait-ce être ?

Il faut voir.

Ne soyez point surpris Don Juan de me voir à cette heure, et dans cet équipage ; Ce est un motif pressant qui me oblige à cette visite, et ce que je ai à vous dire ne veut point du tout de retardement ; je ne viens point ici pleine de courroux, que je ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que je étais ce matin ; ce ne est plus cette Done Elvire qui faisait des vœux contre vous, et dont le âme irritée ne jetait que menaces, et ne respirait que vengeance : le Ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux de un attachement criminel, tous ces honteux emportements de un amour terrestre, et grossier, et il ne a laissé dans mon cœur pour vous, que une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui ne agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.

Tu pleures, je pense.

Pardonnez-moi.

Ce est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part de un avis du Ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez ; oui Don Juan je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même Ciel qui me a touché le cœur, et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, me a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, que il est en vous de le éviter par un prompt repentir ; et que peut-être vous ne avez pas encore un jour à vous, pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs ; pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde, je suis revenue, grâce au Ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue et je ne demande que assez de vie pour pouvoir expier la faute que je ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de le aveuglement où me ont plongée les transports de une passion condamnable : mais dans cette retraite je aurai une douleur extrême que une personne, que je ai chérie tendrement, devînt un exemple funeste de la justice du Ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous y porter et détourner de dessus votre tête le épouvantable coup qui vous menace. De grâce Don Juan accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation, ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous ne êtes point touché de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et me épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels.

Pauvre femme.

Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne me a été si cher que vous, je ai oublié mon devoir pour vous, je ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous demande ce est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte. Sauvez-vous je vous prie, ou pour le amour de moi, ou pour le amour de vous. Encore une fois Don Juan, je vous le demande avec larmes, et si ce ne est assez des larmes de une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce que il y a de plus capable pour vous toucher.

Cœur de tigre.

Je me en vais après ces discours, et voilà tout ce que je avais à vous dire.

Madame il est tard, demeurez ici, on vous y logera le mieux que le on pourra.

Non Don Juan, ne me retenez pas davantage.

Madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure.

Non vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus, laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis.

Sais-tu bien que je ai encore senti quelque peu de émotion pour elle, que je ai trouvé de le agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ?

Ce est à dire que ces paroles ne ont fait aucun effet sur…

Vite à souper.

Fort bien.

Sganarelle, il faut songer à se amender pourtant.

Oui-da.

Oui ma foi, il faut se amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous.

Eh.

Que en dis-tu ?

Rien, voilà le souper.

Il semble que tu as la joue enflée ; que est-ce que ce est, parle donc, que as-tu là ?

Rien.

Montre un peu, parbleu ce est une fluxion qui lui est tombée sur la joue, vite une lancette pour percer cela, le pauvre garçon ne en peut plus, cet abcès le pourrait étouffer, attends voici comme il était mûr, ah coquin que vous êtes.

Ma foi Monsieur je voulais voir si votre cuisinière ne avait point mis trop de sel ou trop de poivre.

Allons mets-toi là, mange, je ai affaire de toi quand je aurai soupé, tu as faim à ce que je vois.

Je le crois Monsieur, je ne ai point mangé depuis le matin, tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde, mon assiette, mon assiette, tout doux se il vous plaît, vertubleu petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes, et vous petit La Violette que vous savez présenter à boire à propos.

Qui peut frapper de cette sorte ?

Qui Diable nous vient troubler dans notre repas ?

Je veux souper en repos au moins, et que on ne laisse entrer personne.

Laissez-moi faire, je me y en vais moi-même.

Que est-ce donc, que y a-t-il là.

Le… qui est là.

Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.

Ah pauvre Sganarelle ! où te cacheras tu ?

Une chaise et un couvert, vite donc, allons, mets-toi à table.

Monsieur, je ne ai plus de faim.

Mets-toi là te dis-je, à boire à la Santé du Commandeur, je te la porte Sganarelle, que on lui donne du vin.

Monsieur je ne ai pas soif.

Bois, et chante la chanson pour régaler le Commandeur.

Je suis enrhumé Monsieur.

Il ne importe, allons, vous autres venez, accompagnez sa voix.

Don Juan, ce est assez, je vous invite à venir demain souper avec moi, en aurez vous le courage ?

Oui je irai accompagné du seul Sganarelle.

Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.

Prends ce flambeau.

On ne a pas besoin de lumières quand on est conduit par le Ciel.

Quoi, mon fils, serait-il possible que la bonté du Ciel eût exaucé mes vœux ? ce que vous me dites est il bien vrai ? ne me abusez-vous point de un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante de une telle conversion ?

Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, je ne suis plus le même de hier au soir, et le Ciel tout de un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde, il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long dérèglement où je ai été, et les désordres criminels de la vie que je ai menée ; je en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et me étonne comme le Ciel les a pu souffrir si longtemps, et ne a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable ; je vois les grâces que sa bonté me a faites en ne punissant point mes crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie, réparer le scandale de mes actions passées, et me efforcer de en obtenir du Ciel une pleine rémission ; ce est à quoi je vais travailler, et je vous prie, Monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de me aider vous-même à faire un choix de une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer.

Ah mon fils, que la tendresse de un père est facilement rappelée, et que les offenses de un fils se évanouissent vite au moindre mot de repentir ! je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous me avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre ; je ne me sens pas, je le avoue, je jette des larmes de joie, tous mes vœux sont satisfaits, et je ne ai plus rien désormais à demander au Ciel ; embrassez-moi et persistez je vous conjure dans cette louable pensée ; pour moi je me en vais tout de ce pas porter le heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports de ravissement où je suis, et rendre grâce au Ciel des saintes résolutions que il a daigné vous inspirer.

Ah Monsieur ! que je ai de joie de vous voir converti ; il y a longtemps que je attendais cela, et voilà, grâce au Ciel, tous mes souhaits accomplis.

La peste le benêt.

Comme, le benêt.

Quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est de accord avec mon cœur ?

Quoi ? ce ne est pas… vous re… votre… eh quel homme, quel homme, quel homme !

Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.

Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette Statue mouvante et parlante ?

Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être, cela ne est pas capable ni de convaincre mon esprit ni de ébranler mon âme, et si je ai dit que je voulais corriger ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, ce est un dessein que je ai formé par politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont je ai besoin, et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses aventures qui pourraient me arriver ; je veux bien Sganarelle te en faire confidence, et je suis bien aise de avoir un témoin du fond de mon âme, et des véritables motifs qui me obligent à faire les choses.

Quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?

Eh pourquoi non ? il y en a tant de autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde.

Ah quel homme ! quel homme !

Il ne y a plus de honte maintenant à cela, le hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour des vertus, le personnage de homme de bien est le meilleur de tous les personnages que on puisse jouer, aujourd'hui la profession de hypocrite a de merveilleux avantages, ce est un art de qui le imposture est toujours respectée, et quoique on la découvre on ne ose rien dire contre elle, tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement, mais le hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos de une impunité souveraine ; on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti, qui en choque un se les jette tous sur les bras, et ceux que le on sait même agir de bonne foi là-dessus et que chacun connaît pour être véritablement touchés, ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres, ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs actions : combien crois-tu que je en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecté ont permission de être les plus méchants hommes du monde ; on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce que ils sont, ils ne laissent pas pour cela de être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et deux roulements de yeux rajustent dans le monde tout ce que ils peuvent faire ; ce est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires, je ne quitterai point mes douces habitudes, mais je aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit, que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous ; enfin ce est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai, je me érigerai en censeur des actions de autrui, je jugerai mal de tout le monde et ne aurai bonne opinion que de moi ; dès que une fois on me aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable ; je ferai le vengeur des intérêts du Ciel, et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis, je les accuserai de impiété, et saurai déchaîner contre eux des Zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux, qui les accableront de injures, et les damneront hautement de leur autorité privée, ce est ainsi que il faut profiter des faiblesses des hommes, et que un sage esprit se accommode aux vices de son siècle.

Ô Ciel, que entends-je ici ! il ne vous manque plus que de être hypocrite pour vous achever de tous points, et voilà le comble des abominations. Monsieur cette dernière-ci me importe, et je ne puis me empêcher de parler, faites-moi tout ce que il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez, il faut que je décharge mon cœur, et que en valet fidèle je vous dise ce que je dois. Sachez Monsieur que tant va la cruche à le eau que enfin elle se y brise, et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, que le homme est en ce monde ainsi que le oiseau sur la branche, la branche est attachée à le arbre, qui se attache à le arbre suit de bons préceptes : les bons préceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent à la Cour, à la Cour sont les Courtisans, les Courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la faculté de le âme est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, la mort nous fait penser au Ciel, le Ciel est au-dessus de la terre, la terre ne est point la mer, la mer est sujette aux orages, les orages tourmentent les vaisseaux, les vaisseaux ont besoin de un bon pilote, un bon pilote a de la prudence, la prudence ne est point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent obéissance aux vieux, les vieux aiment les richesses, les richesses font les riches, les riches ne sont pas pauvres, les pauvres ont de la nécessité, la nécessité ne a point de loi, qui ne a point de loi vit en bête brute, et par conséquent vous serez damné à tous les Diables.

Ô beau raisonnement !

Après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.

Don Juan je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions ; vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire, pour moi je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur, et il ne y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme.

Hélas ! je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez, mais le Ciel se y oppose directement, et il a inspiré à mon âme de changer de vie, et je ne ai point de autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais, par une austère conduite tous les dérèglements criminels où me a porté le feu de une aveugle jeunesse.

Ce dessein, Don Juan, ne choque point ce que je dis et la compagnie de une femme légitime peut bien se accommoder avec les louables pensées que le Ciel vous inspire.

Hélas, point du tout, ce est un dessein que votre sœur elle-même a pris ; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps.

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous faites de elle et de notre famille, et notre honneur demande que elle vive avec vous.

Je vous assure que cela ne se peut, je en avais pour moi toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au Ciel pour cela ; mais lorsque je le ai consulté je ai entendu une voix qui me a dit que je ne devais point songer à votre sœur, et que avec elle assurément je ne ferais point mon salut.

Croyez-vous, Don Juan, nous éblouir par ces belles excuses ?

Je obéis à la voix du Ciel.

Quoi, vous voulez que je me paie de un semblable discours ?

Ce est le Ciel qui le veut ainsi.

Vous aurez fait sortir ma sœur de un couvent pour la laisser ensuite ?

Le Ciel le ordonne de la sorte.

Nous souffrirons cette tache en notre famille ?

Prenez-vous-en au Ciel.

Eh quoi, toujours le Ciel ?

Le Ciel le souhaite comme cela.

Il suffit Don Juan, je vous entends, ce ne est pas ici que je veux venir vous prendre, et le lieu ne le souffre pas, mais avant que il soit peu je saurai vous trouver.

Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut, je me en vais passer tout à le heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent, mais je vous déclare pour moi que ce ne est pas moi qui me veux battre ; le Ciel me en défend la pensée, et si vous me y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.

Nous verrons de vrai, nous verrons.

Monsieur, quel Diable de style prenez-vous là ? ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant, je espérais toujours de votre salut, mais ce est maintenant que je en désespère, et je croyais que le Ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur.

Va va, le Ciel ne est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes…

Ah Monsieur, ce est le Ciel qui vous parle, et ce est un avis que il vous donne.

Si le Ciel me donne un avis, il faut que il parle plus clairement se il veut que je le entende.

Don Juan ne a plus que un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du Ciel, et se il ne se repent ici sa perte est résolue.

Entendez-vous Monsieur.

Qui ose tenir ces paroles, je crois connaître cette voix.

Ah Monsieur, ce est un spectre je le reconnais au marcher.

Spectre, fantôme, ou Diable je veux voir ce que ce est.

Ô Ciel ! voyez, Monsieur, ce changement de figure.

Non, non, rien ne est capable de me imprimer de la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si ce est un corps ou un esprit.

Ah Monsieur, rendez-vous à tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir.

Non, non, il ne sera pas dit que quoi que il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi.

Arrêtez Don Juan, vous me avez hier donné parole de venir manger avec moi.

Oui, où faut il aller ?

Donnez-moi la main.

La voilà

Don Juan, le endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du Ciel que le on renvoie ouvrent un chemin à la foudre.

Ô Ciel que sens-je ? un feu invisible me brûle, je ne en puis plus et tout mon corps devient…

Ah mes gages ! mes gages ! voilà par sa mort un chacun satisfait, Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content, il ne y a que moi seul de malheureux, mes gages, mes gages, mes gages !