

Mon frère, se il vous plaît, ne discourons point tant,  
Et que chacun de nous vive comme il le entend ;  
Bien que sur moi des ans vous ayez le avantage,  
Et soyez assez vieux pour devoir être sage ;  
Je vous dirai pourtant que mes intentions,  
Sont de ne prendre point de vos corrections :  
Que je ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,  
Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.  

Mais chacun la condamne.  

        Oui des fous comme vous,  
Mon frère.  

        Grand merci, le compliment est doux.  

Je voudrais bien savoir, puisque il faut tout entendre,  
Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre ?  

Cette farouche humeur, dont la sévérité  
Fuit toutes les douceurs de la société,  
À tous vos procédés inspire un air bizarre,  
Et jusques à le habit, vous rend chez vous barbare.  

Il est vrai que a la mode il faut me assujettir,  
Et ce ne est pas pour moi que je me dois vêtir ?  
Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,  
Monsieur mon frère aîné, car Dieu merci vous le êtes  
De une vingtaine de ans, à ne nous rien celer,  
Et cela ne vaut pas la peine de en parler :  
Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,  
De vos jeunes muguets me inspirer les manières,  
Me obliger à porter de ces petits chapeaux,  
Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,  
Et de ces blonds cheveux de qui la vaste enflure  
Des visages humains offusque la figure ?  
De ces petits pourpoints sous les bras se perdant,  
Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendant ?  
De ces manches que à table on voit tâter les sauces,  
Et de ces cotillons appelés haut-de-chausses ?  
De ces souliers mignons de rubans revêtus,  
Qui vous font ressembler à des pigeons pattus ;  
Et de ces grands canons, ou comme en des entraves,  
On met tous les matins ses deux jambes esclaves,  
Et par qui nous voyons ces Messieurs les galants,  
Marcher écarquillés ainsi que des volants ?  
Je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte,  
Et je vous vois porter les sottises que on porte.  

Toujours au plus grand nombre on doit se accommoder,  
Et jamais il ne faut se faire regarder.  
Le un et le autre excès choque, et tout homme bien sage  
Doit faire des habits, ainsi que du langage,  
Ni rien trop affecter, et sans empressement,  
Suivre ce que le usage y fait de changement.  
Mon sentiment ne est pas que on prenne la méthode  
De ceux que on voit toujours renchérir sur la mode,  
Et qui dans ces excès, dont ils sont amoureux,  
Seraient fâchés que un autre eût été plus loin que eux ;  
Mais je tiens que il est mal sur quoi que le on se fonde,  
De fuir obstinément ce que suit tout le monde,  
Et que il vaut mieux souffrir de être au nombre des fous,  
Que du sage parti se voir seul contre tous.  

Cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire,  
Cache ses cheveux blancs de une perruque noire.  

Ce est un étrange fait du soin que vous prenez,  
À me venir toujours jeter mon âge au nez ;  
Et que il faille que en moi sans cesse je vous vois  
Blâmer le ajustement aussi bien que la joie :  
Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,  
La vieillesse devait ne songer que à mourir,  
Et de assez de laideur ne est pas accompagnée,  
Sans se tenir encore mal propre et rechignée.  

Quoi que il en soit, je suis attaché fortement  
À ne démordre point de mon habillement :  
Je veux une coiffure, en dépit de la mode,  
Sous qui toute ma tête ait un abri commode :  
Un bon pourpoint bien long, et fermé comme il faut,  
Qui pour bien digérer tienne le estomac chaud ;  
Un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse,  
Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,  
Ainsi que en ont usé sagement nos aïeux,  
Et qui me trouve mal, ne a que à fermer les yeux.  

Je me charge de tout, en cas que le on vous gronde.  

Toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?  

Il est ainsi bâti.  

        Je vous en plains ma sœur.  

Bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,  
Madame, et le destin vous fut bien favorable,  
En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.  

Ce est un miracle encor, que il ne me ait aujourd'hui  
Enfermée à la clef, où menée avec lui.  

Ma foi je le enverrais au diable avec sa fraise,  
Et…  

        Où donc allez-vous, que il ne vous en déplaise,  

Nous ne savons encore, et je pressais ma sœur  
De venir du beau temps respirer la douceur :  
Mais…  

        Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble  
Vous ne avez que à courir, vous voilà deux ensemble :  
Mais vous, je vous défends se il vous plaît de sortir.  

Eh ! laissez-les, mon frère, aller se divertir.  

Je suis votre valet, mon frère.  

        La jeunesse,  
Veut…  

        La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.  

Croyez-vous que elle est mal de être avec Léonor ?  

Non pas, mais avec moi, je la crois mieux encore.  

Mais…  

        Mais ses actions de moi doivent dépendre,  
Et je sais le intérêt enfin, que je y dois prendre.  

À celles de sa sœur, ai-je un moindre intérêt ?  

Mon Dieu, chacun raisonne, et fait comme il lui plaît.  
Elles sont sans parents, et notre ami leur père,  
Nous commit leur conduite à son heure dernière ;  
Et nous chargeant tous deux, ou de les épouser,  
Ou sur notre refus un jour de en disposer,  
Sur elles par contrat, nous sut dès leur enfance,  
Et de père, et de époux donner pleine puissance,  
De élever celle-là, vous prîtes le souci,  
Et moi je me chargeai du soin de celle-ci ;  
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre,  
Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir le autre.  

Il me semble…  

        Il me semble, et je le dis tout haut,  
Que sur un tel sujet, ce est parler comme il faut.  
Vous souffrez que la vôtre, aille leste et pimpante,  
Je le veux bien : que elle ait, et laquais, et suivante,  
Je y consens : que elle coure, aime le oisiveté,  
Et soit des damoiseaux fleurée en liberté ;  
Je en suis fort satisfait ; mais je entends que la mienne,  
Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;  
Que de une serge honnête, elle ait son vêtement,  
Et ne porte le noir, que aux bons jours seulement.  
Que enfermée au logis en personne bien sage,  
Elle se applique toute aux choses du ménage ;  
À recoudre mon linge aux heures de loisir,  
Ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;  
Que aux discours des muguets, elle ferme le oreille,  
Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.  
Enfin la chair est faible, et je entends tous les bruits,  
Je ne veux point porter de cornes, si je puis,  
Et comme à me épouser sa fortune le appelle,  
Je prétends corps pour corps, pouvoir répondre de elle.  

Vous ne avez pas sujet que je crois…  

        Taisez-vous ;  
Je vous apprendrai bien, se il faut sortir sans nous.  

Quoi donc, Monsieur… ?  

        Mon Dieu, Madame, sans langage,  
Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.  

Voyez-vous Isabelle, avec nous à regret ?  

Oui, vous me la gâtez, puisque il faut parler net.  
Vos visites ici, ne font que me déplaire,  
Et vous me obligerez de ne nous en plus faire.  

Voulez-vous que mon cœur, vous parle net aussi ?  
Je ignore de quel œil, elle voit tout ceci,  
Mais je sais ce que en moi ferait la défiance,  
Et quoique un même sang nous ait donné naissance ;  
Nous sommes bien peu sœurs, se il faut que chaque jour  
Vos manières de agir lui donnent de le amour.  

En effet tous ces soins sont des choses infâmes,  
Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes  
Car on dit que on les tient esclaves en ce lieu,  
Et que ce est pour cela, que ils sont maudits de Dieu.  
Notre honneur est, Monsieur, bien sujet à faiblesse,  
Se il faut que il ait besoin que on le garde sans cesse :  
Pensez-vous après tout que ces précautions,  
Servent de quelque obstacle à nos intentions,  
Et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,  
Que le homme le plus fin, ne soit pas une bête ?  
Toutes ces gardes-là, sont visions de fous,  
Le plus sûr est ma foi de se fier en nous,  
Qui nous gêne se met en un péril extrême,  
Et toujours notre honneur, veut se garder lui-même.  
Ce est nous inspirer, presque un désir de pécher,  
Que montrer tant de soins de nous en empêcher,  
Et si par un mari, je me voyais contrainte,  
Je aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.  

Voilà, beau Précepteur, votre éducation,  
Et vous souffrez cela sans nulle émotion.  

Mon frère, son discours ne doit que faire rire,  
Elle a quelque raison en ce que elle veut dire.  
Leur sexe aime à jouir de un peu de liberté,  
On le retient fort mal par tant de austérité,  
Et les soins défiants, les verrous, et les grilles,  
Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,  
Ce est le honneur qui les doit tenir dans le devoir,  
Non la sévérité que nous leur faisons voir.  
Ce est une étrange chose à vous parler sans feinte,  
Que une femme qui ne est sage que par contrainte ;  
En vain sur tous ses pas nous prétendons régner,  
Je trouve que le cœur est ce que il faut gagner,  
Et je ne tiendrais moi, quelque soin que on se donne,  
Mon honneur guère sûr aux mains de une personne ;  
À qui, dans les désirs qui pourraient le assaillir,  
Il ne manquerait rien que un moyen de faillir.  

Chansons que tout cela.  

        Soit, mais je tiens sans cesse,  
Que il nous faut en riant instruire la jeunesse,  
Reprendre ses défauts avec grande douceur,  
Et du nom de vertu ne lui point faire peur ;  
Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes,  
Des moindres libertés je ne ai point fait des crimes,  
À ses jeunes désirs je ai toujours consenti,  
Et je ne me en suis point, grâce au ciel, repenti ;  
Je ai souffert que elle ait vu les belles compagnies,  
Les divertissements, les Bals, les Comédies ;  
Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps,  
Fort propres à former le esprit des jeunes gens ;  
Et le École du monde en le air dont il faut vivre ;  
Instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre :  
Elle aime à dépenser en habits, linge, et noeuds ;  
Que voulez-vous, je tâche à contenter ses vœux,  
Et ce sont des plaisirs que on peut dans nos familles,  
Lorsque le on a du bien, permettre aux jeunes filles,  
Un ordre paternel le oblige à me épouser ;  
Mais mon dessein ne est pas de la tyranniser,  
Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,  
Et je laisse à son choix liberté tout entière,  
Si quatre mille écus de rente bien venants,  
Une grande tendresse, et des soins complaisants,  
Peuvent à son avis pour un tel mariage,  
Réparer entre nous le inégalité de âge ;  
Elle peut me épouser, sinon choisir ailleurs,  
Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs,  
Et je aime mieux la voir sous un autre hyménée,  
Que si contre son gré sa main me était donnée.  

Hé que il est doucereux, ce est tout sucre, et tout miel.  

Enfin ce est mon humeur, et je en rends grâce au Ciel,  
Je ne suivrais jamais ces maximes sévères,  
Qui font que les enfants comptent les jours des pères.  

Mais ce que en la jeunesse on prend de liberté,  
Ne se retranche pas avec facilité,  
Et tous ses sentiments suivront mal votre envie,  
Quand il faudra changer sa manière de vie.  

Et pourquoi la changer ?  

    Pourquoi ?  

    Oui ?  

        Je ne sais :  

Y voit-on quelque chose où le honneur soit blessé.  

Quoi si vous le épousez elle pourra prétendre  
Les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?  

Pourquoi non ?  

        Vos désirs lui seront complaisants.  
Jusque à lui laisser, et mouches, et rubans ?  

Sans doute.  

        À lui souffrir en cervelle troublée,  
De courir tous les Bals, et les lieux de assemblée ?  

Oui vraiment.  

        Et chez vous iront les damoiseaux ?  

Et quoi donc ?  

        Qui joueront, et donneront cadeaux ?  

De accord ;  

        Et votre femme entendra les fleurettes ?  

Fort bien,  

        Et vous verrez ces visites muguettes,  
De un œil à témoigner de ne en être point soûl ?  

Cela se entend :  

        Allez, vous êtes un vieux fou.  
Rentrez pour ne ouïr point cette pratique infâme.  

Je veux me abandonner à la foi de ma femme,  
Et prétends toujours vivre ainsi que je ai vécu.  

Que je aurai de plaisir si le on le fait cocu.  

Je ignore pour quel sort mon astre me a fait naître ;  
Mais je sais que pour vous, si vous manquez de le être,  
On ne vous en doit point imputer le défaut,  
Car vos soins pour cela font bien tout ce que il faut.  

Rien donc, beau rieur, ô que cela doit plaire,  
De voir un goguenard presque sexagénaire.  

Du sort dont vous parlez je le garantis moi,  
Se il faut que par le hymen il reçoive ma foi,  
Il se y peut assurer, mais sachez que mon âme,  
Ne répondrait de rien si je étais votre femme.  

Ce est conscience à ceux qui se assurent en nous ;  
Mais ce est pain béni, certes, a des gens comme vous.  

Allez langue maudite, et des plus mal apprises.  

Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises,  
Adieu, changez de humeur, et soyez averti,  
Que renfermer sa femme, est le mauvais parti,  
Je suis votre valet.  

        Je ne suis pas le vôtre,  
Ô que les voilà bien tous formés le un pour le autre !  
Quelle belle famille ! un vieillard insensé,  
Qui fait le dameret dans un corps tout cassé,  
Une fille Maîtresse, et Coquette suprême,  
Des valets impudents, non la sagesse même,  
Ne en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison,  
À vouloir corriger une telle maison,  
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises,  
Les semences de honneur que avec nous elle a prises,  
Et pour le en empêcher dans peu nous prétendons,  
Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.  

Ergaste, le voilà cet argus que je abhorre,  
Le sévère Tuteur de celle que je adore.  

Ne est-ce pas quelque chose enfin de surprenant,  
Que la corruption des mœurs de maintenant.  

Je voudrais le accoster, se il est en ma puissance,  
Et tâcher de lier avec lui connaissance.  

Au lieu de voir régner cette sévérité,  
Qui composait si bien le ancienne honnêteté ;  
La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,  
Ne prend…  

        Il ne voit pas que ce est lui que on salue.  

Son mauvais œil, peut-être, est de ce côté-ci :  
Passons du côté droit.  

        Il faut sortir de ici.  
Le séjour de la ville en moi ne peut produire  
Que des…  

        Il faut chez lui tâcher de me introduire.  

Heu ? Je ai cru que on parlait.  
        Aux champs, grâces aux cieux ;  
Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.  

Abordez-le !  

        Plaît-il ? les oreilles me cornent  
Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent…  
Est-ce à nous ?  

    Approchez.  

        Là, nul godelureau  
Ne vient… que diable… encor ? Que de coups de chapeau.  

Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?  

Cela se peut ?  

        Mais quoi ? le honneur de vous connaître  
Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,  
Que de vous saluer, je avais un grand désir,  

Soit.  

        Et de vous venir ; mais sans nul artifice,  
Assurer que je suis tout à votre service.  

Je le crois.  

        Je ai le bien de être de vos voisins,  
Et je en dois rendre grâce à mes heureux destins.  

Ce est bien fait.  

        Mais Monsieur savez-vous les nouvelles  
Que le on dit à la Cour, et que on tient pour fidèles ?  

Que me importe.  

        Il est vrai ; mais pour les nouveautés,  
On peut avoir par fois des curiosités :  
Vous irez voir, Monsieur, cette magnificence,  
Que de notre Dauphin prépare la naissance ?  

Si je veux.  

        Avouons que Paris nous fait part  
De cent plaisirs charmants que on ne a point autre part ;  
Les Provinces auprès sont des lieux solitaires,  
À quoi donc passez-vous le temps ?  

        À mes affaires.  

Le esprit veut du relâche, et succombe parfois,  
Par trop de attachement aux sérieux emplois.  
Que faites-vous les soirs avant que on se retire ?  

Ce qui me plaît.  

        Sans doute on ne peut pas mieux dire :  
Cette réponse est juste, et le bon sens paraît,  
À ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.  
Si je ne vous croyais le âme trop occupée,  
Je irais parfois chez vous passer le après-soupée.  

Serviteur.  

        Que dis-tu de ce bizarre fou ?  

Il a le repart brusque, et le accueil loup-garou.  

Ah ! je enrage,  

    Et de quoi ?  

        De quoi ? Ce est que je enrage  
De voir celle que je aime au pouvoir de un sauvage,  
De un dragon surveillant, dont la sévérité,  
Ne lui laisse jouir de aucune liberté.  

Ce est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences,  
Votre amour doit fonder de grandes espérances ;  
Apprenez pour avoir votre esprit raffermi,  
Que une femme que on garde est gagnée à demi,  
Et que les noirs chagrins des maris ou des pères,  
Ont toujours du Galant avancé les affaires.  
Je coquette fort peu, ce est mon moindre talent,  
Et de profession, je ne suis point galant ;  
Mais je en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,  
Qui disaient fort souvent que leur plus grande joie  
Était de rencontrer de ces maris fâcheux,  
Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,  
De ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite,  
De leurs femmes en tout contrôlent la conduite ;  
Et du nom de mari fièrement se parant,  
Leur rompent en visière aux yeux des soupirants.  
On en sait, disent-ils, prendre ses avantages,  
Et le aigreur de la Dame à ces sortes de outrages,  
Dont la plaint doucement le complaisant témoin,  
Est un champ à pousser les choses assez loin ;  
En un mot ce vous est une attente assez belle,  
Que la sévérité du Tuteur de Isabelle.  

Mais depuis quatre mois que je le aime ardemment,  
Je ne ai pour lui parler pu trouver un moment.  

Le amour rend inventif ; mais vous ne le êtes guère,  
Et si je avais été…  

        Mais que aurais-tu pu faire ?  
Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,  
Et que il ne est là-dedans servantes ni valets,  
Dont par le appât flatteur de quelque récompense,  
Je puisse pour mes feux ménager le assistance.  

Elle ne sait donc pas encor que vous le aimez ?  

Ce est un point dont mes vœux ne sont point informés,  
Partout où ce farouche a conduit cette belle,  
Elle me a toujours vu comme une ombre après elle,  
Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour,  
De pouvoir expliquer le excès de mon amour :  
Mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre,  
Si leur langage enfin a pu se faire entendre ?  

Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,  
Se il ne a pour truchement le écriture ou la voix.  

Que faire pour sortir de cette peine extrême,  
Et savoir si la belle a connu que je le aime ?  
Dis me en quelque moyen.  

        Ce est ce que il faut trouver,  
Entrons un peu chez vous afin de y mieux rêver.  

Va je sais la maison, et connais la personne,  
Aux marques seulement, que ta bouche me donne ;  

Ô Ciel, sois-moi propice, et seconde en ce jour,  
Le stratagème adroit, de une innocente amour.  

Dis-tu pas que on te a dit, que il se appelle Valère.  

Oui ?  

        Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire,  
Je vais parler sur le heure, à ce jeune étourdi.  

Je fais pour une fille, un projet bien hardi ;  
Mais le injuste rigueur, dont envers moi le on use,  
Dans tout esprit bien fait, me servira de excuse.  

Ne perdons point de temps, ce est ici, qui va là ?  
Bon je rêve, holà, dis-je, holà, quelqu'un holà ;  
Je ne me étonne pas, après cette lumière,  
Se il y venait tantôt de si douce manière ;  
Mais je veux me hâter, et de son fol espoir…  
Peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir,  
Se vient devant mes pas planter comme une perche,  

Monsieur, je ai du regret…  

        Ah ! ce est vous que je cherche.  

Moi, monsieur ?  

        Vous Valère, est-il pas votre nom ?  

Oui ?  

        Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.  

Puis-je être assez heureux, pour vous rendre service.  

Non, mais je prétends-moi, vous rendre un bon office,  
Et ce est ce qui chez vous, prend droit de me amener ;  

Chez moi, Monsieur ?  

        Chez vous, faut-il, tant se étonner !  

Je en ai bien du sujet, et mon âme ravie  
De le honneur…  

        Laissons-là cet honneur, je vous prie.  

Voulez-vous pas entrer ?  

        Il ne en est pas besoin.  

Monsieur, de grâce.  

        Non, je ne irai pas plus loin.  

Tant que vous serez-là, je ne puis vous entendre ;  

Moi je ne en veux bouger.  

        Eh bien, il se faut rendre,  
Vite, puisque Monsieur, à cela se résout ;  
Donnez un siège ici ;  

        Je veux parler debout.  

Vous souffrir de la sorte ?  

        Ah, contrainte effroyable,  

Cette incivilité serait trop condamnable,  

Ce en est une que rien ne saurait égaler ;  
De ne ouïr pas les gens qui veulent nous parler.  

Je vous obéis, donc ;  

        Vous ne sauriez mieux faire ;  
Tant de cérémonie est fort peu nécessaire :  
Voulez-vous me écouter.  

        Sans doute, et de grand cœur ;  

Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur,  
De une fille assez jeune, et passablement belle,  
Qui loge en ce quartier, et que on nomme Isabelle ?  

Oui.  

        Si vous le savez, je ne vous le apprends pas.  
Mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas ;  
Que autrement que en tuteur sa personne me touche,  
Et que elle est destinée à le honneur de ma couche.  

Non ;  

        Je vous le apprends donc, et que il est à propos,  
Que vos feux, se il vous plaît, la laissent en repos.  

Qui moi, Monsieur ?  

        Oui vous, mettons bas toute feinte.  

Qui vous a dit, que je ai pour elle le âme atteinte :  

Des gens à qui le on peut donner quelque crédit :  

Mais encor ?  

    Elle-même.  

    Elle ?  

        Elle, est-ce assez dit ;  
Comme une fille honnête, et qui me aime de enfance,  
Elle vient de me en faire entière confidence ;  
Et de plus me a chargé de vous donner avis,  
Que depuis que par vous, tous ses pas sont suivis ;  
Son cœur que avec excès votre poursuite outrage,  
Ne a que trop de vos yeux entendu le langage ;  
Que vos secrets désirs, lui sont assez connus,  
Et que ce est vous donner des soucis superflus ;  
De vouloir davantage expliquer une flamme,  
Qui choque le amitié que me garde son âme.  

Ce est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…  

Oui, vous venir donner cet avis franc, et net,  
Et que ayant vu le ardeur dont votre âme est blessée,  
Elle vous eût plutôt fait savoir sa pensée ;  
Si son cœur avait eu dans son émotion,  
À qui pouvoir donner cette commission ;  
Mais que enfin les douleurs de une contrainte extrême,  
Le on réduite à vouloir se servir de moi-même ;  
Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,  
Que à tout autre que moi son cœur est interdit ;  
Que vous avez assez joué de la prunelle,  
Et que si vous avez tant soit peu de cervelle,  
Vous prendrez de autres soins, adieu jusqu'au revoir,  
Voilà ce que je avais, à vous faire savoir.  

Ergaste, que dis-tu, de une telle aventure ?  

Le voilà bien surpris ;  

        Selon ma conjecture,  
Je tiens que elle ne a rien de déplaisant pour vous,  
Que un mystère assez fin, est caché là-dessous,  
Et que enfin cet avis ne est pas de une personne,  
Qui veuille voir cesser le amour que elle vous donne.  

Il en tient comme il faut.  

        Tu crois mystérieux…  

Oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.  

Que sa confusion paraît sur son visage.  
Il ne se attendait pas, sans doute à ce message ;  
Appelons Isabelle, elle montre le fruit,  
Que le éducation dans une âme produit,  
La vertu fait ses soins, et son cœur se y consomme,  
Jusques à se offenser des seuls regards de un homme.  

Je ai peur que cet Amant, plein de sa passion,  
Ne ait pas de mon avis compris le intention ;  
Et je en veux dans les fers, où je suis prisonnière,  
Hasarder un qui parle avec plus de lumière.  

Me voilà de retour.  

    Eh bien ?  

        Un plein effet  
A suivi tes discours, et ton homme a son fait ;  
Il me voulait nier que son cœur fût malade ;  
Mais lorsque de ta part je ai marqué le ambassade,  
Il est resté de abord, et muet, et confus,  
Et je ne pense pas que il y revienne plus.  

Ha ! Que me dites-vous, je ai bien peur du contraire,  
Et que il ne nous prépare encor plus de une affaire.  

Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?  

Vous ne avez pas été plutôt hors du logis,  
Que ayant, pour prendre le air, la tête à ma fenêtre,  
Je ai vu dans ce détour un jeune homme paraître,  
Qui de abord de la part de cet impertinent,  
Est venu me donner un bonjour surprenant.  
Et me a droit dans ma chambre une boîte jetée,  
Qui renferme une lettre en poulet cachetée,  
Je ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;  
Mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,  
Et je me en sens le cœur tout gros de fâcherie.  

Voyez un peu la ruse et la friponnerie.  

Il est de mon devoir de faire promptement  
Reporter boîte et lettre, à ce maudit Amant,  
Et je aurais pour cela besoin de une personne ;  
Car de oser à vous-même…  

        Au contraire mignonne,  
Ce est me faire mieux voir ton amour et ta foi,  
Et mon cœur avec joie accepte cet emploi,  
Tu me obliges par là plus que je ne puis dire.  

Tenez donc.  

        Bon, voyons ce que il a pu te écrire.  

Ah ! Ciel, gardez-vous bien de le ouvrir.  

        Et pourquoi.  

Lui voulez-vous donner à croire que ce est moi,  
Une fille de honneur doit toujours se défendre  
De lire les billets que un homme lui fait rendre,  
La curiosité que on fait lors éclater,  
Marque un secret plaisir de se en ouïr conter,  
Et je trouve à propos que toute cachetée  
Cette lettre lui soit promptement reportée,  
Afin que de autant mieux il connaisse aujourd'hui,  
Le mépris éclatant que mon cœur fait de lui,  
Que ses feux désormais perdent toute espérance,  
Et ne entreprennent plus pareille extravagance.  

Certes elle a raison, lorsque elle parle ainsi,  
Va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,  
Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,  
Et tu te montres digne enfin de être ma femme.  

Je ne veux pas pourtant gêner votre désir,  
La lettre est en vos mains, et vous pouvez le ouvrir.  

Non je ne ai garde ! hélas, tes raisons sont trop bonnes,  
Et je vais me acquitter du soin que tu me donnes,  
À quatre pas de là dire ensuite deux mots,  
Et revenir ici te remettre en repos.  

Dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage,  
Lorsque je vois en elle une fille si sage ;  
Ce est un trésor de honneur que je ai dans ma maison.  
Prendre un regard de amour pour une trahison,  
Recevoir un poulet comme une injure extrême,  
Et le faire au galant reporter par moi-même,  
Je voudrais bien savoir en voyant tout ceci,  
Si celle de mon frère en userait ainsi ;  
Ma foi les filles sont ce que le on les fait être.  
Ho là !  

    Que est-ce ?  

        Tenez, dites à votre Maître  
Que il ne se ingère pas de oser écrire encor,  
Des lettres que il envoie avec des boîtes de or,  
Et que Isabelle en est puissamment irritée,  
Voyez, on ne le a pas au moins décachetée,  
Il connaîtra le état que le on fait de ses feux,  
Et quel heureux succès il doit espérer de eux.  

Que vient de te donner cette farouche bête.  

Cette lettre, Monsieur, que avecque cette boîte,  
On prétend que ait reçue Isabelle de vous,  
Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ;  
Ce est sans vouloir le ouvrir que elle vous la fait rendre,  
Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.  

Cette lettre vous surprendra, sans doute, et le on peut trouver bien hardi pour moi, et le dessein de vous le écrire, et la manière de vous la faire tenir ; mais je me vois dans un état à ne plus garder de mesures ; la juste horreur de un mariage, dont je suis menacée dans six jours, me fait hasarder toutes choses, et dans la résolution de me en affranchir par quelque voie que ce soit, je ai cru que je devais plutôt vous choisir que le désespoir. Ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout à ma mauvaise destinée, ce ne est pas la contrainte où je me trouve qui a fait naître les sentiments que je ai pour vous ; mais ce est elle qui en précipite le témoignage, et qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige. Il ne tiendra que à vous que je sois à vous bien tôt, et je attends seulement que vous me ayez marqué les intentions de votre amour, pour vous faire savoir la résolution que je ai prise ; mais surtout songez que le temps presse, et que deux cœurs qui se aiment doivent se entendre à demi-mot.

Hé bien, Monsieur, le tour est-il de original,  
Pour une jeune fille, elle ne en sait pas mal,  
De ces ruses de amour la croirait-on capable.  

Ah ! je la trouve là tout à fait adorable,  
Ce trait de son esprit et de son amitié,  
Accroît pour elle encor, mon amour de moitié,  
Et joint aux sentiments que sa beauté me inspire…  

La dupe vient, songez à ce que il vous faut dire.  

Ô trois et quatre fois, béni soit cet Édit,  
Par qui des vêtements le luxe est interdit ;  
Les peines des Maris ne seront plus si grandes,  
Et les femmes auront un frein à leurs demandes.  
Ô que je sais au Roi bon gré de ces décris !  
Et que pour le repos de ces mêmes Maris,  
Je voudrais bien que on fît de la coquetterie  
Comme de la guipure et de la broderie !  
Je ai voulu le acheter le Édit expressément,  
Afin que de Isabelle il soit lu hautement,  
Et ce sera tantôt, ne étant plus occupée,  
Le divertissement de notre après-soupée.  
Enverrez-vous encor, Monsieur aux blonds cheveux,  
Avec des boîtes de or, des billets amoureux ?  
Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,  
Friande de le intrigue, et tendre à la fleurette,  
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ;  
Croyez-moi, ce est tirer votre poudre aux moineaux.  
Elle est sage, elle me aime, et votre amour le outrage,  
Prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage.  

Oui, oui, votre mérite à qui chacun se rend,  
Est à mes vœux, Monsieur, un obstacle trop grand,  
Et ce est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,  
De prétendre avec vous à le amour de Isabelle.  

Il est vrai, ce est folie.  

        Aussi ne aurais-je pas  
Abandonné mon cœur à suivre ses appas,  
Si je avais pu savoir que ce cœur misérable,  
Dût trouver un rival comme vous redoutable.  

Je le crois.  

        Je ne ai garde à présent de espérer,  
Je vous cède, Monsieur, et ce est sans murmurer.  

Vous faites bien.  

        Le droit de la sorte le ordonne,  
Et de tant de vertus brille votre personne,  
Que je aurais tort de voir de un regard de courroux,  
Les tendres sentiments que Isabelle a pour vous.  

Cela se entend.  

        Oui, oui, je vous quitte la place ;  
Mais je vous prie au moins, et ce est la seule grâce,  
Monsieur, que vous demande un misérable Amant,  
Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment.  
Je vous conjure donc de assurer Isabelle,  
Que si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle,  
Cet amour est sans tâche, et ne a jamais pensé,  
À rien dont son honneur ait lieu de être offensé.  

Oui.  

        Que ne dépendant que du choix de mon âme,  
Tous mes desseins étaient de le obtenir pour femme,  
Si les destins en vous qui captivez son cœur,  
Ne opposaient un obstacle à cette juste ardeur.  

Fort bien.  

        Que quoi que on fasse il ne lui faut pas croire,  
Que jamais ses appas sortent de ma mémoire,  
Que quelque Arrêt des Cieux, que il me faille subir,  
Mon sort est de le aimer jusqu'au dernier soupir,  
Et que si quelque chose étouffe mes poursuites,  
Ce est le juste respect que je ai pour vos mérites.  

Ce est parler sagement, et je vais de ce pas  
Lui faire ce discours, qui ne la choque pas ;  
Mais si vous me croyez, tâchez de faire en sorte,  
Que de votre cerveau cette passion sorte.  
Adieu,  

    La dupe est bonne.  

        Il me fait grand' pitié,  
Ce pauvre malheureux trop rempli de amitié ;  
Mais ce est un mal pour lui de se être mis en tête  
De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.  

Jamais Amant ne a fait tant de trouble éclater,  
Au poulet renvoyé sans le décacheter :  
Il perd toute espérance, enfin, et se retire ;  
Mais il me a tendrement conjuré de te dire,  
Que du moins en te aimant il ne a jamais pensé  
À rien dont ton honneur ait lieu de être offensé,  
Et que ne dépendant que du choix de son âme,  
Tous ses désirs étaient de te obtenir pour femme,  
Si les destins en moi qui captive ton cœur,  
Ne opposaient un obstacle à cette juste ardeur,  
Que quoi que on puisse faire il ne te faut pas croire,  
Que jamais tes appas sortent de sa mémoire :  
Que quelque arrêt des cieux que il lui faille subir,  
Son sort est de te aimer jusqu'au dernier soupir.  
Et que si quelque chose étouffe sa poursuite,  
Ce est le juste respect que il a pour mon mérite,  
Ce sont ses propres mots, et loin de le blâmer,  
Je le trouve honnête homme, et le plains de te aimer.  

Ses feux ne trompent point ma secrète croyance,  
Et toujours ses regards me en ont dit le innocence.  

Que dis-tu ?  

        Que il me est dur que vous plaigniez si fort  
Un homme que je hais à le égal de la mort,  
Et que si vous me aimiez autant que vous le dites,  
Vous sentiriez le affront que me font les poursuites.  

Mais il ne savait pas tes inclinations,  
Et par le honnêteté de ses intentions  
Son amour ne mérite…  

        Est-ce les avoir bonnes,  
Dites-moi de vouloir enlever les personnes,  
Est-ce être homme de honneur de former des desseins  
Pour me épouser de force en me ôtant de vos mains,  
Comme si je étais fille à supporter la vie,  
Après que on me aurait fait une telle infamie.  

Comment.  

        Oui, oui, je ai su que ce traître de Amant,  
Parle de me obtenir par un enlèvement,  
Et je ignore pour moi les pratiques secrètes,  
Qui le ont instruit sitôt du dessein que vous faites,  
De me donner la main dans huit jours au plus tard,  
Puisque ce ne est que de hier que vous me en fîtes part ;  
Mais il veut prévenir dit-on cette journée,  
Qui doit à votre sort unir ma destinée.  

Voilà qui ne vaut rien.  

        Ô que pardonnez-moi,  
Ce est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi…  

Il a tort, et ceci passe la raillerie.  

Allez votre douceur entretient sa folie,  
Se il vous eût vu tantôt lui parler vertement,  
Il craindrait vos transports, et mon ressentiment ;  
Car ce est encor depuis sa lettre méprisée,  
Que il a dit ce dessein qui me a scandalisée,  
Et son amour conserve ainsi que je le ai su,  
La croyance que il est dans mon cœur bien reçu,  
Que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,  
Et me verrais tirer de vos mains avec joie.  

Il est fou.  

        Devant vous il sait se déguiser,  
Et son intention est de vous amuser,  
Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue,  
Je suis bien malheureuse, il faut que je le avoue.  
Que avecque tous mes soins pour vivre dans le honneur,  
Et rebuter les vœux de un lâche suborneur,  
Il faille être exposée aux fâcheuses surprises,  
De voir faire sur moi de infâmes entreprises.  

Va ne redoute rien.  

        Pour moi je vous le dis,  
Si vous ne éclatez fort contre un trait si hardi,  
Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire,  
Des persécutions de un pareil téméraire,  
Je abandonnerai tout et renonce à le ennui,  
De souffrir les affronts que je reçois de lui.  

Ne te afflige point tant, va ma petite femme,  
Je me en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.  

Dites-lui bien au moins, que il le nierait en vain,  
Que ce est de bonne part que on me a dit son dessein,  
Et que après cet avis, quoi que il puisse entreprendre,  
Je ose le défier de me pouvoir surprendre ;  
Enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,  
Il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,  
Et que si de un malheur il ne veut être cause,  
Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.  

Je dirai ce que il faut.  

        Mais tout cela de un ton  
Qui marque que mon cœur lui parle tout de bon.  

Va je ne oublierai rien, je te en donne assurance.  

Je attends votre retour avec impatience,  
Hâtez-le, se il vous plaît, de tout votre pouvoir,  
Je languis quand je suis un moment sans vous voir.  

Va pouponne, mon cœur, je reviens tout à le heure.  
Est-il une personne, et plus sage et meilleure,  
Ah ! que je suis heureux, et que je ai de plaisir,  
De trouver une femme au gré de mon désir,  
Oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,  
Et non comme je en sais, de ces franches coquettes,  
Qui se en laissent conter, et font dans tout Paris  
Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris,  
Holà notre galant aux belles entreprises.  

Monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?  

        Vos sottises.  

Comment ?  

        Vous savez bien de quoi je veux parler ;  
Je vous croyais plus sage à ne vous rien celer,  
Vous venez me amuser de vos belles paroles,  
Et conservez sous main des espérances folles,  
Voyez-vous, je ai voulu doucement vous traiter ;  
Mais vous me obligerez à la fin de éclater,  
Ne avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,  
De faire en votre esprit les projets que vous faites,  
De prétendre enlever une fille de honneur,  
Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur.  

Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle.  

Ne dissimulons point, je la tiens de Isabelle,  
Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,  
Que elle vous a fait voir assez quel est son choix,  
Que son cœur tout à moi de un tel projet se offense,  
Que elle mourrait plutôt que en souffrir le insolence ;  
Et que vous causerez de terribles éclats,  
Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.  

Se il est vrai que elle ait dit ce que je viens de entendre,  
Je avouerai que mes feux ne ont plus rien à prétendre,  
Par ces mots assez clairs, je vois tout terminé,  
Et je dois révérer le arrêt que elle a donné.  

Si ? vous en doutez donc, et prenez pour des feintes,  
Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?  
Voulez-vous que elle-même elle explique son cœur,  
Je y consens volontiers pour vous tirer de erreur,  
Suivez-moi, vous verrez se il est rien que je avance,  
Et si son jeune cœur entre nous deux balance.  

Quoi vous me le amenez ! quel est votre dessein !  
Prenez-vous contre moi ses intérêts en main,  
Et voulez-vous charmé de ses rares mérites,  
Me obliger à le aimer, et souffrir ses visites ?  

Non mamie, et ton cœur pour cela me est trop cher ;  
Mais il prend mes avis pour des contes en le air,  
Croit que ce est moi qui parle et te fais par adresse,  
Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse,  
Et par toi-même enfin je ai voulu sans retour,  
Le tirer de une erreur qui nourrit son amour.  

Quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,  
Et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?  

Oui tout ce que Monsieur, de votre part me a dit,  
Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,  
Je ai douté, je le avoue, et cet arrêt suprême,  
Qui décide du sort de mon amour extrême,  
Doit me être assez touchant pour ne pas se offenser,  
Que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.  

Non non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre,  
Ce sont mes sentiments que il vous a fait entendre,  
Et je les tiens fondés sur assez de équité,  
Pour en faire éclater toute la vérité ;  
Oui je veux bien que on sache, et je en dois être crue,  
Que le sort offre ici deux objets à ma vue,  
Qui me inspirant pour eux différents sentiments,  
De mon cœur agité font tous les mouvements.  
Le un par un juste choix où le honneur me intéresse,  
A toute mon estime et toute ma tendresse ;  
Et le autre pour le prix de son affection,  
A toute ma colère et mon aversion :  
La présence de le un me est agréable et chère,  
Je en reçois dans mon âme une allégresse entière,  
Et le autre par sa vue inspire dans mon cœur  
De secrets mouvements, et de haine et de horreur.  
Me voir femme de le un est toute mon envie,  
Et plutôt que être à le autre, on me ôterait la vie ;  
Mais ce est assez montrer mes justes sentiments,  
Et trop longtemps languir dans ces rudes tourments.  
Il faut que ce que je aime usant de diligence,  
Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,  
Et que un heureux hymen affranchisse mon sort,  
De un supplice pour moi plus affreux que la mort.  

Oui mignonne je songe à remplir ton attente.  

Ce est le unique moyen de me rendre contente.  

Tu la seras dans peu.  

        Je sais que il est honteux  
Aux filles de expliquer si librement leurs vœux.  

Point point.  

        Mais en le état où sont mes destinées ;  
De telles libertés doivent me être données ;  
Et je puis sans rougir faire un aveu si doux,  
À celui que déjà je regarde en Époux.  

Oui ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.  

Que il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.  

Oui, tiens baise ma main.  

        Que sans plus de soupirs,  
Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,  
Et reçoive en ce lieu, la foi que je lui donne,  
De ne écouter jamais les vœux de autre personne.  

Hé, hé, mon petit nez, pauvre petit bouchon,  
Tu ne languiras pas longtemps, je te en réponds,  
Va chut.  
        Vous le voyez je ne lui fais pas dire,  
Ce ne est que après moi seul que son âme respire.  

Eh bien, Madame, eh bien, ce est se expliquer assez,  
Je vois par ce discours de quoi vous me pressez,  
Et je saurai dans peu vous ôter la présence  
De celui qui vous fait si grande violence.  

Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;  
Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,  
Elle me est odieuse et le horreur est si forte…  

Eh, eh !  

        Vous offensé-je, en parlant de la sorte ;  
Fais-je…  

        Mon Dieu, nenni, je ne dis pas cela ;  
Mais je plains sans mentir le état où le voilà,  
Et ce est trop hautement que ta haine se montre.  

Je ne en puis trop montrer en pareille rencontre.  

Oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux,  
Ne verront plus le objet qui vous est odieux.  

À la bonne heure ; Adieu.  

        Je plains votre infortune :  
Mais…  

        Non vous ne entendrez de mon cœur plainte aucune,  
Madame, assurément rend justice à tous deux ;  
Et je vais travailler à contenter ses vœux !  
Adieu.  

        Pauvre garçon, sa douleur est extrême ;  
Tenez embrassez-moi, ce est un autre elle-même.  

Je le tiens fort à plaindre ;  

        Allez il ne le est point ;  

Au reste ton amour me touche au dernier point,  
Mignonnette, et je veux, que il ait sa récompense,  
Ce est trop que de huit jours pour ton impatience,  
Dès demain je te épouse, et ne y veux appeler…  

Dès demain ?  

        Par pudeur tu feins de y reculer,  
Mais, je sais bien la joie où ce discours te jette,  
Et tu voudrais déjà que la chose fût faite.  

Mais…  

        Pour ce mariage allons tout préparer.  

Ô ciel, inspire-moi ce qui peut le parer !  

Oui le trépas cent fois, me semble moins à craindre,  
Que cet hymen fatal où le on veut me contraindre ;  
Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs,  
Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs ;  
Le temps presse, il fait nuit, allons sans crainte aucune,  
À la foi de un amant, commettre ma fortune.  

Je reviens, et le on va pour demain de ma part…  

Ô ciel !  

        Ce est toi mignonne, où vas-tu donc si tard ?  
Tu disais que en ta chambre étant un peu lassée,  
Tu te allais renfermer lorsque je te ai laissée ;  
Et tu me avais prié même que mon retour,  
Te y souffrît en repos jusques à demain jour.  

Il est vrai, mais…  

    Et quoi ?  

        Vous me voyez confuse,  
Et je ne sais comment vous en dire le excuse ;  

Quoi donc, que pourrait-ce être ?  

        Un secret surprenant ;  
Ce est ma sœur qui me oblige à sortir maintenant ;  
Et qui pour un dessein dont je le ai fort blâmée,  
Me a demandé ma chambre où je le ai renfermée.  

Comment ?  

        Le eût-on pu croire, elle aime cet amant  
Que nous avons banni.  

    Valère !  

        Éperdument :  
Ce est un transport si grand, que il ne en est point de même,  
Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,  
Puisque seule à cette heure, elle est venue ici,  
Me découvrir à moi son amoureux souci ;  
Me dire absolument que elle perdra la vie,  
Si son âme ne obtient le effet de son envie,  
Que depuis plus de un an de assez vives ardeurs,  
Dans un secret commerce entretenaient leurs cœurs ;  
Et que même ils se étaient, leur flamme étant nouvelle,  
Donné de se épouser une foi mutuelle…  

La vilaine.  

        Que ayant appris le désespoir,  
Où je ai précipité celui que elle aime à voir ;  
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme,  
Puisse rompre un départ qui lui percerait le âme ;  
Entretenir ce soir cet amant sous mon nom,  
Par la petite rue où ma chambre répond  
Lui peindre de une voix qui contrefait la mienne,  
Quelques doux sentiments dont le appas le retienne ;  
Et ménager enfin pour elle adroitement,  
Ce que pour moi le on sait que il a de attachement.  

Et tu trouves cela…  

        Moi je en suis courroucée ;  
Quoi ma sœur, ai-je dit, êtes vous insensée,  
Ne rougissez-vous point de avoir pris tant de amour,  
Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,  
De oublier votre sexe, et tromper le espérance,  
De un homme dont le Ciel vous donnait le alliance.  

Il le mérite bien, et je en suis fort ravi ;  

Enfin de cent raisons mon dépit se est servi,  
Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,  
Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes,  
Mais elle me a fait voir de si pressants désirs,  
A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,  
Tant dit que au désespoir je porterais son âme,  
Si je lui refusais ce que exige sa flamme ;  
Que à céder malgré moi mon cœur se est vu réduit ;  
Et pour justifier cette intrigue de nuit,  
Où me faisait du sang relâcher la tendresse,  
Je allais faire avec moi venir coucher Lucrèce ;  
Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour,  
Mais vous me avez surprise avec ce prompt retour ;  

Non, non, je ne veux point, chez moi tout ce mystère,  
Je y pourrais consentir à le égard de mon frère,  
Mais on peut être vu de quelqu'un de dehors,  
Et celle que je dois honorer de mon corps ;  
Non seulement doit être et pudique et bien née,  
Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée ;  
Allons chasser le infâme, et de sa passion…  

Ah, vous lui donneriez trop de confusion,  
Et ce est avec raison que elle pourrait se plaindre,  
Du peu de retenue, où je ai su me contraindre,  
Puisque de son dessein je dois me départir,  
Attendez que du moins je le fasse sortir.  

Eh bien fais !  

        Mais surtout, cachez-vous je vous prie,  
Et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.  

Oui, pour le amour de toi, je retiens mes transports ;  
Mais dès le même instant que elle sera dehors,  
Je veux sans différer, aller trouver mon frère,  
Je aurai joie à courir lui dire cette affaire.  

Je vous conjure donc de ne me point nommer ;  
Bonsoir, car tout de un temps, je vais me renfermer.  

Jusque à demain mamie, en quelle impatience,  
Suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance ;  
Il en tient le bonhomme, avec tout son Phébus,  
Et je ne en voudrais pas tenir vingt bons écus.  

Oui, de vos déplaisirs le atteinte me est sensible,  
Mais ce que vous voulez, ma sœur, me est impossible ;  
Mon honneur qui me est cher, y court trop de hasard ;  
Adieu, retirez-vous avant que il soit plus tard.  

La voilà qui je crois, peste de belle sorte,  
De peur que elle revînt, fermons à clef la porte.  

Ô Ciel dans mes desseins, ne me abandonnez pas.  

Où pourra-t-elle aller ! suivons un peu ses pas.  

Dans mon trouble du moins, la nuit me favorise :  

Au logis du galant, quelle est son entreprise.  

Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit,  
Pour parler… Qui va-là ?  

        Ne faites point de bruit,  
Valère, on vous prévient, et je suis Isabelle.  

Vous en avez menti, chienne ce ne est pas elle,  
De le honneur que tu fuis, elle suit trop les lois,  
Et tu prends faussement, et son nom, et sa voix.  

Mais à moins de vous voir par un saint hyménée…  

Oui, ce est le unique but, où tend ma destinée ;  
Et je vous donne ici ma foi que dès demain,  
Je vais, où vous voudrez recevoir votre main.  

Pauvre sot qui se abuse !  

        Entrez en assurance !  
De votre argus dupé, je brave la puissance,  
Et devant que il vous pût ôter à mon ardeur,  
Mon bras de mille coups lui percerait le cœur.  

Ah je te promets bien, que je ne ai pas envie,  
De te le ôter le infâme à ses feux asservie,  
Que du don de ta foi je ne suis point jaloux,  
Et que si je en suis cru, tu seras son époux ;  
Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée,  
La mémoire du Père, à bon droit respectée ;  
Jointe au grand intérêt que je prends à la sœur,  
Veut que du moins on tâche à lui rendre le honneur ;  
Holà.  

    Que est-ce ?  

        Salut : Monsieur le Commissaire,  
Votre présence en robe est ici nécessaire ;  
Suivez-moi, se il vous plaît, avec votre clarté.  

Nous sortions…  

        Il se agit de un fait assez hâté.  

Quoi !  

        De aller là-dedans, et de y surprendre ensemble,  
Deux personnes que il faut que un bon hymen assemble,  
Ce est une fille à nous que sous un don de foi,  
Un Valère a séduite, et fait entrer chez soi ;  
Elle sort de famille, et noble, et vertueuse,  
Mais…  

        Si ce est pour cela la rencontre est heureuse,  
Puisque ici nous avons un Notaire !  

        Monsieur ?  

Oui, Notaire Royal ;  

        De plus homme de honneur !  

Cela se en va sans dire, entrez dans cette porte,  
Et sans bruit ayez le œil que personne ne en sorte ;  
Vous serez pleinement contenté de vos soins,  
Mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins.  

Comment vous croyez donc que un homme de justice…  

Ce que je en dis ne est pas pour taxer votre office.  
Je vais faire venir mon frère promptement,  
Faites que le flambeau me éclaire seulement ;  
Je vais le réjouir cet homme sans colère,  
Holà.  

        Qui frappe ! ah, ah, que voulez-vous mon frère ;  

Venez beau directeur, suranné damoiseau,  
On veut vous faire voir quelque chose de beau.  

Comment !  

        Je vous apporte une bonne nouvelle,  

Quoi !  

        Votre Léonor où, je vous prie, est-elle.  

Pourquoi cette demande, elle est comme je crois,  
Au Bal chez son amie.  

        Eh, oui, oui, suivez-moi,  
Vous verrez à quel Bal, la donzelle est allée ;  

Que voulez-vous conter.  

        Vous le avez bien stylée ;  
Il ne est pas bon de vivre en sévère censeur,  
On gagne les esprits par beaucoup de douceur ;  
Et les soins défiants, les verrous, et les grilles,  
Ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,  
Nous les portons au mal par tant de austérité,  
Et leur sexe demande un peu de liberté.  
Vraiment elle en a pris tout son soûl, la rusée,  
Et la vertu chez elle est fort humanisée.  

Où veut donc aboutir un pareil entretien ?  

Allez mon frère aîné cela vous sied fort bien,  
Et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles,  
Que vous ne eussiez ce fruit de vos maximes folles.  
On voit ce que en deux sœurs nos leçons ont produit,  
Le une fuit ce galant, et le autre le poursuit.  

Si vous ne me rendez cette énigme plus claire…  

Le énigme est que son Bal est chez Monsieur Valère.  
Que de nuit je le ai vue y conduire ses pas,  
Et que à le heure présente elle est entre ses bras.  

Qui !  

    Léonor.  

        Cessons de railler, je vous prie.  

Je raille, il est fort bon avec sa raillerie ;  
Pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encor,  
Que Valère chez lui tient votre Léonor,  
Et que ils se étaient promis une foi mutuelle,  
Avant que il eût songé de poursuivre Isabelle.  

Ce discours de apparence est si fort dépourvu…  

Il ne le croira pas encor en le ayant vu :  
Je enrage, par ma foi, le âge ne sert de guère  
Quand on ne a pas cela.  

        Quoi vous voulez mon frère…  

Mon Dieu je ne veux rien, suivez-moi seulement,  
Votre esprit tout à le heure aura contentement,  
Vous verrez si je impose, et si leur foi donnée,  
Ne avait pas joint leurs cœurs depuis plus de une année.  

Le apparence que ainsi sans me en faire avertir,  
À cet engagement elle eût pu consentir,  
Moi qui dans toute chose ai depuis son enfance,  
Montré toujours pour elle entière complaisance,  
Et qui cent fois ai fait des protestations,  
De ne jamais gêner ses inclinations.  

Enfin vos propres yeux jugeront de le affaire,  
Je ai fait venir déjà Commissaire et Notaire,  
Nous avons intérêt que le hymen prétendu  
Répare sur le champ le honneur que elle a perdu ;  
Car je ne pense pas que vous soyez si lâche,  
De vouloir le épouser avecque cette tâche ;  
Si vous ne avez encor quelques raisonnements  
Pour vous mettre au dessus de tous les bernements.  

Moi je ne aurai jamais cette faiblesse extrême,  
De vouloir posséder un cœur malgré lui-même ;  
Mais je ne saurais croire enfin…  

        Que de discours,  
Allons : ce procès-là continuerait toujours.  

Il ne faut mettre ici nulle force en usage,  
Messieurs, et si vos vœux ne vont que au mariage,  
Vos transports en ce lieu se y peuvent apaiser,  
Tous deux également tendent à se épouser,  
Et Valère déjà sur ce qui vous regarde,  
A signé que pour femme il tient celle que il garde.  

La fille…  

        Est renfermée et ne veut point sortir,  
Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir.  

Non, Messieurs, et personne ici ne aura le entrée,  
Que cette volonté ne me ait été montrée,  
Vous savez qui je suis, et je ai fait mon devoir,  
En vous signant le aveu que on peut vous faire voir,  
Si ce est votre dessein de approuver le alliance,  
Votre main peut aussi me en signer le assurance,  
Sinon faites état de me arracher le jour,  
Plutôt que de me ôter le objet de mon amour.  

Non nous ne songeons pas à vous séparer de elle,  
Il ne se est point encore détrompé de Isabelle,  
Profitons de le erreur.  

        Mais, est-ce Léonor…  

Taisez-vous.  

    Mais…  

    Paix donc ?  

    Je veux savoir…  

        Encor ?  
Vous tairez-vous vous dis-je.  

        Enfin quoi que il advienne,  
Isabelle à ma foi, je ai de même la sienne,  
Et ne suis point un choix à tout examiner,  
Que vous soyez reçus à faire condamner.  

Ce que il dit là ne est pas…  

        Taisez-vous, et pour cause,  
Vous saurez le secret, oui, sans dire autre chose,  
Nous consentons tous deux que vous soyez le époux  
De celle que à présent on trouvera chez vous.  

Ce est dans ces termes-là que la chose est conçue,  
Et le nom est en blanc pour ne le avoir point vue,  
Signez, la fille après vous mettra tous de accord.  

Je y consens de la sorte.  

        Et moi je le veux fort,  
Nous rirons bien tantôt, là, signez donc, mon frère,  
Le honneur vous appartient.  

        Mais quoi tout ce mystère…  

Diantre que de façons, signez, pauvre butor.  

Il parle de Isabelle, et vous de Léonor.  

Ne êtes-vous pas de accord, mon frère, si ce est elle,  
De les laisser tous deux à leur foi mutuelle,  

Sans doute.  

        Signez donc, je en fais de même aussi.  

Soit, je ne y comprends rien.  

        Vous serez éclairci.  

Nous allons revenir.  

        Or ça, je vais vous dire  
La fin de cette intrigue.  

        Ô le étrange martyre,  
Que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux,  
Je me suis dérobée au Bal pour le amour de eux.  

Chacun de eux près de vous veut se rendre agréable.  

Et moi je ne ai rien vu de plus insupportable,  
Et je préférerais le plus simple entretien,  
À tous les contes bleus de ces discours de rien ;  
Ils croient que tout cède à leur perruque blonde,  
Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,  
Lorsqu'ils viennent de un ton de mauvais goguenard,  
Vous railler sottement sur le amour de un vieillard ;  
Et moi de un tel vieillard je prise plus le zèle,  
Que tous les beaux transports de une jeune cervelle :  
Mais ne aperçois-je pas…  

        Oui le affaire est ainsi :  
Ah ! je la vois paraître, et la servante aussi.  

Léonor, sans courroux, je ai sujet de me plaindre,  
Vous savez si jamais je ai voulu vous contraindre,  
Et si plus de cent fois je ne ai pas protesté  
De laisser à vos vœux leur pleine liberté ;  
Cependant votre cœur méprisant mon suffrage,  
De foi comme de amour à mon insu se engage ;  
Je ne me repens pas de mon doux traitement,  
Mais votre procédé me touche assurément,  
Et ce est une action que ne a pas méritée  
Cette tendre amitié que je vous ai portée.  

Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;  
Mais croyez que je suis de même que toujours ;  
Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,  
Que toute autre amitié me paraîtrait un crime,  
Et que si vous voulez satisfaire mes vœux,  
Un saint noeud dès demain nous unira nous deux.  

Dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…  

Quoi vous ne sortez pas du logis de Valère,  
Vous ne avez point conté vos amours aujourd'hui,  
Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui,  

Qui vous a fait de moi de si belles peintures,  
Et prend soin de forger de telles impostures.  

Ma sœur, je vous demande un généreux pardon,  
Si de mes libertés je ai taché votre nom ;  
Le pressant embarras de une surprise extrême,  
Me a tantôt inspiré ce honteux stratagème :  
Votre exemple condamne un tel emportement,  
Mais le sort nous traita nous deux diversement ;  
Pour vous je ne veux point, Monsieur, vous faire excuse,  
Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse ;  
Le Ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux,  
Je me suis reconnue indigne de vos vœux,  
Et je ai bien mieux aimé me voir aux mains de un autre,  
Que ne pas mériter un cœur comme le vôtre.  

Pour moi je mets ma gloire et mon bien souverain  
À la pouvoir, Monsieur, tenir de votre main.  

Mon frère doucement, il faut boire la chose,  
De une telle action vos procédés sont cause,  
Et je vois votre sort malheureux à ce point,  
Que vous sachant dupé le on ne vous plaindra point.  

Par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire,  
Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.  

Je ne sais si ce trait se doit faire estimer,  
Mais je sais bien que au moins je ne le puis blâmer.  

Au sort de être cocu son ascendant le expose,  
Et ne le être que en herbe est pour lui douce chose.  

Non, je ne puis sortir de mon étonnement,  
Cette déloyauté confond mon jugement,  
Et je ne pense pas que Satan en personne,  
Puisse être si méchant que une telle friponne,  
Je aurais pour elle au feu mis la main que voilà,  
Malheureux, qui se fie à femme après cela !  
La meilleure est toujours en malice féconde,  
Ce est un sexe engendré pour damner tout le monde ;  
Je y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,  
Et je le donne tout au Diable de bon cœur.  

Bon.  

        Allons tous chez moi. Venez Seigneur Valère.  
Nous tâcherons demain de apaiser sa colère.  

Vous, si vous connaissez des maris loups-garous,  
Envoyez-les au moins à le école chez nous.  