

Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes, je ai une femme qui me fait enrager au lieu de me donner du soulagement, et de faire les choses à mon souhait, elle me fait donner au diable vingt fois le jour, au lieu de se tenir à la maison, elle aime la promenade, la bonne chère, et fréquente je ne sais quelle sorte de gens, ah pauvre Barbouillé, que tu es misérable, il faut pourtant la punir. Si je la tuais, le invention ne vaut rien, car tu serais pendu. Si tu la faisais mettre en prison, la carogne en sortirait avec son passe-partout, que diable faire donc, mais voilà Monsieur le Docteur qui passe par ici, il faut que je lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.

Je me en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui me est de importance.

Il faut que tu sois bien mal appris, bien Lourdaud, et bien mal morigéné, mon ami, puisque tu me abordes sans ôter ton chapeau, sans observer rationem loci, temporis et personæ. Quoi débuter de abord par un discours mal digéré, au lieu de dire Salve, vel Salvus sis Doctor, Doctorum Eruditissime, eh pour qui me prends-tu, mon ami ?

Ma foi excusez-moi, ce est que je avais le Esprit en écharpe, et je ne songeais pas à ce que je faisais, mais je sais bien que vous êtes galant homme.

Sais-tu bien de où vient le mot de galant homme ?

Que il vienne de Villejuif ou de Aubervilliers, je ne me en soucie guère.

Sache que le mot de galant homme vient de élégant, prenant le g et le a de la dernière syllabe cela fait ga, et puis prenant l, ajoutant un a et les deux dernières lettres, cela fait galant et puis ajoutant homme, cela fait galant homme. Mais encore pour qui me prends-tu !

Je vous prends pour un Docteur. Or çà, parlons un peu de le affaire que je vous veux proposer, il faut que vous sachiez.

Sache auparavant que je ne suis pas seulement un Docteur, mais que je suis 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9 et 10 fois Docteur.
1º Parce que comme le unité est la Base, le fondement et le premier de tous les nombres, aussi moi je suis le premier de tous les Docteurs, le docte des doctes.
2º Parce que il y a deux facultés nécessaires pour la parfaite connaissance de toutes choses, le Sens et le Entendement, et comme je suis tout Sens et tout Entendement je suis deux fois Docteur.

De accord, ce est que...

3º Parce que le nombre de 3 est celui de la perfection selon Aristote, et, comme je suis parfait, et que toutes mes Productions le sont aussi, je suis 3 fois Docteur.

Eh bien, Monsieur le Docteur.

4º Parce que la Philosophie a quatre parties, la Logique, Morale, Physique, et Métaphysique, et comme je les possède toutes quatre et que je suis parfaitement versé en icelles, je suis quatre fois Docteur.

Que diable, je ne en doute pas, écoutez-moi donc.

5º Parce que il y a cinq universelles, le Genre, le Espèce, la Différence, le Propre et le Accident, sans la connoissance desquels il est impossible de faire aucun bon raisonnement, et comme je me en sers avec avantage, et que je en connais le utilité, je suis cinq fois Docteur.

Il faut que je aie bonne patience.

6º Parce que le nombre de six est le nombre du travail, et comme je travaille incessamment pour ma gloire, je suis six fois docteur.

Ho, parle tant que tu voudras.

7° Parce que le nombre de sept est le nombre de la félicité, et comme je possède une parfaite connaissance de tout ce qui peut rendre heureux, et que je le suis en effet par mes talents, je me sens obligé de dire de moi-même O ter quatuorque beatum !
8° Parce que le nombre de 8 est le nombre de la justice à cause de le Égalité qui se rencontre en lui, et que la justice et la prudence avec laquelle je mesure et pèse toutes mes actions me rendent huit fois Docteur. 9° Parce que il y a neuf muses, et que je suis également chéri de elles. 10° Parce que, comme on ne peut passer le nombre de dix sans faire une Répétition des autres nombres, et que il est le nombre universel, aussi, aussi quand on me a trouvé, on a trouvé le Docteur universel, je contiens en moi tous les autres Docteurs, ainsi tu vois par des Raisons plausibles, vraies, démonstratives et convaincantes, que je suis 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. et 10 fois Docteur.

Que diable est ceci, je croyais trouver un homme bien savant qui me donnerait un bon Conseil, et je trouve un Ramoneur de cheminée qui au lieu de me parler, se amuse à jouer à la mourre. 1. 2. 3. 4. ah, ah, ah, oh bien ce ne est pas cela, ce est que je vous prie de me écouter, et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire perdre vos peines, et que si vous me satisfaisiez sur ce que je veux de vous, je vous donnerai ce que vous voudrez, de le argent, si vous en voulez.

Eh, de le argent.

Oui de le argent et toute autre chose que vous pourriez demander.

Tu me prends donc pour un homme à qui le argent fait tout faire, pour un homme attaché à le intérêt, pour une âme mercenaire, sache, mon ami, que quand tu me donnerais une bourse pleine de pistoles, et que cette bourse serait dans une riche boîte, cette boîte dans un Étui précieux, cet Étui dans un coffret admirable, ce coffret dans un cabinet curieux, ce cabinet dans une chambre magnifique, cette chambre dans un appartement agréable, cet appartement dans un château pompeux, ce château dans une Citadelle incomparable, cette citadelle dans une ville célèbre, cette ville dans une Île fertile, cette Île dans une province opulente, cette province dans une Monarchie florissante, cette Monarchie dans tout le monde, et que tu me donnerais le monde où serait cette Monarchie florissante, où serait cette province opulente, où serait cette Île fertile, où serait cette ville célèbre, où serait cette Citadelle incomparable, où serait ce Château pompeux, où serait cet appartement agréable, où serait cette chambre magnifique, où serait ce cabinet curieux, où serait ce coffret admirable, où serait cet Étui précieux, où serait cette riche boîte dans laquelle serait enfermée la bourse pleine de pistoles, que je me soucierais aussi peu de ton argent et de toi, que de cela.

Ma foi je me y suis mépris à cause que il est vêtu comme un Médecin, je ai cru que il lui fallait parler de argent, mais puisque il ne en veut point, il ne y a rien de plus aisé que de le contenter, je me en vais courir après lui.

Monsieur, je vous assure que vous me obligez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie, mon mari est si mal bâti, si débauché, si ivrogne, que ce me est un supplice de être avec lui, et je vous laisse à penser quelle satisfaction on peut avoir de un rustre comme lui.

Mademoiselle, vous me faites trop de honneur de me vouloir souffrir, et je vous promets de contribuer de tout mon pouvoir à votre divertissement, et que puisque vous témoignez que ma compagnie ne vous est point désagréable, je vous ferai connaître combien je ai de joie de la bonne nouvelle que vous me apprenez, par mes empressements.

Ah changez de discours, voyez porte-guignon qui arrive.

Mademoiselle, je suis au désespoir de vous apporter de si méchantes nouvelles, mais aussi bien les auriez-vous apprises de quelque autre, et puisque votre frère est fort malade...

Monsieur, ne me en dites pas davantage, je suis votre servante et vous rends grâces de la peine que vous avez prise.

Ma foi, sans aller chez le Notaire, voilà le certificat de mon cocuage, ah, ah, Madame la carogne, je vous trouve avec un homme après toutes les défenses que je vous ai faites, et vous me voulez envoyer de Gemini en Capricorne !

Eh bien faut-il gronder pour cela. Ce Monsieur vient de me apprendre que mon frère est bien malade, où est le sujet de querelles.

Ah le voilà venu, je me étonnais bien si nous aurions longtemps du repos.

Vous vous gâteriez par ma foi toutes deux, Mesdames les carognes, et toi Cathau tu corromps ma femme, depuis que tu la sers, elle ne vaut pas la moitié de ce que elle valait.

Vraiment oui vous nous la baillez bonne.

Laisse là cet Ivrogne, ne vois-tu pas que il est si soûl que il ne sait ce que il dit ?

Ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille.

Il faut savoir ce que ce est.

Eh quoi toujours se quereller, vous ne aurez point la paix dans votre ménage ?

Cette coquine-là me appelle ivrogne, tiens je suis bien tenté de te bailler une quinte major en présence de tes parents.

Je dédonne au diable le escarcelle si vous le aviez fait.

Mais aussi ce est lui qui commence toujours à...

Que maudite soit le heure que vous avez choisi ce grigou...

Allons taisez-vous, la paix.

Que est ceci, quel désordre, quelle querelle, quel grabuge, quel vacarme, quel bruit, quel différend, quelle combustion, que y a-t-il, Messieurs, que y a-t-il, que y a-t-il, çà, çà, voyons un peu se il ne y a pas moyen de vous mettre de accord, que je sois votre pacificateur, que je apporte le union chez vous.

Ce est mon Gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.

Et que est-ce que ce est, voyons, dites-moi un peu la cause de leur différend.

Monsieur.

Mais en peu de paroles.

Oui-da. Mettez donc votre bonnet.

Savez-vous de où vient le mot bonnet ?

Nenni.

Cela vient de Bonum est, bon est voilà qui est bon, parce que il garantit des catarrhes et fluxions.

Ma foi je ne savais pas cela.

Dites donc vite cette querelle.

Voici ce qui est arrivé.

Je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir longtemps, puisque je vous en prie, je ai quelques affaires pressantes qui me appellent à la ville, mais pour remettre la paix dans votre famille, je veux bien me arrêter un moment.

Je aurai fait en un moment.

Soyez donc bref.

Voilà qui est fait incontinent.

Il faut avouer Monsieur Gorgibus, que ce est une belle qualité que de dire les choses en peu de paroles, et que les grands parleurs au lieu de se faire écouter, se rendent le plus souvent si importuns, que on ne les entend point. Virtutem primam esse puta compescere linguam. Oui, la plus belle qualité de un honnête homme ce est de parler peu.

Vous saurez donc.

Socrate recommandait trois choses fort soigneusement à ses disciples, la retenue dans les actions, la sobriété dans le manger, et de dire les choses en peu de paroles, commencez donc, Monsieur Gorgibus.

Ce est ce que je veux faire.

En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup de discours, tranchez-moi de un apophtegme, vite vite, Monsieur Gorgibus, dépêchons, évitez la prolixité.

Laissez-moi donc parler.

Monsieur Gorgibus, touchez là ! vous parlez trop, il faut que quelque autre me dise la cause de leur querelle.

Monsieur le Docteur, vous saurez que...

Vous êtes un ignorant, un Indocte, un homme ignare de toutes les bonnes disciplines, un âne en bon français, eh quoi vous commencez la narration sans avoir fait un mot de Exorde. Il faut que quelque autre me conte le désordre, Mademoiselle, contez-moi un peu le détail de ce vacarme.

Voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de mari ?

Doucement se il vous plaît, parlez avec respect de votre Époux, quand vous êtes devant la moustache de un Docteur comme moi.

Ah vraiment oui, Docteur, je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis Docteur quand je veux.

Tu es Docteur quand tu veux, mais je pense que tu es un plaisant Docteur, tu as la mine de suivre fort ton Caprice, des parties de raison tu ne aimes que la conjonction, des genres, le masculin, des déclinaisons, le génitif, de la syntaxe, mobile cum fixo, et enfin de la quantité tu ne aimes que le Dactyle quia constat ex una longa et duabus brevibus. Venez çà vous, dites-moi un peu quelle est la cause, le sujet de votre combustion.

Monsieur le Docteur...

Voilà qui est bien commencé, Monsieur le Docteur, ce mot de Docteur a quelque chose de doux à le oreille, quelque chose plein de emphase, Monsieur le Docteur

À la mienne volonté...

Voilà qui est bien, à la mienne volonté, la volonté présuppose le souhait, le souhait présuppose des moyens pour arriver à ses fins, et la fin présuppose un objet, voilà qui est bien, à la mienne volonté.

Je enrage.

Ôtez-moi ce mot, je enrage, voilà un terme bas et populaire.

Eh Monsieur le Docteur écoutez-moi de grâce.

Audi, quæso, aurait dit Cicéron.

Oh ma foi si se rompt, si se casse, ou si se brise, je ne me en mets guère en peine, mais tu me écouteras, ou je te vais casser ton museau doctoral, et que Diable donc est ceci ?

Allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari.

Adieu, Serviteur et bonsoir.

Monsieur, je vous suis obligé du soin que vous avez pris, et je vous promets de me rendre à le assignation que vous me donnez, dans une heure.

Cela ne peut se différer, et si vous tardez un quart de heure le bal sera fini dans un moment, et vous ne aurez pas le bien de y voir celle que vous aimez, si vous ne y venez tout présentement.

Allons donc ensemble de ce pas.

Cependant que mon mari ne y est pas, je vais faire un tour à un bal que donne une de mes voisines, je serai revenue auparavant lui, car il est quelque part au Cabaret, il ne se apercevra pas que je suis sortie, ce maroufle-là me laisse toute seule à la maison comme si je étais son chien.

Je savais bien que je aurais raison de ce diable de Docteur et de toute sa fichue doctrine, au diable le ignorant, je ai bien renvoyé toute la science par terre, il faut pourtant que je aille un peu voir si notre bonne ménagère me aura fait à souper.

Que je suis malheureuse, je ai été trop tard, le assemblée est finie, je suis arrivée justement comme tout le monde sortait, mais il ne importe, ce sera pour une autre fois, je me en vais cependant au logis comme si de rien ne était. Mais la porte est fermée. Cathau. Cathau.

Cathau, Cathau, eh bien que a-t-elle fait Cathau, et de où venez-vous, Madame la carogne, à le heure que il est et par le temps que il fait ?

De où je viens, ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.

Oui, ah ma foi tu peux aller coucher de où tu viens, ou si tu le aimes mieux dans la rue, je ne ouvre point à une coureuse comme toi, comment diable être toute seule à le heure que il est, je ne sais si ce est imagination, mais mon front me en paraît plus rude de moitié.

Eh bien pour être toute seule que en veux-tu dire, tu me querelles quand je suis en compagnie, comment faut-il donc faire ?

Il faut être retirée à la maison, donner ordre au souper, avoir soin du ménage, des enfants, mais sans tant de discours inutiles, adieu, bonsoir, va-t'en au Diable, et me laisse en repos.

Tu ne veux pas me ouvrir.

Non je ne ouvrirai pas.

Eh mon pauvre petit mari, je te en prie, ouvre-moi, mon cher petit cœur.

Ah Crocodile, ah Serpent dangereux tu me caresses pour me trahir.

Ouvre, ouvre donc.

Adieu, Vade Retro Satanas.

Quoi, tu ne me ouvriras point ?

Non.

Tu ne as point de pitié de ta femme qui te aime tant ?

Non, je suis inflexible, tu me as offensé, je suis vindicatif comme tous les Diables, ce est-à-dire bien fort, je suis inexorable.

Sais-tu bien que si tu me pousses à bout et que tu me mettes en colère, je ferai quelque chose dont tu te repentiras ?

Et que feras-tu, bonne chienne ?

Tiens, si tu ne me ouvres, je me en vais me tuer devant la porte, mes parents qui sans doute viendront ici auparavant de se coucher pour savoir si nous sommes bien ensemble me trouveront morte, et tu seras pendu.

Ah, ah, ah, ah, la bonne bête, et qui y perdra le plus de nous deux, va, va, tu ne es pas si sotte que de faire ce coup-là.

Tu ne le crois donc pas, tiens, tiens, voilà mon couteau tout prêt, si tu ne me ouvres, je me en vais tout à cette heure me en donner dans le cœur.

Prends garde, voilà qui est bien pointu.

Tu ne veux donc pas me ouvrir ?

Je te ai déjà dit vingt fois que je ne ouvrirai point, tue-toi, crève, va-t'en au diable, je ne me en soucie pas.

Adieu donc, aïe je suis morte.

Serait-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-là, il faut que je descende avec la chandelle pour aller voir.

Il faut que je le attrape, si je peux entrer dans la maison subtilement, cependant que tu me chercheras, chacun aura bien son tour.

Eh bien ne savais-je pas bien que elle ne était pas si sotte, elle est morte et si elle court comme le cheval de Pacolet, ma foi, elle me avait fait peur tout de bon, elle a bien fait de gagner au pied, car si je le eusse trouvée en vie après me avoir fait cette frayeur-là, je lui aurais apostrophé cinq ou six clystères de coups de pied dans le cul, pour lui apprendre à faire la bête. Je me en vais me coucher cependant. Oh, oh, je pense que le vent a fermé la porte. Eh Cathau, Cathau ouvre-moi.

Cathau, Cathau, eh bien, que a-t-elle fait, Cathau, et de où venez-vous Monsieur le Ivrogne, ah vraiment va, mes parents qui vont venir dans un moment, sauront tes vérités, Sac à vin infâme, tu ne bouges du Cabaret, et tu laisses une pauvre femme avec des petits Enfants, sans savoir se ils ont besoin de quelque chose, à croquer le marmot tout le long du jour.

Ouvre vite, Diablesse que tu es, ou je te casserai la tête.

Que est ceci, toujours de la dispute, de la querelle, et de la Dissension ?

Eh quoi, vous ne serez jamais de accord ?

Mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient à le heure que il est faire un vacarme horrible, il me menace.

Mais aussi ce ne est pas là le heure de revenir, ne devriez-vous pas comme un bon père de famille, vous retirer de bonne heure et bien vivre avec votre femme ?

Je me donne au diable si je ai sorti de la maison, et demandez plutôt à ces Messieurs qui sont là-bas dans le parterre, ce est elle qui ne fait que de revenir. Ah, que le innocence est opprimée.

Çà, çà, allons accordez-vous, demandez-lui pardon.

Moi pardon ! je aimerais mieux que le Diable le eût emportée, je suis dans une colère que je ne me sens pas.

Allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis.

Eh quoi toujours du bruit, du désordre, de la dissension, des querelles, des débats, des différends, des combustions, des altercations éternelles, que est-ce, que y a-t-il donc, on ne saurait avoir du repos ?

Ce ne est rien, Monsieur le Docteur, tout le monde est de accord.

À propos de accord, voulez-vous que je vous lise un chapitre de Aristote où il prouve que toutes les parties de le univers ne subsistent que par le accord qui est entre elles.

Cela est-il bien long ?

Non, cela ne est pas long, cela contient environ soixante ou quatre-vingts pages.

Adieu, bonsoir, nous vous remercions.

Il ne en est pas de besoin.

Vous ne le voulez pas ?

Non.

Adieu donc puisque ainsi est, bonsoir, latine, bona nox.

Allons-nous-en souper ensemble, nous autres.