

Que est-ce donc ? que avez-vous ?  

        Laissez-moi, je vous prie.  

Mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie...  

Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.  

Mais on entend les Gens, au moins, sans se fâcher.  

Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.  

Dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ;  
Et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...  

Moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers.  
Je ai fait jusques ici, profession de le être ;  
Mais après ce que en vous, je viens de voir paraître,  
Je vous déclare net, que je ne le suis plus,  
Et ne veux nulle place en des Cœurs corrompus.  

Je suis, donc, bien coupable, Alceste, à votre compte ?  

Allez, vous devriez mourir de pure honte,  
Une telle action ne saurait se excuser,  
Et tout Homme de honneur se en doit scandaliser.  
Je vous vois accabler un Homme de caresses,  
Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses ;  
De protestations, de offres, et de serments,  
Vous chargez la fureur de vos embrassements :  
Et quand je vous demande après, quel est cet Homme,  
À peine pouvez-vous dire comme il se nomme,  
Votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant,  
Et vous me le traitez, à moi, de indifférent.  
Morbleu, ce est une chose indigne, lâche, infâme,  
De se abaisser ainsi jusqu'à trahir son Âme :  
Et si, par un malheur, je en avais fait autant,  
Je me irais, de regret, pendre tout à le instant.  

Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ;  
Et je vous supplierai de avoir pour agréable,  
Que je me fasse un peu, grâce sur votre Arrêt,  
Et ne me pende pas, pour cela, se il vous plaît.  

Que la plaisanterie est de mauvaise grâce !  

Mais, sérieusement, que voulez-vous que on fasse ?  

Je veux que on soit sincère, et que en Homme de honneur,  
On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.  

Lorsqu'un Homme vous vient embrasser avec joie,  
Il faut bien le payer de la même monnaie,  
Répondre, comme on peut, à ses empressements,  
Et rendre offre pour offre, et serments pour serments.  

Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode  
Que affectent la plupart de vos Gens à la mode ;  
Et je ne hais rien tant, que les contorsions  
De tous ces grands Faiseurs de protestations,  
Ces affables Donneurs de embrassades frivoles,  
Ces obligeants Diseurs de inutiles paroles,  
Qui de civilités, avec tous, font combat,  
Et traitent du même air, le honnête Homme, et le Fat.  
Quel avantage a-t-on que un Homme vous caresse,  
Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,  
Et vous fasse de vous, un éloge éclatant,  
Lorsque au premier Faquin, il court en faire autant ?  
Non, non, il ne est point de Âme un peu bien située,  
Qui veuille de une estime, ainsi, prostituée ;  
Et la plus glorieuse a des régals peu chers,  
Dès que on voit que on nous mêle avec tout le Univers :  
Sur quelque préférence, une estime se fonde,  
Et ce est ne estimer rien, que estimer tout le Monde.  
Puisque vous y donnez, dans ces Vices du Temps,  
Morbleu, vous ne êtes pas pour être de mes Gens ;  
Je refuse de un Cœur la vaste complaisance,  
Qui ne fait de Mérite aucune différence ;  
Je veux que on me distingue, et pour le trancher net,  
Le Ami du Genre Humain ne est point du tout mon fait.  

Mais quand on est du Monde, il faut bien que le on rende  
Quelques Dehors civils, que le Usage demande.  

Non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié,  
Ce Commerce honteux de Semblants de Amitié :  
Je veux que le on soit Homme, et que en toute rencontre,  
Le fond de notre cœur, dans nos discours, se montre ;  
Que ce soit lui qui parle, et que nos Sentiments  
Ne se masquent jamais, sous de vains Compliments.  

Il est bien des endroits, où la pleine Franchise  
Deviendrait ridicule, et serait peu permise ;  
Et, parfois, ne en déplaise à votre austère Honneur,  
Il est bon de cacher ce que on a dans le cœur.  
Serait-il à propos, et de la Bienséance,  
De dire à mille Gens tout ce que de eux, on pense ?  
Et quand on a quelqu'un que on hait, ou qui déplaît,  
Lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?  

Oui.  

        Quoi ! vous iriez dire à la vieille Émilie,  
Que à son âge, il sied mal de faire la jolie ?  
Et que le blanc que elle a, scandalise chacun ?  

Sans doute.  

        À Dorilas, que il est trop importun :  
Et que il ne est à la Cour, oreille que il ne lasse,  
À conter sa bravoure, et le éclat de sa Race ?  

Fort bien.  

    Vous vous moquez.  

        Je ne me moque point,  
Et je vais ne épargner personne sur ce point.  
Mes yeux sont trop blessés ; et la Cour, et la Ville,  
Ne me offrent rien que objets à me échauffer la Bile :  
Je entre en une humeur noire, en un chagrin profond,  
Quand je vois vivre entre eux, les Hommes comme ils font ;  
Je ne trouve, partout, que lâche Flatterie,  
Que Injustice, Intérêt, Trahison, Fourberie ;  
Je ne y puis plus tenir, je enrage, et mon dessein  
Est de rompre en visière à tout le Genre Humain.  

Ce chagrin Philosophe est un peu trop sauvage,  
Je ris des noirs accès où je vous envisage ;  
Et crois voir, en nous deux, sous mêmes soins nourris,  
Ces deux Frères que peint Le École des Maris,  
Dont...  

        Mon Dieu, laissons là vos comparaisons fades.  

Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades,  
Le Monde, par vos soins ne se changera pas ;  
Et puisque la Franchise a, pour vous, tant de appas,  
Je vous dirai tout franc, que cette maladie,  
Partout où vous allez, donne la Comédie,  
Et que un si grand courroux contre les Mœurs du Temps,  
Vous tourne en Ridicule auprès de bien des Gens.  

Tant mieux, morbleu, tant mieux, ce est ce que je demande,  
Ce me est un fort bon signe, et ma joie en est grande :  
Tous les Hommes me sont, à tel point, odieux,  
Que je serais fâché de être sage à leurs yeux.  

Vous voulez un grand mal à la Nature Humaine !  

Oui, je ai conçu pour elle une effroyable haine.  

Tous les pauvres Mortels, sans nulle exception,  
Seront enveloppés dans cette aversion ?  
Encore en est-il bien, dans le Siècle où nous sommes…  

Non, elle est générale, et je hais tous les Hommes :  
Les uns, parce que ils sont méchants et malfaisants ;  
Et les autres, pour être aux Méchants complaisants,  
Et ne avoir pas, pour eux, ces haines vigoureuses  
Que doit donner le Vice aux Âmes vertueuses.  
De cette Complaisance, on voit le injuste excès,  
Pour le franc Scélérat avec qui je ai procès ;  
Au travers de son masque, on voit à plein le Traître,  
Partout, il est connu pour tout ce que il peut être ;  
Et ses roulements de yeux, et son ton radouci,  
Ne imposent que à des Gens qui ne sont point de ici.  
On sait que ce Pied-plat, digne que on le confonde,  
Par de sales Emplois se est poussé dans le Monde :  
Et que, par eux, son Sort, de splendeur revêtu,  
Fait gronder le Mérite, et rougir la Vertu.  
Quelques Titres honteux que en tous lieux on lui donne,  
Son misérable Honneur ne voit pour lui, Personne :  
Nommez-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit,  
Tout le monde en convient, et nul ne y contredit.  
Cependant, sa grimace est, par tout, bienvenue,  
On le accueille, on lui rit ; partout, il se insinue ;  
Et se il est, par la Brigue, un Rang à disputer,  
Sur le plus honnête Homme, on le voit le emporter.  
Têtebleu, ce me sont de mortelles blessures,  
De voir que avec le Vice on garde des mesures ;  
Et, parfois, il me prend des mouvements soudains,  
De fuir, dans un Désert, le approche des Humains.  

Mon Dieu, des Mœurs du Temps, mettons-nous moins en peine,  
Et faisons un peu grâce à la Nature Humaine ;  
Ne le examinons point dans la grande rigueur,  
Et voyons ses défauts, avec quelque douceur.  
Il faut, parmi le Monde, une Vertu traitable,  
À force de Sagesse on peut être blâmable,  
La parfaite Raison fuit toute extrémité,  
Et veut que le on soit sage avec sobriété.  
Cette grande raideur des Vertus des vieux Âges,  
Heurte trop notre Siècle, et les communs Usages,  
Elle veut aux Mortels trop de perfection,  
Il faut fléchir au Temps, sans obstination ;  
Et ce est une folie, à nulle autre seconde,  
De vouloir se mêler de corriger le Monde.  
Je observe, comme vous, cent choses, tous les jours,  
Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours :  
Mais quoique à chaque pas, je puisse voir paraître,  
En courroux, comme vous, on ne me voit point être ;  
Je prends, tout doucement, les Hommes comme ils sont ;  
Je accoutume mon Âme à souffrir ce que ils font ;  
Et je crois que à la Cour, de même que à la Ville,  
Mon Flegme est Philosophe, autant que votre Bile.  

Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien,  
Ce flegme, pourra-t-il ne se échauffer de rien ?  
Et se il faut, par hasard, que un Ami vous trahisse,  
Que pour avoir vos Biens, on dresse un artifice,  
Ou que on tâche à semer de méchants bruits de vous,  
Verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?  

Oui, je vois ces Défauts dont votre âme murmure,  
Comme Vices unis à le Humaine Nature ;  
Et mon esprit, enfin, ne est pas plus offensé,  
De voir un Homme fourbe, injuste, intéressé,  
Que de voir des Vautours affamés de carnage,  
Des Singes malfaisants, et des Loups pleins de rage.  

Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,  
Sans que je sois… Morbleu, je ne veux point parler,  
Tant ce raisonnement est plein de impertinence.  

Ma foi, vous ferez bien de garder le silence ;  
Contre votre Partie, éclatez un peu moins,  
Et donnez au Procès, une part de vos soins.  

Je ne en donnerai point, ce est une chose dite.  

Mais qui voulez-vous donc, qui, pour vous, sollicite ?  

Qui je veux ? la Raison, mon bon Droit, le Équité.  

Aucun Juge, par vous, ne sera visité ?  

Non, est-ce que ma Cause est injuste, ou douteuse ?  

Je en demeure de accord ; mais la Brigue est fâcheuse,  
Et…  

        Non, je ai résolu de ne en pas faire un pas ;  
Je ai tort, ou je ai raison.  

        Ne vous y fiez pas.  

Je ne remuerai point.  

        Votre Partie est forte,  
Et peut, par sa Cabale, entraîner…  

        Il ne importe.  

Vous vous tromperez.  

        Soit, je en veux voir le succès.  

Mais…  

        Je aurai le plaisir de perdre mon Procès.  

Mais, enfin…  

        Je verrai, dans cette Plaiderie,  
Si les Hommes auront assez de effronterie,  
Seront assez méchants, scélérats et pervers,  
Pour me faire injustice aux yeux de le Univers.  

Quel Homme !  

        Je voudrais, me en coûtât-il grand-chose,  
Pour la beauté du Fait, avoir perdu ma Cause.  

On se rirait de vous, Alceste, tout de bon,  
Si le on vous entendait parler de la façon.  

Tant pis pour qui rirait.  

        Mais cette Rectitude,  
Que vous voulez, en tout, avec exactitude,  
Cette pleine Droiture où vous vous renfermez,  
La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?  
Je me étonne, pour moi, que étant, comme il le semble,  
Vous et le Genre Humain, si fort brouillés ensemble,  
Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,  
Vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux ;  
Et ce qui me surprend, encore, davantage,  
Ce est cet étrange Choix où votre Coeur se engage.  
La sincère Éliante a du penchant pour vous,  
La prude Arsinoé vous voit de un oeil fort doux :  
Cependant, à leurs voeux, votre âme se refuse,  
Tandis que en ses liens Célimène le amuse,  
De qui le humeur coquette, et le esprit médisant,  
Semble si fort donner dans les Moeurs de à présent.  
De où vient que leur portant une haine mortelle,  
Vous pouvez bien souffrir ce que en tient cette Belle ?  
Ne sont-ce plus Défauts dans un Objet si doux ?  
Ne les voyez-vous pas ? ou les excusez-vous ?  

Non, le amour que je sens pour cette jeune Veuve  
Ne ferme point mes yeux aux défauts que on lui treuve ;  
Et je suis, quelque ardeur que elle me ait pu donner,  
Le premier à les voir, comme à les condamner.  
Mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire,  
Je confesse mon faible, elle a le art de me plaire ;  
Je ai beau voir ses défauts et je ai beau le en blâmer,  
En dépit que on en ait, elle se fait aimer ;  
Sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme  
De ces Vices du Temps pourra purger son âme.  

Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.  
Vous croyez être, donc, aimé de elle ?  

        Oui, parbleu ;  
Je ne le aimerais pas, si je ne croyais le être.  

Mais si son amitié, pour vous, se fait paraître,  
De où vient que vos Rivaux vous causent de le ennui ?  

Ce est que un coeur bien atteint veut que on soit tout à lui ;  
Et je ne viens ici, que à dessein de lui dire  
Tout ce que là-dessus, ma passion me inspire.  

Pour moi, si je ne avais que à former des désirs,  
Sa Cousine Eliante aurait tous mes soupirs,  
Son Cœur, qui vous estime, est solide, et sincère ;  
Et ce Choix plus conforme, était mieux votre affaire.  

Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour ;  
Mais la Raison ne est pas ce qui règle le Amour.  

Je crains fort pour vos Feux ; et le espoir où vous êtes,  
Pourrait…  

        Je ai su là-bas que, pour quelques Emplettes  
Éliante est sortie, et Célimène aussi :  
Mais, comme le on me a dit que vous étiez ici,  
Je ai monté, pour vous dire, et de un coeur véritable,  
Que je ai conçu pour vous, une estime incroyable ;  
Et que, depuis longtemps, cette estime me a mis  
Dans un ardent désir de être de vos Amis.  
Oui, mon Coeur, au Mérite aime à rendre justice,  
Et je brûle que un noeud de Amitié nous unisse :  
Je crois que un Ami chaud, et de ma Qualité,  
Ne est pas, assurément, pour être rejeté.  
Ce est à vous, se il vous plaît, que ce discours se adresse.  

À moi, Monsieur ?  

        À vous. Trouvez-vous que il vous blesse ?  

Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi.  
Et je ne attendais pas le honneur que je reçois.  

Le estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,  
Et de tout le Univers, vous la pouvez prétendre.  

Monsieur...  

        Le État ne a rien qui ne soit au-dessous  
Du Mérite éclatant que le on découvre en vous.  

Monsieur…  

        Oui, de ma part, je vous tiens préférable  
A tout ce que je y vois de plus considérable.  

Monsieur…  

        Sois-je du Ciel écrasé, si je mens ;  
Et pour vous confirmer ici, mes Sentiments,  
Souffrez que à coeur ouvert, Monsieur, je vous embrasse,  
Et que en votre Amitié, je vous demande place.  
Touchez-là, se il vous plaît, Vous me la promettez  
Votre Amitié ?  

    Monsieur…  

        Quoi ? vous y résistez ?  

Monsieur, ce est trop de honneur que vous me voulez faire ;  
Mais le Amitié demande un peu plus de mystère,  
Et ce est, assurément, en profaner le nom,  
Que de vouloir le mettre à toute occasion.  
Avec lumière et choix cette union veut naître,  
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;  
Et nous pourrions avoir telles complexions,  
Que tous deux, du Marché, nous nous repentirions.  

Parbleu, ce est là-dessus, parler en Homme sage,  
Et je vous en estime, encore, davantage :  
Souffrons, donc, que le Temps forme des noeuds si doux.  
Mais, cependant, je me offre entièrement à vous ;  
Se il faut faire à la Cour, pour vous, quelque ouverture,  
On sait, que auprès du Roi, je fais quelque Figure,  
Il me écoute, et dans tout, il en use, ma foi,  
Le plus honnêtement du Monde, avecque moi.  
Enfin, je suis à vous, de toutes les manières ;  
Et, comme votre Esprit a de grandes lumières,  
Je viens, pour commencer, entre nous, ce beau noeud,  
Vous montrer un Sonnet, que je ai fait depuis peu,  
Et savoir se il est bon que au Public je le expose.  

Monsieur, je suis mal propre à décider la chose,  
Veuillez me en dispenser.  

    Pourquoi ?  

        Je ai le défaut  
De être un peu plus sincère, en cela, que il ne faut.  

Ce est ce que je demande, et je aurais lieu de plainte,  
Si me exposant à vous, pour me parler sans feinte,  
Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.  

Puisque il vous plaît ainsi, Monsieur, je le veux bien.  

Sonnet... Ce est un Sonnet. Le Espoir… Ce est une Dame,  
Qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.  
Le Espoir… Ce ne sont point de ces grands Vers pompeux,  
Mais de petits Vers doux, tendres, et langoureux.  

Nous verrons bien.  

        Le Espoir… Je ne sais si le style  
Pourra vous en paraître assez net, et facile ;  
Et si, du choix des Mots, vous vous contenterez.  

Nous allons voir, Monsieur.  

        Au reste, vous saurez,  
Que je ne ai demeuré que un quart de heure à le faire.  

Voyons, Monsieur, le Temps ne fait rien à le affaire.  


Le Espoir, il est vrai, nous soulage,  
Et nous berce un temps, notre ennui ;  
Mais, Philis, le triste avantage,  
Lorsque rien ne marche après lui !  

Je suis déjà charmé de ce petit morceau.  

Quoi ! vous avez le front de trouver cela beau ?  


Vous eûtes de la Complaisance,  
Mais vous en deviez moins avoir ;  
Et ne vous pas mettre en dépense,  
Pour ne me donner que le Espoir.  

Ah ! que en termes galants, ces choses-là sont mises !  

Morbleu, vil Complaisant, vous louez des Sottises ?  


Se il faut que une attente éternelle  
Pousse à bout, le ardeur de mon zèle,  
Le Trépas sera mon recours.  

Vos soins ne me en peuvent distraire ;  
Belle Philis, on désespère,  
Alors que on espère toujours.  

La chute en est jolie, amoureuse, admirable.  

La peste de ta chute ! Empoisonneur au Diable,  
En eusses-tu fait une à te casser le nez.  

Je ne ai jamais ouï de Vers si bien tournés.  

Morbleu…  

        Vous me flattez, et vous croyez, peut-être…  

Non, je ne flatte point.  

        Et que fais-tu, donc, Traître ?  

Mais, pour vous, vous savez quel est notre Traité ;  
Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.  

Monsieur, cette matière est toujours délicate,  
Et, sur le bel Esprit, nous aimons que on nous flatte :  
Mais un jour, à quelqu'un, dont je tairai le nom,  
Je disais, en voyant des Vers de sa façon,  
Que il faut que un galant Homme ait toujours grand empire  
Sur les démangeaisons qui nous prennent de écrire ;  
Que il doit tenir la bride aux grands empressements  
Que on a de faire éclat de tels amusements ;  
Et que, par la chaleur de montrer ses Ouvrages,  
On se expose à jouer de mauvais Personnages.  

Est-ce que vous voulez me déclarer, par là,  
Que je ai tort de vouloir…  

        Je ne dis pas cela :  
Mais je lui disais, moi, que un froid Écrit assomme,  
Que il ne faut que ce Faible, à décrier un Homme ;  
Et que eût-on, de autre part, cent belles Qualités,  
On regarde les Gens, par leurs méchants côtés.  

Est-ce que à mon Sonnet, vous trouvez à redire ?  

Je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire,  
Je lui mettais aux yeux, comme dans notre Temps,  
Cette Soif a gâté de fort Honnêtes Gens.  

Est-ce que je écris mal ? et leur ressemblerais-je ?  

Je ne dis pas cela ; mais enfin, lui disais-je,  
Quel besoin, si pressant, avez-vous de Rimer ?  
Et qui, diantre, vous pousse à vous faire Imprimer ?  
Si le on peut pardonner le essor de un mauvais Livre,  
Ce ne est que aux Malheureux, qui composent pour vivre.  
Croyez-moi, résistez à vos tentations,  
Dérobez au Public, ces Occupations ;  
Et ne allez point quitter, de quoi que le on vous somme,  
Le nom que, dans la Cour, vous avez de honnête Homme,  
Pour prendre, de la main de un avide Imprimeur,  
Celui de ridicule, et misérable Auteur.  
Ce est ce que je tâchai de lui faire comprendre.  

Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.  
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnet…  

Franchement, il est bon à mettre au Cabinet ;  
Vous vous êtes réglé sur de méchants Modèles,  
Et vos Expressions ne sont point naturelles.  

Que est-ce que nous berce un temps, notre ennui,  
Et que rien ne marche après lui ?  
Que ne vous pas mettre en dépense,  
Pour ne me donner que le Espoir ?  
Et que Philis, on désespère,  
Alors que on espère toujours ?  
Ce style figuré, dont on fait vanité,  
Sort du bon Caractère, et de la Vérité ;  
Ce ne est que jeu de Mots, que affectation pure,  
Et ce ne est point ainsi, que parle la Nature.  
Le méchant Goût du Siècle, en cela, me fait peur.  
Nos Pères, tous grossiers, le avaient beaucoup meilleur ;  
Et je prise bien moins, tout ce que le on admire,  
Que une vieille Chanson, que je me en vais vous dire.  

Si le Roi me avait donné  
Paris, sa grand'Ville,  
Et que il me fallût quitter  
Le amour de ma Mie ;  
Je dirais au Roi Henri,  
Reprenez votre Paris,  
Je aime mieux ma Mie, au gué,  
Je aime mieux ma Mie.  
La Rime ne est pas riche, et le Style en est vieux :  
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux  
Que ces Colifichets, dont le bon Sens murmure,  
Et que la Passion parle là toute pure ?  

Si le Roi me avait donné  
Paris, sa grand'Ville,  
Et que il me fallût quitter  
Le amour de ma Mie ;  
Je dirais au Roi Henri,  
Reprenez votre Paris,  
Je aime mieux ma Mie, au gué,  
Je aime mieux ma Mie.  
Voilà ce que peut dire un Coeur vraiment épris.  
Oui, Monsieur le Rieur, malgré vos beaux Esprits,  
Je estime plus cela, que la Pompe fleurie  
De tous ces faux Brillants, où chacun se récrie.  

Et moi, je vous soutiens que mes Vers sont fort bons.  

Pour les trouver ainsi, vous avez vos Raisons ;  
Mais vous trouverez bon, que je en puisse avoir de autres  
Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.  

Il me suffit de voir que de autres en font cas.  

Ce est que ils ont le Art de feindre, et moi, je ne le ai pas.  

Croyez-vous, donc, avoir tant de Esprit en partage ?  

Si je louais vos Vers, je en aurais davantage.  

Je me passerai bien que vous les approuviez.  

Il faut bien, se il vous plaît, que vous vous en passiez.  

Je voudrais bien, pour voir, que de votre manière ;  
Vous en composassiez sur la même Matière.  

Je en pourrais, par malheur, faire de aussi méchants ;  
Mais je me garderais de les montrer aux Gens.  

Vous me parlez bien ferme, et cette suffisance…  

Autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.  

Mais, mon petit Monsieur, prenez-le un peu moins haut.  

Ma foi, mon grand Monsieur, je le prends comme il faut.  

Eh ! Messieurs, ce en est trop, laissez cela, de grâce.  

Ah ! je ai tort, je le avoue, et je quitte la place ;  
Je suis votre Valet, Monsieur, de tout mon coeur.  

Et moi, je suis, Monsieur, votre humble Serviteur.  

Hé bien, vous le voyez ; pour être trop sincère,  
Vous voilà sur les bras, une fâcheuse Affaire ;  
Et je ai bien vu que Oronte, afin de être flatté…  

Ne me parlez pas.  

    Mais…  

        Plus de société.  

Ce est trop…  

    Laissez-moi là.  

    Si je…  

        Point de langage.  

Mais quoi…  

    Je ne entends rien.  

    Mais…  

    Encore.  

        On outrage…  

Ah ! parbleu, ce en est trop, ne suivez point mes pas.  

Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.  

Madame, voulez-vous que je vous parle net ?  
De vos façons de agir, je suis mal satisfait :  
Contre elles, dans mon Coeur, trop de Bile se assemble,  
Et je sens que il faudra que nous rompions ensemble.  
Oui, je vous tromperais, de parler autrement,  
Tôt, ou tard, nous romprons, indubitablement ;  
Et je vous promettrais, mille fois, le contraire,  
Que je ne serais pas en pouvoir de le faire.  

Ce est pour me quereller, donc, à ce que je vois,  
Que vous avez voulu me ramener chez moi ?  

Je ne querelle point ; mais votre humeur, Madame,  
Ouvre, au premier venu, trop de accès dans votre Âme ;  
Vous avez trop de Amants, que on voit vous obséder,  
Et mon cœur, de cela, ne peut se accommoder.  

Des Amants que je fais, me rendez-vous coupable ?  
Puis-je empêcher les Gens, de me trouver aimable ?  
Et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts,  
Dois-je prendre un Bâton, pour les mettre dehors ?  

Non, ce ne est pas, Madame, un bâton que il faut prendre,  
Mais un Coeur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre.  
Je sais que vos Appas vous suivent en tous Lieux,  
Mais votre accueil retient ceux que attirent vos yeux ;  
Et sa douceur offerte à qui vous rend les Armes,  
Achève, sur les Coeurs, le Ouvrage de vos Charmes.  
Le trop riant Espoir que vous leur présentez,  
Attache, autour de vous, leurs assiduités ;  
Et votre Complaisance, un peu moins étendue,  
De tant de Soupirants chasserait la Cohue.  
Mais, au moins, dites-moi, Madame, par quel Sort,  
Votre Clitandre a le heur de vous plaire si fort ?  
Sur quel fonds de Mérite, et de Vertu sublime,  
Appuyez-vous, en lui, le honneur de votre Estime ?  
Est-ce par le Ongle long, que il porte au petit Doigt,  
Que il se est acquis, chez vous, le Estime où le on le voit ?  
Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau Monde,  
Au mérite éclatant de sa Perruque blonde ?  
Sont-ce ses grands Canons, qui vous le font aimer ?  
Le amas de ses Rubans a-t-il su vous charmer ?  
Est-ce par les appas de sa vaste Rhingrave,  
Que il a gagné votre Âme, en faisant votre Esclave ?  
Ou sa façon de rire, et son ton de Fausset,  
Ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret ?  

Que injustement, de lui, vous prenez de le ombrage !  
Ne savez-vous pas bien, pourquoi je le ménage ?  
Et que, dans mon Procès, ainsi que il me a promis,  
Il peut intéresser tout ce que il a de Amis.  

Perdez votre Procès, Madame, avec constance,  
Et ne ménagez point un Rival qui me offense.  

Mais, de tout le Univers vous devenez jaloux.  

Ce est que tout le Univers est bien reçu de vous.  

Ce est ce qui doit rasseoir votre Âme effarouchée,  
Puisque ma Complaisance est sur tous épanchée :  
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,  
Si vous me la voyiez, sur un seul, ramasser.  

Mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie,  
Que ai-je de plus que eux tous, Madame, je vous prie ?  

Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.  

Et quel lieu de le croire, à mon Coeur enflammé ?  

Je pense que ayant pris le soin de vous le dire,  
Un aveu de la sorte, a de quoi vous suffire.  

Mais qui me assurera que dans le même instant,  
Vous ne en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?  

Certes, pour un Amant, la Fleurette est mignonne,  
Et vous me traitez, là, de gentille Personne.  
Hé bien, pour vous ôter de un semblable souci,  
De tout ce que je ai dit, je me dédis ici :  
Et rien ne saurait plus vous tromper, que vous-même ;  
Soyez content.  

        Morbleu, faut-il que je vous aime ?  
Ah ! que si, de vos Mains, je rattrape mon Coeur,  
Je bénirai le Ciel, de ce rare Bonheur !  
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible  
À rompre, de ce Coeur, le attachement terrible ;  
Mais mes plus grands efforts ne ont rien fait, jusqu'ici,  
Et ce est, pour mes Péchés, que je vous aime ainsi.  

Il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.  

Oui, je puis, là-dessus, défier tout le Monde.  
Mon amour ne se peut concevoir, et jamais,  
Personne ne a, Madame, aimé comme je fais.  

En effet, la Méthode en est toute nouvelle,  
Car vous aimez les Gens, pour leur faire querelle ;  
Ce ne est que en Mots fâcheux, que éclate votre ardeur,  
Et le on ne a vu jamais, un Amour si grondeur.  

Mais il ne tient que à vous, que son chagrin ne passe ;  
À tous nos Démêlés, coupons chemin, de grâce,  
Parlons à Coeur ouvert, et voyons de arrêter…  

Que est-ce ?  

    Acaste est là-bas.  

        Hé bien, faites monter.  

Quoi ! le on ne peut jamais, vous parler, tête à tête ?  
À recevoir le Monde, on vous voit toujours prête ?  
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,  
Vous résoudre à souffrir de ne être pas chez vous ?  

Voulez-vous, que avec lui, je me fasse une Affaire ?  

Vous avez des Regards qui ne sauraient me plaire.  

Ce est un Homme à jamais ne me le pardonner,  
Se il savait que sa vue eût pu me importuner.  

Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte…  

Mon Dieu ! de ses Pareils, la Bienveillance importe,  
Et ce sont de ces Gens qui, je ne sais comment,  
Ont gagné, dans la Cour, de parler hautement.  
Dans tous les Entretiens, on les voit se introduire ;  
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;  
Et jamais, quelque appui que on puisse avoir de ailleurs,  
On ne doit se brouiller avec ces grands Brailleurs.  

Enfin, quoi que il en soit, et sur quoi que on se fonde,  
Vous trouvez des Raisons pour souffrir tout le Monde ;  
Et les précautions de votre jugement…  

Voici Clitandre, encor, Madame.  

        Justement.  

Où courez-vous ?  

    Je sors.  

    Demeurez.  

        Pour quoi faire ?  

Demeurez.  

    Je ne puis.  

    Je le veux.  

        Point de affaire ;  
Ces Conversations ne font que me ennuyer,  
Et ce est trop, que vouloir me les faire essuyer.  

Je le veux, je le veux.  

        Non, il me est impossible.  

Hé bien ! allez, sortez, il vous est tout loisible.  

Voici les deux Marquis, qui montent avec nous ;  
Vous le est-on venu dire ?  

        Oui, des Sièges pour tous.  
Vous ne êtes pas sorti ?  

        Non ; mais je veux, Madame,  
Ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre Âme.  

Taisez-vous.  

        Aujourd'hui, vous vous expliquerez.  

Vous perdez le sens.  

        Point. Vous vous déclarerez.  

Ah !  

    Vous prendrez Parti.  

        Vous vous moquez, je pense.  

Non ; mais vous choisirez, ce est trop de patience.  

Parbleu, je viens du Louvre, où Cléonte, au Levé,  
Madame, a bien paru, Ridicule achevé.  
Ne a-t-il point quelque Ami qui pût, sur ses Manières,  
De un charitable Avis, lui prêter les lumières ?  

Dans le Monde, à vrai dire, il se barbouille fort ;  
Partout, il porte un Air qui saute aux yeux, de abord ;  
Et lorsque on le revoit, après un peu de absence,  
On le retrouve, encor, plus plein de extravagance.  

Parbleu, se il faut parler de Gens extravagants,  
Je viens de en essuyer un des plus fatigants ;  
Damon, le Raisonneur, qui me a, ne vous déplaise,  
Une heure, au grand Soleil, tenu hors de ma Chaise.  

Ce est un Parleur étrange, et qui trouve, toujours,  
Le Art de ne vous rien dire, avec de grands Discours.  
Dans les Propos que il tient, on ne voit jamais goutte,  
Et ce ne est que du Bruit, que tout ce que on écoute.  

Ce Début ne est pas mal ; et contre le Prochain,  
La Conversation prend un assez bon train.  

Timante encor, Madame, est un bon Caractère !  

Ce est, de la Tête aux Pieds, un Homme tout Mystère,  
Qui vous jette, en passant, un coup de oeil égaré,  
Et, sans aucune Affaire, est toujours affairé.  
Tout ce que il vous débite en grimaces, abonde ;  
À force de façons, il assomme le Monde ;  
Sans cesse il a, tout bas, pour rompre le Entretien,  
Un Secret à vous dire, et ce Secret ne est rien ;  
De la moindre Vétille, il fait une Merveille,  
Et, jusques au Bonjour, il dit tout à le oreille.  

Et Géralde, Madame ?  

        Ô le ennuyeux Conteur !  
Jamais, on ne le voit sortir du Grand Seigneur ;  
Dans le brillant Commerce, il se mêle, sans cesse,  
Et ne cite jamais, que Duc, Prince, ou Princesse.  
La Qualité le entête, et tous ses Entretiens  
Ne sont que de Chevaux, de Équipage, et de Chiens ;  
Il tutoie, en parlant, ceux du plus haut Étage,  
Et le nom de Monsieur, est, chez lui, hors de usage.  

On dit que avec Bélise, il est du dernier Bien.  

Le pauvre Esprit de Femme ! et le sec entretien !  
Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le Martyre,  
Il faut suer, sans cesse, à chercher que lui dire ;  
Et la stérilité de son Expression,  
Fait mourir, à tous coups, la Conversation.  
En vain, pour attaquer son stupide silence,  
De tous les Lieux communs, vous prenez le assistance ;  
Le beau Temps, et la Pluie, et le Froid et le Chaud,  
Sont des Fonds que avec elle, on épuise bientôt.  
Cependant, sa visite, assez insupportable,  
Traîne en une longueur, encore, épouvantable ;  
Et le on demande le heure, et le on bâille vingt fois,  
Que elle grouille aussi peu que une Pièce de Bois.  

Que vous semble de Adraste ?  

        Ah ! quel orgueil extrême !  
Ce est un Homme gonflé de le amour de soi-même ;  
Son Mérite, jamais, ne est content de la Cour,  
Contre elle, il fait métier de pester chaque jour ;  
Et le on ne donne Emploi, Charge ni Bénéfice,  
Que à tout ce que il se croit, on ne fasse injustice.  

Mais le jeune Cléon, chez qui vont, aujourd'hui,  
Nos plus honnêtes Gens, que dites-vous de lui ?  

Que de son Cuisinier, il se est fait un Mérite,  
Et que ce est à sa Table, à qui le on rend Visite.  

Il prend soin de y servir des Mets fort délicats.  

Oui, mais je voudrais bien que il ne se y servît pas,  
Ce est un fort méchant Plat, que sa sotte Personne,  
Et qui gâte, à mon goût, tous les Repas que il donne.  

On fait assez de cas de son Oncle Damis ;  
Que en dites-vous, Madame ?  

        Il est de mes Amis.  

Je le trouve honnête Homme, et de un air assez sage.  

Oui, mais il veut avoir trop de Esprit, dont je enrage ;  
Il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos,  
On voit que il se travaille à dire de bons Mots.  
Depuis que dans la tête, il se est mis de être habile,  
Rien ne touche son goût, tant il est difficile ;  
Il veut voir des Défauts à tout ce que on écrit,  
Et pense que louer, ne est pas de un bel Esprit.  
Que ce est être Savant, que trouver à redire ;  
Que il ne appartient que aux Sots, de admirer, et de rire ;  
Et que en ne approuvant rien des Ouvrages du Temps,  
Il se met au-dessus de tous les autres Gens.  
Aux Conversations, même il trouve à reprendre,  
Ce sont Propos trop bas, pour y daigner descendre ;  
Et, les deux bras croisés, du haut de son Esprit,  
Il regarde en pitié, tout ce que chacun dit.  

Dieu me damne, voilà son Portrait véritable.  

Pour bien peindre les Gens, vous êtes admirable !  

Allons, ferme, poussez, mes bons Amis de Cour,  
Vous ne en épargnez point, et chacun a son tour.  
Cependant, aucun de eux, à vos yeux, ne se montre,  
Que on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre,  
Lui présenter la main, et de un baiser flatteur,  
Appuyer les Serments de être son Serviteur.  

Pourquoi se en prendre à nous ? Si ce que on dit, vous blesse,  
Il faut que le reproche, à Madame, se adresse.  

Non, morbleu, ce est à vous ; et vos Ris complaisants  
Tirent de son Esprit, tous ces traits médisants ;  
Son Humeur Satirique est sans cesse nourrie  
Par le coupable Encens de votre Flatterie ;  
Et son Coeur, à railler, trouverait moins de appas,  
Se il avait observé que on ne le applaudît pas.  
Ce est ainsi que aux Flatteurs, on doit, partout, se prendre  
Des Vices où le on voit les Humains se répandre.  

Mais pourquoi, pour ces Gens, un intérêt si grand,  
Vous, qui condamneriez, ce que en eux on reprend ?  

Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise ?  
À la commune voix, veut-on que il se réduise,  
Et que il ne fasse pas éclater, en tous lieux,  
Le Esprit contrariant, que il a reçu des Cieux ?  
Le Sentiment de autrui, ne est jamais, pour lui plaire,  
Il prend, toujours, en main, le opinion contraire ;  
Et penserait paraître un Homme du commun,  
Si le on voyait que il fût de le avis de quelqu'un.  
Le honneur de contredire, a, pour lui, tant de charmes,  
Que il prend, contre lui-même, assez souvent, les armes ;  
Et ses vrais Sentiments sont combattus par lui,  
Aussitôt que il les voit dans la bouche de Autrui.  

Les Rieurs sont pour vous, Madame, ce est tout dire ;  
Et vous pouvez pousser, contre moi, la Satire.  

Mais il est véritable, aussi, que votre Esprit  
Se gendarme, toujours, contre tout ce que on dit ;  
Et que, par un chagrin, que lui-même il avoue,  
Il ne saurait souffrir que on blâme, ni que on loue.  

Ce est que jamais, morbleu, les Hommes ne ont raison,  
Que le Chagrin, contre eux, est toujours de Saison,  
Et que je vois que ils sont, sur toutes les Affaires,  
Loueurs impertinents, ou Censeurs téméraires.  

Mais…  

        Non, Madame, non, quand je en devrais mourir,  
Vous avez des Plaisirs que je ne puis souffrir ;  
Et le on a tort, ici, de nourrir dans votre Âme,  
Ce grand attachement aux Défauts que on y blâme.  

Pour moi, je ne sais pas ; mais je avouerai, tout haut,  
Que je ai cru, jusqu'ici, Madame sans Défaut.  

De Grâces, et de Attraits, je vois que elle est pourvue ;  
Mais les Défauts que elle a, ne frappent point ma vue.  

Ils frappent tous la mienne, et loin de me en cacher,  
Elle sait que je ai soin de les lui reprocher.  
Plus on aime quelqu'un, moins il faut que on le flatte ;  
À ne rien pardonner, le pur Amour éclate ;  
Et je bannirais, moi, tous ces lâches Amants,  
Que je verrais soumis à tous mes Sentiments,  
Et dont, à tous propos, les molles Complaisances  
Donneraient de le Encens à mes Extravagances.  

Enfin, se il faut que à vous, se en rapportent les Coeurs,  
On doit, pour bien aimer, renoncer aux Douceurs ;  
Et du parfait Amour, mettre le Honneur suprême,  
À bien injurier les Personnes que on aime.  

Le Amour, pour le ordinaire, est peu fait à ces Lois,  
Et le on voit les Amants vanter, toujours, leur Choix :  
Jamais, leur Passion ne y voit rien de blâmable,  
Et dans le Objet aimé, tout leur devient aimable ;  
Ils comptent les Défauts pour des Perfections,  
Et savent y donner de favorables Noms.  
La Pâle, est aux Jasmins, en blancheur, comparable ;  
La Noire, à faire peur, une Brune adorable ;  
La Maigre, a de la taille, et de la liberté ;  
La Grasse, est, dans son Port, pleine de Majesté ;  
La Malpropre, sur soi, de peu de Attraits chargée,  
Est mise sous le nom de Beauté négligée ;  
La Géante, paraît une Déesse aux yeux ;  
La Naine, un Abrégé des Merveilles des Cieux ;  
Le Orgueilleuse, a le Coeur digne de une Couronne ;  
La Fourbe, a de le Esprit ; la Sotte, est toute bonne ;  
La Trop Grande Parleuse, est de agréable Humeur ;  
Et la Muette, garde une honnête Pudeur.  
Ce est ainsi, que un Amant, dont le ardeur est extrême,  
Aime, jusqu'aux Défauts des Personnes que il aime.  

Et moi, je soutiens, moi…  

        Brisons là, ce discours,  
Et dans la Galerie, allons faire deux tours.  
Quoi ! vous vous en allez, Messieurs ?  

        Non pas, Madame.  

La peur de leur départ, occupe fort votre Âme ;  
Sortez quand vous voudrez, Messieurs ; mais je avertis,  
Que je ne sors que après que vous serez sortis.  

À moins de voir Madame en être importunée,  
Rien ne me appelle, ailleurs, de toute la journée.  

Moi, pourvu que je puisse être au petit Couché,  
Je ne ai point de autre Affaire, où je sois attaché.  

Ce est pour rire, je crois.  

        Non, en aucune sorte,  
Nous verrons, si ce est moi, que vous voudrez qui sorte.  

Monsieur, un Homme est là, qui voudrait vous parler,  
Pour Affaire, dit-il, que on ne peut reculer.  

Dis-lui, que je ne ai point de Affaires si pressées.  

Il porte une Jaquette, à grand'Basques plissées,  
Avec du Dor dessus.  

        Allez voir ce que ce est,  
Ou bien, faites-le entrer.  

        Que est-ce, donc, que il vous plaît ?  
Venez, Monsieur.  

        Monsieur, je ai deux Mots à vous dire.  

Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour me en instruire.  

Messieurs les Maréchaux, dont je ai commandement,  
Vous mandent de venir les trouver promptement,  
Monsieur.  

    Qui ? moi, Monsieur ?  

    Vous-même.  

        Et pour quoi faire ?  

Ce est de Oronte, et de Vous, la ridicule Affaire.  

Comment ?  

        Oronte, et lui, se sont tantôt bravés,  
Sur certains petits Vers, que il ne a pas approuvés ;  
Et le on veut assoupir la chose, en sa naissance.  

Moi, je ne aurai, jamais, de lâche Complaisance.  

Mais il faut suivre le Ordre, allons, disposez-vous…  

Quel accommodement veut-on faire entre nous ?  
La voix de ces Messieurs, me condamnera-t-elle  
À trouver bons les Vers qui font notre Querelle ?  
Je ne me dédis point de ce que je en ai dit,  
Je les trouve méchants.  

        Mais de un plus doux Esprit…  

Je ne en démordrai point, les Vers sont exécrables.  

Vous devez faire voir des Sentiments traitables ;  
Allons, venez.  

        Je irai, mais rien ne aura pouvoir  
De me faire dédire.  

        Allons vous faire voir.  

Hors que un Commandement exprès du Roi me vienne,  
De trouver bons les Vers, dont on se met en peine,  
Je soutiendrai, toujours, morbleu, que ils sont mauvais,  
Et que un Homme est pendable, après les avoir faits.  
Par la sangbleu, Messieurs, je ne croyais pas être  
Si plaisant que je suis.  

        Allez vite paraître  
Où vous devez.  

        Je y vais, Madame, et, sur mes pas  
Je reviens en ce Lieu, pour vider nos Débats.  

Cher Marquis, je te vois le Âme bien satisfaite,  
Toute chose te égaye, et rien ne te inquiète.  
En bonne foi, crois-tu, sans te éblouir les yeux,  
Avoir de grands sujets de paraître joyeux ?  

Parbleu, je ne vois pas, lorsque je me examine,  
Où prendre aucun sujet de avoir le Âme chagrine.  
Je ai du bien, je suis jeune, et sors de une Maison  
Qui se peut dire Noble, avec quelque raison ;  
Et je crois, par le Rang que me donne ma Race,  
Que il est fort peu de Emplois, dont je ne sois en passe.  
Pour le Coeur, dont, sur tout, nous devons faire cas,  
On sait, sans vanité, que je ne en manque pas ;  
Et le on me a vu pousser, dans le Monde, une Affaire,  
De une assez vigoureuse, et gaillarde manière.  
Pour de le Esprit, je en ai, sans doute, et du bon goût,  
À juger sans Étude, et raisonner de tout ;  
À faire aux Nouveautés, dont je suis idolâtre,  
Figure de Savant, sur les Bancs du Théâtre ;  
Y décider en Chef, et faire du Fracas  
À tous les beaux Endroits qui méritent des Has.  
Je suis assez adroit, je ai bon air, bonne mine,  
Les Dents belles, surtout, et la taille fort fine.  
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,  
Que on serait mal venu de me le disputer.  
Je me vois dans le Estime autant que on y puisse être,  
Fort aimé du beau Sexe, et bien auprès du Maître :  
Je crois, que avec cela, mon cher Marquis, je crois,  
Que on peut, par tout Pays, être content de soi.  

Oui, mais trouvant ailleurs, des Conquêtes faciles,  
Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?  

Moi ? parbleu, je ne suis de taille, ni de humeur,  
À pouvoir, de une Belle, essuyer la froideur.  
Ce est aux Gens mal tournés, aux Mérites vulgaires,  
À brûler, constamment, pour des Beautés sévères ;  
À languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs,  
À chercher le secours des soupirs, et des pleurs,  
Et tâcher, par des soins de une très longue suite,  
De obtenir ce que on nie à leur peu de mérite.  
Mais les Gens de mon air, Marquis, ne sont pas faits,  
Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.  
Quelque rare que soit le mérite des Belles,  
Je pense, Dieu merci, que on vaut son prix, comme elles ;  
Que pour se faire honneur de un Coeur comme le mien,  
Ce ne est pas la raison que il ne leur coûte rien.  
Et que au moins, à tout mettre en de justes Balances,  
Il faut, que à frais communs, se fassent les avances.  

Tu penses donc, Marquis, être fort bien ici ?  

Je ai quelque lieu, Marquis, de le penser ainsi.  

Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême ;  
Tu te flattes, mon Cher, et te aveugles toi-même.  

Il est vrai, je me flatte, et me aveugle, en effet.  

Mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait ?  

Je me flatte.  

        Sur quoi fonder tes Conjectures ?  

Je me aveugle.  

        En as-tu des preuves qui soient sûres ?  

Je me abuse, te dis-je.  

        Est-ce que de ses voeux,  
Célimène te a fait quelques secrets aveux ?  

Non, je suis maltraité.  

        Réponds-moi, je te prie.  

Je ne ai que des rebuts.  

        Laissons la raillerie,  
Et me dis quel espoir on peut te avoir donné ?  

Je suis le Misérable, et toi le Fortuné,  
On a, pour ma Personne, une aversion grande ;  
Et quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende.  

Ô çà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos voeux,  
Que nous tombions de accord de une chose, tous deux ?  
Que qui pourra montrer une marque certaine,  
De avoir meilleure part au Coeur de Célimène,  
Le autre ici, fera place au Vainqueur prétendu,  
Et le délivrera de un Rival assidu ?  

Ah ! parbleu, tu me plais, avec un tel langage ;  
Et du bon de mon coeur, à cela je me engage.  
Mais chut.  

    Encore ici ?  

        Le Amour retient nos pas.  

Je viens de ouïr entrer un Carrosse là-bas,  
Savez-vous qui ce est ?  

    Non.  

        Arsinoé, Madame,  
Monte ici, pour vous voir.  

        Que me veut cette Femme ?  

Éliante, là-bas, est à le entretenir.  

De quoi se avise-t-elle ? et qui la fait venir ?  

Pour Prude consommée, en tous Lieux elle passe ;  
Et le ardeur de son zèle…  

        Oui, oui, franche Grimace,  
Dans le Âme, elle est du Monde, et ses soins tentent tout,  
Pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout.  
Elle ne saurait voir, que avec un oeil de envie,  
Les Amants déclarés, dont une autre est suivie ;  
Et son triste Mérite, abandonné de tous,  
Contre le Siècle aveugle, est toujours en courroux.  
Elle tâche à couvrir de un faux Voile de Prude,  
Ce que, chez elle, on voit de affreuse Solitude ;  
Et pour sauver le honneur de ses faibles Appas,  
Elle attache du Crime, au Pouvoir que ils ne ont pas.  
Cependant, un Amant plairait fort à la Dame,  
Et même, pour Alceste, elle a tendresse de Âme ;  
Ce que il me rend de soins, outrage ses Attraits,  
Elle veut que ce soit un Vol que je lui fais ;  
Et son jaloux dépit, que avec peine, elle cache,  
En tous endroits, sous main, contre moi se détache.  
Enfin, je ne ai rien vu de si sot, à mon gré,  
Elle est impertinente au suprême Degré ;  
Et…  

        Ah ! quel heureux Sort, en ce Lieu vous amène ?  
Madame, sans mentir, je étais de vous, en peine.  

Je viens, pour quelque avis que je ai cru vous devoir.  

Ah ! mon Dieu, que je suis contente de vous voir !  

Leur départ ne pouvait, plus à propos, se faire.  

Voulons-nous nous asseoir ?  

        Il ne est pas nécessaire,  
Madame ; le Amitié doit surtout éclater  
Aux choses, qui le plus, nous peuvent importer ;  
Et comme il ne en est point de plus grande importance,  
Que celles de le Honneur et de la Bienséance,  
Je viens, par un avis qui touche votre Honneur,  
Témoigner le amitié que, pour vous, a mon Cœur.  
Hier, je étais chez des Gens, de Vertu singulière,  
Où, sur vous, du Discours, on tourna la matière ;  
Et là, votre Conduite, avec ses grands éclats,  
Madame, eut le malheur, que on ne la loua pas.  
Cette foule de Gens, dont vous souffrez visite,  
Votre Galanterie, et les bruits que elle excite,  
Trouvèrent des Censeurs plus que il ne aurait fallu,  
Et bien plus rigoureux que je ne eusse voulu.  
Vous pouvez bien penser quel Parti je sus prendre ;  
Je fis ce que je pus, pour vous pouvoir défendre,  
Je vous excusai fort sur votre intention,  
Et voulus, de votre Âme, être la Caution.  
Mais vous savez que il est des Choses dans la vie,  
Que on ne peut excuser, quoique on en ait envie ;  
Et je me vis contrainte à demeurer de accord,  
Que le air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.  
Que il prenait, dans le Monde, une méchante face,  
Que il ne est conte fâcheux que partout on ne en fasse ;  
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements  
Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.  
Non que je y croie, au fonds, le Honnêteté blessée,  
Me préserve le Ciel de en avoir la pensée ;  
Mais aux ombres du Crime, on prête aisément foi,  
Et ce ne est pas assez, de bien vivre pour soi.  
Madame, je vous crois le Âme trop raisonnable,  
Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable ;  
Et pour le attribuer que aux mouvements secrets  
De un zèle qui me attache à tous vos intérêts.  

Madame, je ai beaucoup de grâces à vous rendre,  
Un tel avis me oblige, et loin de le mal prendre,  
Je en prétends reconnaître, à le instant, la faveur,  
Pour un avis, aussi, qui touche votre Honneur :  
Et, comme je vous vois vous montrer mon Amie,  
En me apprenant les bruits que de moi le on publie,  
Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,  
En vous avertissant, de ce que on dit de vous.  
En un Lieu, le autre jour, où je faisais visite,  
Je trouvai quelques Gens, de un très rare mérite,  
Qui parlant des vrais Soins de une Âme qui vit bien,  
Firent tomber, sur vous, Madame, le entretien.  
Là, votre Pruderie, et vos éclats de zèle,  
Ne furent pas cités comme un fort bon Modèle :  
Cette affectation de un grave Extérieur,  
Vos Discours éternels de Sagesse, et de Honneur,  
Vos mines, et vos cris, aux Ombres de indécence,  
Que de un Mot ambigu, peut avoir le Innocence ;  
Cette hauteur de Estime où vous êtes de vous,  
Et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous ;  
Vos fréquentes Leçons, et vos aigres Censures,  
Sur des choses qui sont innocentes, et pures ;  
Tout cela, si je puis vous parler franchement,  
Madame, fut blâmé, de un commun Sentiment.  
À quoi bon, disaient-ils, cette Mine modeste,  
Et ce sage Dehors, que dément tout le reste ?  
Elle est, à bien prier, exacte au dernier point,  
Mais elle bat ses Gens, et ne les paye point,  
Dans tous les Lieux dévots, elle étale un grand Zèle,  
Mais elle met du blanc, et veut paraître belle ;  
Elle fait des Tableaux couvrir les Nudités,  
Mais elle a de le amour pour les Réalités.  
Pour moi, contre chacun, je pris votre défense,  
Et leur assurai fort, que ce était Médisance ;  
Mais tous les Sentiments combattirent le mien,  
Et leur conclusion fut que vous feriez bien,  
De prendre moins de soin des Actions des autres,  
Et de vous mettre, un peu, plus en peine des vôtres.  
Que on doit se regarder soi-même, un fort long temps,  
Avant que de songer à condamner les Gens ;  
Que il faut mettre le poids de une Vie exemplaire,  
Dans les Corrections que aux autres, on veut faire ;  
Et que encor, vaut-il mieux se en remettre, au besoin,  
À ceux à qui le Ciel en a commis le Soin.  
Madame, je vous crois, aussi, trop raisonnable,  
Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable,  
Et pour le attribuer que aux mouvements secrets,  
De un zèle qui me attache à tous vos intérêts.  

À quoi, que en reprenant, on soit assujettie,  
Je ne me attendais pas à cette repartie,  
Madame, et je vois bien, par ce que elle a de aigreur,  
Que mon sincère avis vous a blessée au cœur.  

Au contraire, Madame, et si le on était sage,  
Ces avis mutuels seraient mis en usage ;  
On détruirait, par là, traitant de bonne foi,  
Ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.  
Il ne tiendra que à vous, que avec le même zèle,  
Nous ne continuions cet office fidèle ;  
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,  
Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.  

Ah ! Madame, de vous, je ne puis rien entendre ;  
Ce est en moi que le on peut trouver fort à reprendre.  

Madame, on peut, je crois, louer, et blâmer tout,  
Et chacun a raison, suivant le âge, et le goût :  
Il est une Saison pour la Galanterie,  
Il en est une, aussi, propre à la Pruderie ;  
On peut, par Politique, en prendre le parti,  
Quand de nos jeunes ans, le éclat est amorti ;  
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.  
Je ne dis pas, que un jour, je ne suive vos traces,  
Le âge amènera tout, et ce ne est pas le temps,  
Madame, comme on sait, de être Prude à vingt ans.  

Certes, vous vous targuez de un bien faible Avantage,  
Et vous faites sonner, terriblement, votre Âge :  
Ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir,  
Ne est pas un si grand cas, pour se en tant prévaloir ;  
Et je ne sais pourquoi, votre Âme, ainsi, se emporte,  
Madame, à me pousser de cette étrange sorte ?  

Et moi, je ne sais pas, Madame, aussi pourquoi,  
On vous voit, en tous Lieux, vous déchaîner sur moi ?  
Faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?  
Et puis-je mais des Soins que on ne va pas vous rendre ?  
Si ma Personne, aux Gens, inspire de le amour,  
Et si le on continue à me offrir, chaque jour,  
Des vœux que votre Cœur peut souhaiter que on me ôte,  
Je ne y saurais que faire, et ce ne est pas ma faute ;  
Vous avez le Champ libre, et je ne empêche pas,  
Que pour les attirer, vous ne ayez des Appas.  

Hélas ! et croyez-vous que le on se mette en peine  
De ce nombre de Amants dont vous faites la vaine :  
Et que il ne nous soit pas fort aisé de juger,  
À quel prix, aujourd'hui, le on peut les engager ?  
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,  
Que votre seul Mérite attire cette foule ?  
Que ils ne brûlent, pour vous, que de un honnête amour,  
Et que, pour vos Vertus, ils vous font tous la Cour ?  
On ne se aveugle point par de vaines défaites,  
Le Monde ne est point Dupe, et je en vois qui sont faites  
À pouvoir inspirer de tendres Sentiments,  
Qui, chez elles, pourtant, ne fixent point de Amants ;  
Et de là, nous pouvons tirer des conséquences  
Que on ne acquiert point leurs Cœurs, sans de grandes avances ;  
Que aucun, pour nos beaux yeux, ne est notre Soupirant,  
Et que il faut acheter tous les Soins que on nous rend.  
Ne vous enflez, donc, point de une si grande gloire,  
Pour les petits Brillants de une faible Victoire ;  
Et corrigez, un peu, le orgueil de vos Appas,  
De traiter pour cela, les Gens de haut en bas.  
Si nos yeux enviaient les Conquêtes des vôtres,  
Je pense que on pourrait faire comme les autres,  
Ne se point ménager, et vous faire bien voir  
Que le on a des Amants, quand on en veut avoir.  

Ayez-en, donc, Madame, et voyons cette Affaire,  
Par ce rare Secret, efforcez-vous de plaire :  
Et sans…  

        Brisons, Madame, un pareil Entretien,  
Il pousserait trop loin votre Esprit, et le mien :  
Et je aurais pris, déjà, le congé que il faut prendre,  
Si mon Carrosse, encor, ne me obligeait de attendre.  

Autant que il vous plaira, vous pouvez arrêter,  
Madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter :  
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,  
Je me en vais vous donner meilleure Compagnie ;  
Et Monsieur, que à propos, le Hasard fait venir,  
Remplira mieux ma place à vous entretenir.  
Alceste, il faut que je aille écrire un mot de Lettre,  
Que, sans me faire tort, je ne saurais remettre ;  
Soyez avec Madame, elle aura la bonté  
De excuser, aisément, mon incivilité.  

Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,  
Attendant, un moment, que mon Carrosse vienne ;  
Et jamais tous ses soins ne pouvaient me offrir rien,  
Qui me fût plus charmant, que un pareil Entretien.  
En vérité, les Gens de un Mérite sublime,  
Entraînent de chacun, et le amour, et le estime ;  
Et le vôtre, sans doute, a des Charmes secrets,  
Qui font entrer mon Coeur dans tous vos intérêts.  
Je voudrais que la Cour, par un regard propice,  
À ce que vous valez, rendît plus de justice :  
Vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux,  
Quand je vois, chaque jour, que on ne fait rien pour vous.  

Moi, Madame ! Et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ?  
Quel Service, à le État, est-ce que on me a vu rendre ?  
Que ai-je fait, se il vous plaît, de si brillant de soi,  
Pour me plaindre à la Cour, que on ne fait rien pour moi ?  

Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeux propices,  
Ne ont pas, toujours, rendu de ces fameux Services ;  
Il faut le Occasion, ainsi que le Pouvoir :  
Et le Mérite, enfin, que vous nous faites voir,  
Devrait…  

        Mon Dieu ! laissons mon Mérite, de grâce ;  
De quoi voulez-vous, là, que la Cour se embarrasse ?  
Elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands,  
De avoir à déterrer le Mérite des Gens.  

Un Mérite éclatant se déterre lui-même ;  
Du vôtre, en bien des Lieux, on fait un cas extrême ;  
Et vous saurez, de moi, que en deux fort bons endroits,  
Vous fûtes hier, loué par des Gens de un grand poids.  

Eh ! Madame, le on loue, aujourd'hui, tout le Monde,  
Et le Siècle, par là, ne a rien que on ne confonde ;  
Tout est de un grand Mérite également doué,  
Ce ne est plus un Honneur, que de se voir loué ;  
De Éloges, on regorge ; à la tête, on les jette,  
Et mon Valet de Chambre est mis dans la Gazette.  

Pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux,  
Une Charge, à la Cour, vous pût frapper les yeux :  
Pour peu que de y songer vous nous fassiez les mines,  
On peut, pour vous servir, remuer des Machines,  
Et je ai des Gens en main, que je emploierai pour vous,  
Qui vous feront, à tout, un Chemin assez doux.  

Et que voudriez-vous, Madame, que je y fisse ?  
Le humeur dont je me sens, veut que je me en bannisse ;  
Le Ciel ne me a point fait, en me donnant le Jour,  
Une Âme compatible avec le Air de la Cour.  
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires  
Pour y bien réussir, et faire mes affaires.  
Être franc, et sincère, est mon plus grand Talent,  
Je ne sais point jouer les Hommes en parlant ;  
Et qui ne a pas le don de cacher ce que il pense,  
Doit faire, en ce Pays, fort peu de résidence.  
Hors de la Cour, sans doute, on ne a pas cet appui,  
Et ces Titres de Honneur, que elle donne aujourd'hui ;  
Mais on ne a pas, aussi, perdant ces Avantages,  
Le chagrin de jouer de fort sots Personnages.  
On ne a point à souffrir mille rebuts cruels,  
On ne a point à louer les Vers de Messieurs Tels,  
À donner de le Encens à Madame une Telle,  
Et de nos francs Marquis, essuyer la cervelle.  

Laissons, puisque il vous plaît, ce Chapitre de Cour,  
Mais il faut que mon Coeur vous plaigne en votre amour ;  
Et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées,  
Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées :  
Vous méritez, sans doute, un Sort beaucoup plus doux,  
Et celle qui vous charme, est indigne de vous.  

Mais, disant cela, songez-vous, je vous prie,  
Que cette Personne est, Madame, votre Amie ?  

Oui, mais ma Conscience est blessée en effet,  
De souffrir, plus longtemps, le tort que le on vous fait :  
Le état où je vous vois, afflige trop mon Âme,  
Et je vous donne avis, que on trahit votre flamme.  

Ce est me montrer, Madame, un tendre mouvement ;  
Et de pareils avis obligent un Amant.  

Oui, toute mon Amie, elle est, et je la nomme  
Indigne de asservir le Coeur de un galant Homme.  
Et le sien ne a, pour vous, que de feintes douceurs.  

Cela se peut, Madame, on ne voit pas les Coeurs ;  
Mais votre charité se serait bien passée  
De jeter, dans le mien, une telle pensée.  

Si vous ne voulez pas être désabusé,  
Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.  

Non ; mais sur ce sujet quoi que le on nous expose,  
Les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose ;  
Et je voudrais, pour moi, que on ne me fît savoir  
Que ce, que avec clarté, le on peut me faire voir.  

Hé bien, ce est assez dit ; et, sur cette matière,  
Vous allez recevoir une pleine lumière.  
Oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi,  
Donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.  
Là, je vous ferai voir une preuve fidèle  
De le infidélité du Coeur de votre Belle ;  
Et si, pour de autres yeux, le vôtre peut brûler,  
On pourra vous offrir de quoi vous consoler.  

Non, le on ne a point vu de Âme à manier, si dure,  
Ni de Accommodement plus pénible à conclure ;  
En vain, de tous côtés, on le a voulu tourner,  
Hors de son Sentiment, on ne a pu le entraîner ;  
Et, jamais, Différend si bizarre, je pense,  
Ne avait de ces Messieurs, occupé la prudence.  
Non, Messieurs, disait-il, je ne me dédis point,  
Et tomberai de accord de tout, hors de ce Point.  
De quoi se offense-t-il ? et que veut-il me dire ?  
Y va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire ?  
Que lui fait mon avis, que il a pris de travers ?  
On peut être honnête Homme, et faire mal des Vers ;  
Ce ne est point à le Honneur, que touchent ces matières,  
Je le tiens galant Homme en toutes les manières,  
Homme de Qualité, de Mérite et de Coeur,  
Tout ce que il vous plaira, mais fort méchant Auteur.  
Je louerai, si le on veut, son Train, et sa Dépense,  
Son adresse, à Cheval, aux Armes, à la Danse ;  
Mais, pour louer ses Vers, je suis son Serviteur ;  
Et lorsque de en mieux faire, on ne a pas le bonheur,  
On ne doit, de Rimer, avoir aucune envie,  
Que on ne y soit condamné, sur peine de la Vie.  
Enfin, toute la Grâce, et le Accommodement,  
Où se est, avec effort, plié son Sentiment,  
Ce est de dire, croyant adoucir bien son style,  
Monsieur, je suis fâché de être si difficile ;  
Et, pour le amour de vous, je voudrais, de bon coeur,  
Avoir trouvé, tantôt, votre Sonnet meilleur ;  
Et dans une Embrassade, on leur a, pour conclure,  
Fait vite envelopper toute la Procédure.  

Dans ses façons de agir, il est fort singulier,  
Mais je en fais, je le avoue, un cas particulier ;  
Et la sincérité dont son Âme se pique,  
A quelque chose, en soi, de noble, et de héroïque ;  
Ce est une Vertu rare, au Siècle de aujourd'hui,  
Et je la voudrais voir, partout, comme chez lui.  

Pour moi, plus je le vois, plus, surtout, je me étonne  
De cette Passion où son Coeur se abandonne :  
De le humeur dont le Ciel a voulu le former,  
Je ne sais pas comment il se avise de aimer ;  
Et je sais moins, encor, comment votre Cousine  
Peut être la Personne où son Penchant le incline.  

Cela fait assez voir que le Amour, dans les Coeurs,  
Ne est pas, toujours, produit par un rapport de humeurs ;  
Et toutes ces raisons de douces Sympathies,  
Dans cet Exemple-ci, se trouvent démenties.  

Mais, croyez-vous que on le aime, aux choses que on peut voir ?  

Ce est un Point que il ne est pas fort aisé de savoir.  
Comment pouvoir juger se il est vrai que elle le aime ?  
Son Coeur, de ce que il sent, ne est pas bien sûr lui-même ;  
Il aime, quelquefois, sans que il le sache bien,  
Et croit aimer, aussi, parfois, que il ne en est rien.  

Je crois que notre Ami, près de cette Cousine,  
Trouvera des chagrins plus que il ne se imagine ;  
Et se il avait mon Coeur, à dire vérité,  
Il tournerait ses voeux tout de un autre côté ;  
Et par un choix plus juste, on le verrait, Madame,  
Profiter des bontés que lui montre votre Âme.  

Pour moi, je ne en fais point de façons, et je crois  
Que on doit, sur de tels Points, être de bonne foi :  
Je ne me oppose point à toute sa tendresse ;  
Au contraire, mon Coeur, pour elle, se intéresse ;  
Et si ce était que à moi, la chose pût tenir,  
Moi-même, à ce que il aime, on me verrait le unir.  
Mais, si dans un tel Choix, comme tout se peut faire,  
Son Amour éprouvait quelque Destin contraire,  
Se il fallait que de un autre, on couronnât les Feux,  
Je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;  
Et le refus souffert, en pareille occurrence,  
Ne me y ferait trouver aucune répugnance.  

Et moi, de mon côté, je ne me oppose pas,  
Madame, à ces bontés que ont, pour lui, vos Appas ;  
Et lui-même, se il veut, il peut bien vous instruire  
De ce que, là-dessus, je ai pris soin de lui dire.  
Mais si, par un Hymen, qui les joindrait eux deux,  
Vous étiez hors de état de recevoir ses voeux,  
Tous les miens tenteraient la faveur éclatante,  
Que avec tant de bonté, votre Âme lui présente ;  
Heureux si, quand son Coeur se y pourra dérober,  
Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.  

Vous vous divertissez, Philinte.  

        Non, Madame,  
Et je vous parle, ici, du meilleur de mon Âme ;  
Je attends le occasion de me offrir hautement,  
Et de tous mes souhaits, je en presse le moment.  

Ah ! faites-moi raison, Madame, de une Offense  
Qui vient de triompher de toute ma constance.  

Que est-ce, donc ? que avez-vous qui vous puisse émouvoir ?  

Je ai que, sans mourir, je ne puis concevoir ;  
Et le Déchaînement de toute la Nature,  
Ne me accablerait pas, comme cette Aventure.  
Ce en est fait… mon amour… Je ne saurais parler.  

Que votre Esprit, un peu, tâche à se rappeler !  

Ô juste Ciel ! faut-il que on joigne à tant de Grâces,  
Les Vices odieux des Âmes les plus basses ?  

Mais, encor, qui vous peut…  

        Ah ! tout est ruiné,  
Je suis, je suis trahi, je suis assassiné :  
Célimène… Eût-on pu croire cette nouvelle ?  
Célimène me trompe, et ne est que une Infidèle.  

Avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?  

Peut-être, est-ce un Soupçon conçu légèrement,  
Et votre esprit jaloux, prend, parfois des Chimères…  

Ah ! morbleu, mêlez-vous, Monsieur, de vos Affaires.  
Ce est de sa Trahison ne être que trop certain,  
Que le avoir, dans ma poche, écrite de sa main.  
Oui, Madame, une Lettre écrite pour Oronte,  
A produit, à mes yeux, ma disgrâce, et sa honte ;  
Oronte, dont je ai cru que elle fuyait les soins,  
Et que, de mes Rivaux, je redoutais le moins.  

Une Lettre peut bien tromper par le apparence,  
Et ne est pas, quelquefois si coupable, que on pense.  

Monsieur, encore un coup, laissez-moi, se il vous plaît,  
Et ne prenez souci que de votre intérêt.  

Vous devez modérer vos transports, et le outrage…  

Madame, ce est à vous que appartient cet Ouvrage,  
Ce est à vous, que mon Coeur a recours, aujourd'hui,  
Pour pouvoir se affranchir de son cuisant ennui.  
Vengez-moi de une ingrate, et perfide Parente,  
Qui trahit, lâchement, une ardeur si constante ;  
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.  

Moi, vous venger ! Comment ?  

        En recevant mon Coeur.  
Acceptez-le, Madame, au lieu de le Infidèle,  
Ce est par là, que je puis prendre vengeance de elle :  
Et je la veux punir par les sincères Voeux,  
Par le profond Amour, les Soins respectueux,  
Les Devoirs empressés et le assidu Service  
Dont ce Coeur va vous faire un ardent Sacrifice.  

Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,  
Et ne méprise point le Coeur que vous me offrez :  
Mais, peut-être, le Mal ne est pas si grand que on pense,  
Et vous pourrez quitter ce Désir de Vengeance.  
Lorsque le Injure part de un Objet plein de Appas,  
On fait force Desseins, que on ne exécute pas :  
On a beau voir, pour rompre, une Raison puissante,  
Une Coupable aimée, est, bientôt, innocente ;  
Tout le mal que on lui veut, se dissipe aisément,  
Et le on sait ce que ce est, que un Courroux de un Amant.  

Non, non, Madame, non, le Offense est trop mortelle,  
Il ne est point de retour, et je romps avec elle ;  
Rien ne saurait changer le Dessein que je en fais,  
Et je me punirais, de le estimer jamais.  
La voici. Mon Courroux redouble à cette approche,  
Je vais, de sa noirceur, lui faire un vif reproche,  
Pleinement, la confondre, et vous porter, après,  
Un Coeur tout dégagé de ses trompeurs Attraits.  

Ô Ciel ! de mes Transports, puis-je être, ici, le Maître ?  

Ouais, quel est donc, le trouble, où je vous vois paraître ?  
Et que me veulent dire, et ces Soupirs poussés,  
Et ces sombres Regards que, sur moi, vous lancez ?  

Que toutes les Horreurs, dont une Âme est capable,  
À vos Déloyautés, ne ont rien de comparable :  
Que le Sort, les Démons, et le Ciel, en courroux,  
Ne ont, jamais, rien produit de si méchant que vous.  

Voilà, certainement, des Douceurs que je admire.  

Ah ! ne plaisantez point, il ne est pas temps de rire,  
Rougissez, bien plutôt, vous en avez raison :  
Et je ai de sûrs Témoins de votre Trahison.  
Voilà ce que marquaient les Troubles de mon Âme,  
Ce ne était pas en vain, que se alarmait ma flamme :  
Par ces fréquents Soupçons, que on trouvait odieux,  
Je cherchais le malheur que ont rencontré mes yeux :  
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,  
Mon Astre me disait, ce que je avais à craindre :  
Mais ne présumez pas que, sans être vengé,  
Je souffre le Dépit de me voir outragé.  
Je sais que, sur les Vœux, on ne a point de puissance,  
Que le Amour veut, partout, naître sans Dépendance ;  
Que jamais, par la force, on ne entra dans un Coeur,  
Et que toute Âme est libre à nommer son Vainqueur.  
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de Plainte,  
Si, pour moi, votre Bouche avait parlé sans feinte ;  
Et, rejetant mes voeux dès le premier abord,  
Mon Coeur ne aurait eu droit de se en prendre que au Sort.  
Mais, de un Aveu trompeur, voir ma Flamme applaudie,  
Ce est une Trahison, ce est une Perfidie,  
Qui ne saurait trouver de trop grands Châtiments :  
Et je puis tout permettre à mes Ressentiments.  
Oui, oui, redoutez tout, après un tel Outrage,  
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la Rage :  
Percé du Coup mortel dont vous me assassinez,  
Mes Sens, par la Raison, ne sont plus gouvernés ;  
Je cède aux Mouvements de une juste Colère,  
Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.  

De où vient, donc, je vous prie, un tel Emportement ?  
Avez-vous, dites-moi, perdu le Jugement ?  

Oui, oui, je le ai perdu, lorsque dans votre vue  
Je ai pris, pour mon Malheur, le Poison qui me tue,  
Et que je ai cru trouver quelque Sincérité  
Dans les traîtres Appas dont je fus enchanté.  

De quelle Trahison pouvez-vous, donc, vous plaindre ?  

Ah ! que ce Coeur est double, et sait bien le Art de feindre !  
Mais, pour le mettre à bout, je ai des Moyens tous prêts :  
Jetez ici les yeux, et connaissez vos Traits ;  
Ce Billet découvert, suffit pour vous confondre,  
Et, contre ce Témoin, on n a rien à répondre.  

Voilà, donc, le Sujet qui vous trouble le Esprit ?  

Vous ne rougissez pas, en voyant cet Écrit ?  

Et par quelle Raison faut-il que je en rougisse ?  

Quoi ! vous joignez, ici, le Audace, à le Artifice ?  
Le désavouerez-vous, pour ne avoir point de seing ?  

Pourquoi désavouer un Billet de ma main ?  

Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse  
Du Crime dont, vers moi, son Style vous accuse ?  

Vous êtes, sans mentir, un grand Extravagant.  

Quoi ? vous bravez, ainsi, ce Témoin convaincant ?  
Et ce que il me a fait voir de douceur pour Oronte,  
Ne a, donc, rien qui me outrage, et qui vous fasse honte ?  

Oronte ! Qui vous dit que la Lettre est pour lui ?  

Les Gens qui, dans mes mains, le ont remise, aujourd'hui.  
Mais je veux consentir que elle soit pour un autre,  
Mon Coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ?  
En serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?  

Mais, si ce est une Femme à qui va ce Billet,  
En quoi vous blesse-t-il ? et que a-t-il de coupable ?  

Ah ! le Détour est bon, et le Excuse admirable,  
Je ne me attendais pas, je le avoue, à ce Trait :  
Et me voilà, par là, convaincu tout à fait.  
Osez-vous recourir à ces Ruses grossières,  
Et croyez-vous les Gens si privés de Lumières ?  
Voyons, voyons, un peu, par quel biais, de quel air,  
Vous voulez soutenir un Mensonge si clair :  
Et comment vous pourrez tourner, pour une Femme,  
Tous les Mots de un Billet qui montre tant de flamme ?  
Ajustez, pour couvrir un manquement de Foi,  
Ce que je me en vais lire…  

        Il ne me plaît pas, moi.  
Je vous trouve plaisant, de user de un tel Empire,  
Et de me dire, au nez, ce que vous me osez dire.  

Non, non, sans se emporter, prenez, un peu, souci  
De me justifier les Termes que voici.  

Non, je ne en veux rien faire ; et, dans cette occurrence,  
Tout ce que vous croirez, me est de peu de importance.  

De grâce, montrez-moi, je serai satisfait,  
Que on peut, pour une Femme, expliquer ce Billet.  

Non, il est pour Oronte, et je veux que on le croie,  
Je reçois tous ses Soins, avec beaucoup de joie,  
Je admire ce que il dit, je estime ce que il est ;  
Et je tombe de accord de tout ce que il vous plaît.  
Faites, prenez Parti, que rien ne vous arrête,  
Et ne me rompez pas, davantage, la tête.  

Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé :  
Et, jamais, Coeur fut-il de la sorte traité ?  
Quoi ! de un juste Courroux je suis ému contre elle,  
Ce est moi qui me viens plaindre, et ce est moi que on querelle !  
On pousse ma Douleur, et mes Soupçons à bout,  
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;  
Et, cependant, mon Coeur est, encore, assez lâche,  
Pour ne pouvoir briser la Chaîne qui le attache,  
Et pour ne pas se armer de un généreux Mépris  
Contre le ingrat Objet dont il est trop épris !  
Ah ! que vous savez bien, ici, contre moi-même,  
Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,  
Et ménager, pour vous, le excès prodigieux  
De ce fatal Amour, né de vos traîtres yeux !  
Défendez-vous, au moins, de un Crime qui me accable,  
Et cessez de affecter de être, envers moi, coupable ;  
Rendez-moi, se il se peut, ce Billet innocent,  
À vous prêter les mains ma Tendresse consent ;  
Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle,  
Et je me efforcerai, moi, de vous croire telle.  

Allez, vous êtes fou, dans vos Transports jaloux,  
Et ne méritez pas le amour que on a pour vous.  
Je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre  
À descendre, pour vous, aux Bassesses de feindre :  
Et pourquoi, si mon Coeur penchait de autre côté,  
Je ne le dirais pas avec sincérité ?  
Quoi ! de mes Sentiments le obligeante Assurance,  
Contre tous vos Soupçons, ne prend pas ma défense ?  
Auprès de un tel Garant, sont-ils de quelque poids ?  
Ne est-ce pas me outrager, que de écouter leur voix ?  
Et puisque notre Coeur fait un effort extrême,  
Lorsqu'il peut se résoudre à confesser que il aime ;  
Puisque le Honneur du Sexe, Ennemi de nos Feux,  
Se oppose fortement à de pareils Aveux ;  
Le Amant qui voit, pour lui, franchir un tel obstacle,  
Doit-il, impunément, douter de cet Oracle,  
Et ne est-il pas coupable, en ne se assurant pas,  
À ce que on ne dit point que après de grands combats ?  
Allez, de tels Soupçons méritent ma colère,  
Et vous ne valez pas que le on vous considère :  
Je suis Sotte, et veux mal à ma Simplicité,  
De conserver, encor, pour vous, quelque bonté ;  
Je devrais, autre part, attacher mon Estime,  
Et vous faire un sujet de Plainte légitime.  

Ah ! Traîtresse, mon Faible est étrange pour vous !  
Vous me trompez, sans doute, avec des Mots si doux :  
Mais, il ne importe, il faut suivre ma Destinée,  
À votre Foi, mon Âme est toute abandonnée,  
Je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre Coeur :  
Et si, de me trahir, il aura la Noirceur.  

Non, vous ne me aimez point, comme il faut que le on aime.  

Ah ! rien ne est comparable à mon amour extrême ;  
Et, dans le ardeur que il a de se montrer à tous,  
Il va jusqu'à former des Souhaits contre vous.  
Oui, je voudrais que aucun ne vous trouvât aimable,  
Que vous fussiez réduite en un Sort misérable,  
Que le Ciel, en naissant, ne vous eût donné rien,  
Que vous ne eussiez ni Rang, ni Naissance, ni Bien,  
Afin que, de mon Coeur, le éclatant Sacrifice,  
Vous pût de un pareil Sort, réparer le Injustice :  
Et que je eusse la joie, et la gloire, en ce jour,  
De vous voir tenir tout, des mains de mon Amour.  

Ce est me vouloir du Bien de une étrange manière !  
Me préserve le Ciel que vous ayez matière…  
Voici Monsieur Du Bois, plaisamment figuré.  

Que veut cet équipage, et cet air effaré ?  
Que as-tu ?  

    Monsieur…  

    Hé bien.  

        Voici bien des mystères.  

Que est-ce ?  

        Nous sommes mal, Monsieur, dans nos Affaires.  

Quoi ?  

    Parlerai-je haut ?  

        Oui, parle, et promptement.  

Ne est-il point là, quelqu'un…  

        Ah ! que de amusement !  
Veux-tu parler ?  

        Monsieur, il faut faire retraite.  

Comment ?  

        Il faut, de ici, déloger sans Trompette.  

Et pourquoi ?  

        Je vous dis que il faut quitter ce Lieu.  

La cause ?  

        Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu.  

Mais, par quelle Raison, me tiens-tu ce langage ?  

Par la Raison, Monsieur, que il faut plier Bagage.  

Ah ! je te casserai la tête, assurément,  
Si tu ne veux, Maraut, te expliquer autrement.  

Monsieur, un Homme noir, et de habit, et de mine,  
Est venu nous laisser, jusque dans la Cuisine,  
Un Papier griffonné de une telle façon,  
Que il faudrait, pour le lire, être pis que Démon.  
Ce est de votre Procès, je ne en fais aucun doute,  
Mais le Diable de Enfer, je crois, ne y verrait goutte.  

Hé bien ? quoi ? ce Papier, que a-t-il à démêler,  
Traître, avec le Départ dont tu viens me parler ?  

Ce est pour vous dire, ici, Monsieur, que une heure ensuite,  
Un Homme, qui souvent vous vient rendre visite,  
Est venu vous chercher avec empressement ;  
Et ne vous trouvant pas, me a chargé, doucement,  
Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,  
De vous dire… Attendez, comme est-ce que il se appelle ?  

Laisse là, son Nom, Traître, et dis ce que il te a dit.  

Ce est un de vos Amis, enfin, cela suffit.  
Il me a dit que, de ici, votre Péril vous chasse,  
Et que, de être arrêté, le Sort vous y menace.  

Mais quoi ? ne a-t-il voulu te rien spécifier ?  

Non, il me a demandé de le Encre, et du Papier ;  
Et vous a fait un Mot, où vous pourrez, je pense,  
Du fonds de ce mystère, avoir la connaissance.  

Donne-le donc.  

        Que peut envelopper ceci ?  

Je ne sais ; mais je aspire à me en voir éclairci.  
Auras-tu bientôt fait, Impertinent au Diable ?  

Ma foi, je le ai, Monsieur, laissé sur votre Table.  

Je ne sais qui me tient…  

        Ne vous emportez pas,  
Et courez démêler un pareil Embarras.  

Il semble que le Sort, quelque soin que je prenne,  
Ait juré de empêcher que je vous entretienne :  
Mais, pour en triompher, souffrez à mon Amour,  
De vous revoir, Madame, avant la fin du Jour.  

La résolution est prise, vous dis-je.  

Mais, quel que soit ce Coup, faut-il que il vous oblige…  

Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner,  
Rien de ce que je dis, ne me peut détourner :  
Trop de Perversité règne au Siècle où nous sommes,  
Et je veux me tirer du Commerce des Hommes.  
Quoi ! contre ma Partie, on voit, tout à la fois,  
Le Honneur, la Probité, la Pudeur, et les Lois :  
On publie, en tous Lieux, le équité de ma Cause :  
Sur la Foi de mon Droit, mon Âme se repose :  
Cependant, je me vois trompé par le Succès,  
Je ai pour moi la Justice, et je perds mon Procès !  
Un Traître, dont on sait la scandaleuse Histoire,  
Est sorti triomphant de une Fausseté noire !  
Toute la Bonne Foi cède à sa Trahison !  
Il trouve, en me égorgeant, moyen de avoir raison !  
Le poids de sa Grimace, où brille le Artifice,  
Renverse le bon Droit, et tourne la Justice !  
Il fait, par un Arrêt, couronner son Forfait :  
Et non content, encor, du Tort que le on me fait,  
Il court, parmi le Monde, un Livre abominable,  
Et de qui la lecture est, même, condamnable !  
Un Livre à mériter la dernière Rigueur,  
Dont le Fourbe a le front de me faire le Auteur !  
Et, là-dessus, on voit Oronte qui murmure,  
Et tâche, méchamment, de appuyer le Imposture !  
Lui, qui de un honnête Homme, à la Cour tient le Rang !  
À qui je ne ai rien fait, que être sincère, et franc !  
Qui me vient, malgré moi, de une ardeur empressée,  
Sur des Vers que il a faits, demander ma pensée !  
Et parce que je en use avec honnêteté,  
Et ne le veux trahir, lui, ni la Vérité,  
Il aide à me accabler de un Crime imaginaire :  
Le voilà devenu mon plus grand Adversaire !  
Et jamais, de son Cœur, je ne aurai de pardon,  
Pour ne avoir pas trouvé que son Sonnet fût bon !  
Et les Hommes, morbleu, sont faits de cette sorte !  
Ce est à ces Actions que la Gloire les porte !  
Voilà la Bonne Foi, le Zèle vertueux,  
La Justice, et le Honneur, que le on trouve chez eux !  
Allons, ce est trop souffrir les Chagrins que on nous forge,  
Tirons-nous de ce Bois, et de ce Coupe-gorge ;  
Puisque entre Humains, ainsi, vous vivez en vrais Loups,  
Traîtres, vous ne me aurez de ma vie, avec vous.  

Je trouve un peu bien prompt, le Dessein où vous êtes,  
Et tout le mal ne est pas si grand que vous le faites :  
Ce que votre Partie ose vous imputer,  
Ne a point eu le crédit de vous faire arrêter ;  
On voit son faux Rapport, lui-même, se détruire,  
Et ce est une Action qui pourrait bien lui nuire.  

Lui ! de semblables Tours, il ne craint point le éclat,  
Il a permission de être franc Scélérat ;  
Et loin que à son Crédit nuise cette Aventure,  
On le en verra, demain, en meilleure posture.  

Enfin, il est constant que on ne a point trop donné  
Au Bruit que, contre vous, sa Malice a tourné :  
De ce côté, déjà, vous ne avez rien à craindre :  
Et pour votre Procès, dont vous pouvez vous plaindre,  
Il vous est, en Justice, aisé de y revenir,  
Et contre cet Arrêt…  

        Non, je veux me y tenir.  
Quelque sensible Tort que un tel Arrêt me fasse,  
Je me garderai bien de vouloir que on le casse :  
On y voit trop à plein le bon Droit maltraité,  
Et je veux que il demeure à la Postérité,  
Comme une Marque insigne, un fameux Témoignage,  
De la méchanceté des Hommes de notre Âge.  
Ce sont vingt mille Francs que il me en pourra coûter,  
Mais, pour vingt mille Francs, je aurai droit de pester  
Contre le Iniquité de la Nature Humaine,  
Et de nourrir, pour elle, une immortelle Haine.  

Mais, enfin…  

        Mais, enfin, vos Soins sont superflus :  
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus ?  
Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,  
Excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?  

Non, je tombe de accord de tout ce que il vous plaît,  
Tout marche par Cabale, et par pur Intérêt ;  
Ce ne est plus que la Ruse aujourd'hui, qui le emporte,  
Et les Hommes devraient être faits de autre sorte.  
Mais est-ce une Raison, que leur peu de Équité,  
Pour vouloir se tirer de leur Société ?  
Tous ces Défauts humains nous donnent, dans la Vie,  
Des Moyens de exercer notre Philosophie,  
Ce est le plus bel Emploi que trouve la Vertu ;  
Et si, de Probité, tout était revêtu,  
Si tous les Coeurs étaient, francs, justes, et dociles,  
La plupart des Vertus nous seraient inutiles,  
Puisque on en met le usage à pouvoir, sans ennui,  
Supporter dans nos Droits, le Injustice de Autrui :  
Et de même que un Cœur, de une Vertu profonde…  

Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du Monde,  
En beaux Raisonnements, vous abondez toujours,  
Mais vous perdez le Temps, et tous vos beaux Discours.  
La Raison, pour mon Bien, veut que je me retire,  
Je ne ai point, sur ma langue, un assez grand empire ;  
De ce que je dirais, je ne répondrais pas,  
Et je me jetterais cent Choses sur les Bras.  
Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène.  
Il faut que elle consente au Dessein qui me amène ;  
Je vais voir si son Cœur a de le amour pour moi,  
Et ce est ce moment-ci, qui doit me en faire foi.  

Montons chez Eliante, attendant sa venue.  

Non, de trop de souci, je me sens le Âme émue,  
Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin,  
Dans ce petit Coin sombre, avec mon noir Chagrin.  

Ce est une Compagnie étrange, pour attendre,  
Et je vais obliger Eliante à descendre.  

Oui, ce est à vous, de voir, si par des Noeuds si doux,  
Madame, vous voulez me attacher tout à vous :  
Il me faut de votre Âme, une pleine assurance,  
Un Amant, là-dessus, ne aime point que on balance :  
Si le ardeur de mes Feux a pu vous émouvoir,  
Vous ne devez point feindre à me le faire voir ;  
Et la preuve, après tout, que je vous en demande,  
Ce est de ne plus souffrir que Alceste vous prétende,  
De le sacrifier, Madame, à mon Amour,  
Et, de chez vous, enfin, le bannir dès ce jour.  

Mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite,  
Vous, à qui je ai tant vu parler de son Mérite ?  

Madame, il ne faut point ces éclaircissements,  
Il se agit de savoir quels sont vos Sentiments :  
Choisissez, se il vous plaît, de garder le un, ou le autre,  
Ma résolution ne attend rien que la vôtre.  

Oui, Monsieur a raison ; Madame, il faut choisir,  
Et sa demande, ici, se accorde à mon désir ;  
Pareille ardeur me presse, et même soin me amène,  
Mon Amour veut du vôtre, une marque certaine.  
Les Choses ne sont plus pour traîner en longueur,  
Et voici le moment de expliquer votre Coeur.  

Je ne veux point, Monsieur, de une Flamme importune,  
Troubler, aucunement, votre bonne Fortune.  

Je ne veux point, Monsieur, jaloux, ou non jaloux,  
Partager de son Cœur, rien du tout avec vous.  

Si votre Amour, au mien, lui semble préférable…  

Si du moindre Penchant elle est pour vous capable…  

Je jure de ne y rien prétendre désormais.  

Je jure, hautement, de ne la voir jamais.  

Madame, ce est à vous de parler sans contrainte.  

Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.  

Vous ne avez que à nous dire où se attachent vos voeux.  

Vous ne avez que à trancher, et choisir de nous deux.  

Quoi ! sur un pareil Choix, vous semblez être en peine !  

Quoi ! votre Âme balance, et paraît incertaine !  

Mon Dieu ! que cette Instance est là, hors de Saison :  
Et que vous témoignez, tous deux, peu de Raison !  
Je sais prendre Parti sur cette Préférence,  
Et ce ne est pas mon Cœur, maintenant, qui balance :  
Il ne est point suspendu, sans doute, entre vous deux,  
Et rien ne est si tôt fait, que le choix de nos voeux.  
Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte,  
À prononcer en face, un aveu de la sorte :  
Je trouve que ces Mots, qui sont désobligeants,  
Ne se doivent point dire en présence des Gens :  
Que un Cœur, de son Penchant, donne assez de lumière,  
Sans que on nous fasse aller, jusqu'à rompre en visière :  
Et que il suffit, enfin, que de plus doux Témoins  
Instruisent un Amant du malheur de ses Soins.  

Non, non, un franc Aveu ne a rien que je appréhende,  
Je y consens pour ma part.  

        Et moi, je le demande ;  
Ce est son éclat, surtout, que ici je ose exiger,  
Et je ne prétends point vous voir rien ménager.  
Conserver tout le Monde, est votre grande étude,  
Mais plus de amusement, et plus de incertitude ;  
Il faut vous expliquer, nettement, là-dessus,  
Ou bien, pour un Arrêt, je prends votre refus :  
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,  
Et me tiendrai pour dit, tout le mal que je en pense.  

Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux,  
Et je lui dis, ici, même chose que vous.  

Que vous me fatiguez avec un tel Caprice !  
Ce que vous demandez, a-t-il de la justice :  
Et ne vous dis-je pas quel Motif me retient ?  
Je en vais prendre pour Juge, Éliante qui vient.  

Je me vois, ma Cousine, ici persécutée  
Par des Gens dont le humeur y paraît concertée.  
Ils veulent le un, et le autre, avec même chaleur,  
Que je prononce, entre eux, le Choix que fait mon Cœur :  
Et que, par un Arrêt que en Face il me faut rendre,  
Je défende à le un de eux tous les Soins que il peut prendre.  
Dites-moi si, jamais, cela se fait ainsi.  

Ne allez point, là-dessus, me consulter ici ;  
Peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,  
Et je suis pour les Gens qui disent leur pensée.  

Madame, ce est en vain que vous vous défendez.  

Tous vos Détours, ici, seront mal secondés.  

Il faut, il faut parler, et lâcher la Balance.  

Il ne faut que poursuivre à garder le Silence.  

Je ne veux que un seul Mot, pour finir nos débats.  

Et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.  

Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,  
Éclaircir, avec vous, une petite Affaire.  

Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici,  
Et vous êtes mêlés dans cette Affaire, aussi.  

Madame, vous serez surprise de ma vue,  
Mais ce sont ces Messieurs qui causent ma venue ;  
Tous deux ils me ont trouvée, et se sont plaints à moi,  
De un Trait, à qui mon Coeur ne saurait prêter foi.  
Je ai du fond de votre Âme, une trop Haute Estime,  
Pour vous croire, jamais, capable de un tel Crime,  
Mes yeux ont démenti leurs Témoins les plus forts :  
Et le Amitié passant sur de petits Discords,  
Je ai bien voulu, chez vous, leur faire compagnie,  
Pour vous voir vous laver de cette Calomnie.  

Oui, Madame, voyons, de un Esprit adouci,  
Comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?  
Cette Lettre, par vous, est écrite à Clitandre ?  

Vous avez, pour Acaste, écrit ce Billet tendre ?  

Messieurs, ces Traits, pour vous, ne ont point de obscurité,  
Et je ne doute pas que sa civilité,  
À connaître sa main, ne ait trop su vous instruire :  
Mais ceci vaut, assez, la peine de le lire.  
Vous êtes un étrange Homme, de condamner mon enjouement, et de me reprocher que je ne ai jamais tant de joie, que lorsque je ne suis pas avec vous. Il ne y a rien de plus injuste ; et si vous ne venez bien vite, me demander pardon de cette Offense, je ne vous la pardonnerai de ma vie. Notre grand Flandrin de Vicomte...
Il devrait être ici.  
Notre grand Flandrin de Vicomte, par qui vous commencez vos plaintes, est un Homme qui ne saurait me revenir ; et depuis que je le ai vu, troisquarts de heure durant, cracher dans un Puits, pour faire des Ronds, je ne ai pu jamais, prendre bonne opinion de lui. Pour le petit Marquis...
Ce est moi-même, Messieurs, sans nulle vanité.  
Pour le petit Marquis, qui me tint hier, longtemps, la main, je trouve que il ne y a rien de si mince que toute sa Personne ; et ce sont de ces Mérites qui ne ont que la Cape et le Épée. Pour le Homme aux Rubans verts...
À vous le Dé, Monsieur.  
Pour le Homme aux Rubans verts, il me divertit quelquefois, avec ses brusqueries, et son chagrin bourru ; mais il est cent moments, où je le trouve le plus fâcheux du Monde. Et pour le Homme à la Veste...
        Voici votre Paquet.  
Et pour le Homme à la Veste, qui se est jeté dans le bel Esprit, et veut être Auteur malgré tout le Monde, je ne puis me donner la peine de écouter ce que il dit ; et sa Prose me fatigue autant que ses Vers. Mettez-vous, donc, en tête, que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez ; que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais, dans toutes les Parties où le on me entraîne ; et que ce est un merveilleux assaisonnement aux Plaisirs que on goûte, que la présence des Gens que on aime.

Me voici maintenant, moi.  
Votre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le Doucereux, est le dernier des Hommes pour qui je aurais de le amitié. Il est extravagant de se persuader que on le aime ; et vous le êtes, de croire que on ne vous aime pas. Changez pour être raisonnable, vos Sentiments contre les siens ; et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour me aider à porter le chagrin de en être obsédée...
De un fort beau Caractère, on voit là, le Modèle,  
Madame, et vous savez comment cela se appelle ?  
Il suffit, nous allons le un, et le autre, en tous Lieux,  
Montrer, de votre Cœur, le Portrait glorieux.  

Je aurais de quoi vous dire, et belle est la Matière,  
Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;  
Et je vous ferai voir, que les petits Marquis  
Ont, pour se consoler, des Coeurs du plus haut prix.  

Quoi ! de cette façon je vois que on me déchire,  
Après tout ce que à moi, je vous ai vu me écrire :  
Et votre Coeur paré de beaux Semblants de Amour,  
À tout le Genre Humain se promet tour à tour !  
Allez, je étais trop Dupe, et je vais ne plus le être.  
Vous me faites un Bien, me faisant vous connaître ;  
Je y profite de un Cœur, que ainsi vous me rendez,  
Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.  
Monsieur, je ne fais plus de obstacle à votre flamme,  
Et vous pouvez conclure Affaire avec Madame.  

Certes, voilà le Trait du Monde le plus noir,  
Je ne me en saurais taire, et me sens émouvoir.  
Voit-on des Procédés qui soient pareils aux vôtres ?  
Je ne prends point de part aux intérêts des autres :  
Mais, Monsieur, que, chez vous, fixait votre Bonheur,  
Un Homme, comme lui, de Mérite et de Honneur,  
Et qui vous chérissait avec idolâtrie,  
Devait-il...  

        Laissez-moi, Madame, je vous prie,  
Vider mes intérêts, moi-même, là-dessus,  
Et ne vous chargez point de ces Soins superflus.  
Mon Coeur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle,  
Il ne est point en état de payer ce grand zèle ;  
Et ce ne est pas à vous, que je pourrai songer,  
Si, par un autre Choix, je cherche à me venger.  

Hé ! Croyez-vous, Monsieur, que on ait cette pensée,  
Et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?  
Je vous trouve un Esprit bien plein de vanité,  
Si, de cette créance, il peut se être flatté :  
Le Rebut de Madame, est une Marchandise,  
Dont on aurait grand tort de être si fort éprise.  
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut :  
Ce ne sont pas des Gens, comme moi, que il vous faut ;  
Vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle,  
Et je brûle de voir, une Union si belle.  

Hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois,  
Et je ai laissé parler tout le Monde, avant moi.  
Ai-je pris sur moi-même, un assez long Empire,  
Et puis-je maintenant...  

        Oui, vous pouvez tout dire,  
Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,  
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.  
Je ai tort, je le confesse, et mon Âme confuse  
Ne cherche à vous payer, de aucune vaine excuse :  
Je ai des autres, ici, méprisé le courroux,  
Mais je tombe de accord de mon Crime envers vous.  
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable,  
Je sais combien je dois vous paraître coupable,  
Que toute Chose dit, que je ai pu vous trahir,  
Et, que enfin, vous avez sujet de me haïr.  
Faites-le, je y consens.  

        Hé le puis-je, Traîtresse,  
Puis-je, ainsi, triompher de toute ma tendresse ?  
Et quoique avec ardeur, je veuille vous haïr,  
Trouvé-je un Cœur, en moi, tout prêt à me obéir ?  
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse,  
Et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.  
Mais, à vous dire vrai, ce ne est pas encor, tout,  
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout,  
Montrer que ce est à tort, que Sages on nous nomme,  
Et que, dans tous les Cœurs, il est toujours de le Homme.  
Oui, je veux bien, Perfide, oublier vos Forfaits,  
Je en saurai, dans mon Âme, excuser tous les traits,  
Et me les couvrirai du nom de une Faiblesse,  
Où le Vice du Temps, porte votre Jeunesse ;  
Pourvu que votre Coeur veuille donner les mains  
Au Dessein que je ai fait de fuir tous les Humains,  
Et que, dans mon Désert, où je ai fait voeu de vivre,  
Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.  
Ce est par là, seulement, que, dans tous les Esprits,  
Vous pouvez réparer le mal de vos Écrits ;  
Et que après cet éclat, que un noble Coeur abhorre,  
Il peut me être permis de vous aimer encore.  

Moi, renoncer au Monde, avant que de vieillir !  
Et dans votre Désert aller me ensevelir !  

Et se il faut que à mes feux votre Flamme réponde,  
Que vous doit importer tout le reste du Monde ?  
Vos Désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents ?  

La Solitude effraye une Âme de vingt ans ;  
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,  
Pour me résoudre à prendre un Dessein de la sorte.  
Si le Don de ma main peut contenter vos voeux,  
Je pourrai me résoudre à serrer de tels Nœuds :  
Et le Hymen…  

        Non, mon Cœur, à présent, vous déteste,  
Et ce refus, lui seul, fait plus que tout le reste :  
Puisque vous ne êtes point, en des Liens si doux,  
Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,  
Allez, je vous refuse, et ce sensible Outrage,  
De vos indignes Fers, pour jamais me dégage.  
Madame, cent Vertus ornent votre Beauté,  
Et je ne ai vu, que en vous, de la sincérité :  
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême,  
Mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même :  
Et souffrez que mon Coeur, dans ses troubles divers,  
Ne se présente point à le honneur de vos Fers ;  
Je me en sens trop indigne, et commence à connaître,  
Que le Ciel, pour ce Nœud, ne me avait point fait naître ;  
Que ce serait, pour vous, un Hommage trop bas,  
Que le rebut de un Coeur qui ne vous valait pas :  
Et que enfin…  

        Vous pouvez suivre cette pensée,  
Ma Main, de se donner, ne est pas embarrassée ;  
Et voilà votre Ami, sans trop me inquiéter,  
Qui, si je le en priais, la pourrait accepter.  

Ah ! Cet honneur, Madame, est toute mon envie,  
Et je y sacrifierais et mon Sang, et ma Vie.  

Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements,  
Le un pour le autre, à jamais, garder ces Sentiments.  
Trahi de toutes parts, accablé de Injustices,  
Je vais sortir de un Gouffre où triomphent les Vices ;  
Et chercher sur la Terre, un endroit écarté,  
Où de être Homme de honneur, on ait la liberté.  

Allons, Madame, allons employer toute chose,  
Pour rompre le Dessein que son Coeur se propose.  