

Allons, Flipote, allons ; que de eux je me délivre.  

Vous marchez de un tel pas, que on a peine à vous suivre.  

Laissez, ma Bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;  
Ce sont toutes façons, dont je ne ai pas besoin.  

De ce que le on vous doit, envers vous on se acquitte.  
Mais, ma Mère, de où vient que vous sortez si vite ?  

Ce est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,  
Et que de me complaire, on ne prend nul souci.  
Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée ;  
Dans toutes mes leçons, je y suis contrariée ;  
On ne y respecte rien ; chacun y parle haut,  
Et ce est, tout justement, la cour du Roi Pétaut.  

Si…  

        Vous êtes, Mamie, une Fille Suivante  
Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :  
Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.  

Mais…  

        Vous êtes un sot en trois lettres, mon Fils ;  
Ce est moi qui vous le dis, qui suis votre Grand-Mère ;  
Et je ai prédit cent fois à mon Fils, votre Père,  
Que vous preniez tout le air de un méchant Garnement,  
Et ne lui donneriez jamais que du tourment.  

Je crois…  

        Mon Dieu, sa Sœur, vous faites la discrète,  
Et vous ne y touchez pas, tant vous semblez doucette :  
Mais il ne est, comme on dit, pire eau, que le eau qui dort,  
Et vous menez sous chape, un train que je hais fort.  

Mais, ma Mère…  

        Ma Bru, que il ne vous en déplaise,  
Votre conduite en tout, est tout à fait mauvaise :  
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,  
Et leur défunte Mère en usait beaucoup mieux.  
Vous êtes dépensière, et cet état me blesse,  
Que vous alliez vêtue ainsi que une Princesse.  
Quiconque à son mari veut plaire seulement,  
Ma Bru, ne a pas besoin de tant de ajustement.  

Mais, Madame, après tout…  

        Pour vous, Monsieur son Frère,  
Je vous estime fort, vous aime, et vous révère :  
Mais enfin, si je étais de mon Fils son Époux,  
Je vous prierais bien fort, de ne entrer point chez nous.  
Sans cesse vous prêchez des Maximes de vivre,  
Qui par de honnêtes Gens ne se doivent point suivre :  
Je vous parle un peu franc, mais ce est là mon humeur,  
Et je ne mâche point ce que je ai sur le cœur.  

Votre Monsieur Tartuffe est Bienheureux sans doute…  

Ce est un Homme de bien, que il faut que le on écoute ;  
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,  
De le voir querellé par un Fou comme vous.  

Quoi ! je souffrirai, moi, que un Cagot de Critique,  
Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ?  
Et que nous ne puissions à rien nous divertir,  
Si ce beau Monsieur-là ne y daigne consentir ?  

Se il le faut écouter, et croire à ses Maximes,  
On ne peut faire rien, que on ne fasse des crimes,  
Car il contrôle tout, ce Critique zélé.  

Et tout ce que il contrôle, est fort bien contrôlé.  
Ce est au chemin du Ciel que il prétend vous conduire ;  
Et mon Fils, à le aimer, vous devrait tous induire.  

Non, voyez-vous, ma Mère, il ne est Père, ni rien,  
Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien.  
Je trahirais mon cœur, de parler de autre sorte ;  
Sur ses façons de faire, à tous coups je me emporte ;  
Je en prévois une suite, et que avec ce Pied plat  
Il faudra que je en vienne à quelque grand éclat.  

Certes, ce est une chose aussi qui scandalise,  
De voir que un Inconnu céans se impatronise ;  
Que un Gueux qui, quand il vint, ne avait pas de souliers,  
Et dont le habit entier valait bien six deniers,  
En vienne jusque-là, que de se méconnaître,  
De contrarier tout, et de faire le Maître.  

Hé, merci de ma vie il en irait bien mieux,  
Si tout se gouvernait par ses ordres pieux.  

Il passe pour un Saint dans votre fantaisie ;  
Tout son fait, croyez-moi, ne est rien que hypocrisie.  

Voyez la langue !  

        À lui, non plus que à son Laurent,  
Je ne me fierais, moi, que sur un bon Garant.  

Je ignore ce que au fond le Serviteur peut être ;  
Mais pour Homme de bien, je garantis le Maître.  
Vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez,  
Que à cause que il vous dit à tous vos vérités.  
Ce est contre le Péché que son cœur se courrouce,  
Et le intérêt du Ciel est tout ce qui le pousse.  

Oui ; mais pourquoi surtout, depuis un certain temps,  
Ne saurait-il souffrir que aucun hante céans ?  
En quoi blesse le Ciel une visite honnête,  
Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?  
Veut-on que là-dessus je me explique entre nous ?  
Je crois que de Madame il est, ma foi, jaloux.  

Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.  
Ce ne est pas lui tout seul qui blâme ces visites ;  
Tout ce tracas qui suit les Gens que vous hantez,  
Ces Carrosses sans cesse à la Porte plantés,  
Et de tant de Laquais le bruyant assemblage,  
Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.  
Je veux croire que au fond il ne se passe rien ;  
Mais enfin on en parle, et cela ne est pas bien.  

Hé, voulez-vous, Madame, empêcher que on ne cause ?  
Ce serait dans la vie une fâcheuse chose,  
Si pour les sots discours où le on peut être mis,  
Il fallait renoncer à ses meilleurs Amis :  
Et quand même on pourrait se résoudre à le faire,  
Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?  
Contre la Médisance il ne est point de rempart ;  
À tous les sots caquets ne ayons donc nul égard ;  
Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,  
Et laissons aux Causeurs une pleine licence.  

Daphné notre Voisine, et son petit Époux,  
Ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?  
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire,  
Sont toujours sur autrui les premiers à médire ;  
Ils ne manquent jamais de saisir promptement  
Le apparente lueur du moindre attachement,  
De en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,  
Et de y donner le tour que ils veulent que on y croie.  
Des actions de autrui, teintes de leurs couleurs,  
Ils pensent dans le Monde autoriser les leurs,  
Et sous le faux espoir de quelque ressemblance,  
Aux intrigues que ils ont, donner de le innocence,  
Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés  
De ce blâme public dont ils sont trop chargés.  

Tous ces raisonnements ne font rien à le affaire :  
On sait que Orante mène une vie exemplaire ;  
Tous ses soins vont au Ciel, et je ai su par des Gens,  
Que elle condamne fort le train qui vient céans.  

Le exemple est admirable, et cette Dame est bonne :  
Il est vrai que elle vit en austère Personne ;  
Mais le âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,  
Et le on sait que elle est Prude, à son corps défendant,  
Tant que elle a pu des Cœurs attirer les hommages,  
Elle a fort bien joui de tous ses avantages :  
Mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser,  
Au Monde, qui la quitte, elle veut renoncer ;  
Et du voile pompeux de une haute sagesse,  
De ses attraits usés, déguiser la faiblesse.  
Ce sont là les retours des Coquettes du temps.  
Il leur est dur de voir déserter les Galants.  
Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude  
Ne voit de autre recours que le métier de Prude ;  
Et la sévérité de ces Femmes de bien,  
Censure toute chose, et ne pardonne à rien ;  
Hautement, de un chacun, elles blâment la vie,  
Non point par charité, mais par un trait de envie  
Qui ne saurait souffrir que une autre ait les plaisirs,  
Dont le penchant de le âge a sevré leurs désirs.  

Voilà les contes bleus que il vous faut, pour vous plaire.  
Ma Bru, le on est, chez vous, contrainte de se taire ;  
Car Madame, à jaser, tient le dé tout le jour :  
Mais enfin, je prétends discourir à mon tour.  
Je vous dis que mon Fils ne a rien fait de plus sage,  
Que en recueillant chez soi ce dévot Personnage ;  
Que le Ciel au besoin le a céans envoyé,  
Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;  
Que pour votre salut vous le devez entendre,  
Et que il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.  
Ces Visites, ces Bals, ces Conversations,  
Sont, du malin Esprit, toutes inventions.  
Là, jamais on ne entend de pieuses paroles,  
Ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles ;  
Bien souvent le Prochain en a sa bonne part,  
Et le on y sait médire, et du tiers, et du quart.  
Enfin les Gens sensés ont leurs têtes troublées,  
De la confusion de telles assemblées :  
Mille caquets divers se y font en moins de rien ;  
Et comme le autre jour un Docteur dit fort bien,  
Ce est véritablement la Tour de Babylone,  
Car chacun y babille, et tout du long de le aune ;  
Et pour conter le Histoire où ce point le engagea...  
Voilà-t-il pas Monsieur qui ricane déjà ?  
Allez chercher vos Fous qui vous donnent à rire ;  
Et sans… Adieu, ma Bru, je ne veux plus rien dire.  
Sachez que pour céans je en rabats de moitié,  
Et que il fera beau temps, quand je y mettrai le pied.  
Allons, vous ; vous rêvez, et bayez aux Corneilles ;  
Jour de Dieu, je saurai vous frotter les oreilles ;  
Marchons, gaupe, marchons.  

        Je ne y veux point aller,  
De peur que elle ne vînt encor me quereller ;  
Que cette bonne Femme...  

        Ah ! certes, ce est dommage,  
Que elle ne vous ouît tenir un tel langage ;  
Elle vous dirait bien que elle vous trouve bon,  
Et que elle ne est point de âge à lui donner ce nom.  

Comme elle se est pour rien contre nous échauffée !  
Et que de son Tartuffe elle paraît coiffée !  

Oh vraiment, tout cela ne est rien au prix du Fils ;  
Et si vous le aviez vu, vous diriez, ce est bien pis.  
Nos troubles le avaient mis sur le pied de Homme sage,  
Et pour servir son Prince, il montra du courage :  
Mais il est devenu comme un Homme hébété,  
Depuis que de Tartuffe on le voit entêté.  
Il le appelle son Frère, et le aime dans son âme  
Cent fois plus que il ne fait Mère, Fils, Fille, et Femme.  
Ce est de tous ses secrets le unique Confident,  
Et de ses actions le Directeur prudent.  
Il le choie, il le embrasse ; et pour une Maîtresse,  
On ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.  
À table, au plus haut bout, il veut que il soit assis,  
Avec joie il le y voit manger autant que six ;  
Les bons morceaux de tout, il fait que on les lui cède ;  
Et se il vient à roter, il lui dit, Dieu vous aide.  
Enfin il en est fou ; ce est sont tout, son Héros ;  
Il le admire à tous coups, le cite à tout propos ;  
Ses moindres actions lui semblent des miracles,  
Et tous les mots que il dit, sont pour lui des Oracles.  
Lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir,  
Par cent dehors fardés, a le art de le éblouir ;  
Son Cagotisme en tire à toute heure des sommes,  
Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.  
Il ne est pas jusqu'au Fat, qui lui sert de Garçon,  
Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.  
Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,  
Et jeter nos Rubans, notre Rouge, et nos Mouches.  
Le traître, le autre jour, nous rompit de ses mains,  
Un Mouchoir que il trouva dans une Fleur des Saints ;  
Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,  
Avec la Sainteté, les parures du Diable.  

Vous êtes bien heureux, de ne être point venu  
Au discours que à la Porte elle nous a tenu.  
Mais je ai vu mon Mari ; comme il ne me a point vue,  
Je veux aller là-haut attendre sa venue.  

Moi, je le attends ici pour moins de amusement,  
Et je vais lui donner le bonjour seulement.  

De le hymen de ma Sœur, touchez-lui quelque chose.  
Je ai soupçon que Tartuffe à son effet se oppose ;  
Que il oblige mon Père à des détours si grands,  
Et vous ne ignorez pas quel intérêt je y prends.  
Si même ardeur enflamme, et ma Sœur, et Valère,  
La Sœur de cet Ami, vous le savez, me est chère :  
Et se il fallait…  

    Il entre.  

        Ah, mon Frère, bonjour.  

Je sortais, et je ai joie à vous voir de retour :  
La Campagne, à présent, ne est pas beaucoup fleurie.  

Dorine, mon Beau-frère, attendez, je vous prie.  
Vous voulez bien souffrir, pour me ôter de souci,  
Que je me informe un peu des nouvelles de ici.  
Tout se est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?  
Que est-ce que on fait céans ? comme est-ce que on se y porte ?  

Madame eut, avant-hier, la fièvre jusqu'au soir,  
Avec un mal de tête étrange à concevoir.  

Et Tartuffe ?  

Tartuffe ? Il se porte à merveille,  
Gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.  

Le pauvre Homme !  

        Le soir elle eut un grand dégoût,  
Et ne put au Souper toucher à rien du tout,  
Tant sa douleur de tête était encor cruelle.  

Et Tartuffe ?  

        Il soupa, lui tout seul, devant elle,  
Et fort dévotement il mangea deux Perdrix,  
Avec une moitié de Gigot en hachis.  

Le pauvre Homme !  

        La nuit se passa toute entière,  
Sans que elle pût fermer un moment la paupière ;  
Des chaleurs le empêchaient de pouvoir sommeiller,  
Et jusqu'au jour, près de elle, il nous fallut veiller.  

Et Tartuffe ?  

        Pressé de un sommeil agréable,  
Il passa dans sa Chambre, au sortir de la Table ;  
Et dans son Lit bien chaud, il se mit tout soudain,  
Où sans trouble il dormit jusques au lendemain.  

Le pauvre Homme !  

        À la fin, par nos raisons gagnée,  
Elle se résolut à souffrir la saignée,  
Et le soulagement suivit tout aussitôt.  

Et Tartuffe ?  

        Il reprit courage comme il faut ;  
Et contre tous les maux fortifiant son âme,  
Pour réparer le sang que avait perdu Madame,  
But à son déjeuner, quatre grands coups de Vin.  

Le pauvre Homme !  

        Tous deux se portent bien enfin ;  
Et je vais à Madame annoncer par avance,  
La part que vous prenez à sa convalescence.  

À votre nez, mon Frère, elle se rit de vous ;  
Et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,  
Je vous dirai tout franc, que ce est avec justice.  
A-t-on jamais parlé de un semblable caprice ?  
Et se peut-il que un Homme ait un charme aujourd'hui  
À vous faire oublier toutes choses pour lui ?  
Que après avoir chez vous réparé sa misère,  
Vous en veniez au point…  

        Halte-là, mon Beau-frère,  
Vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.  

Je ne le connais pas, puisque vous le voulez :  
Mais enfin, pour savoir quel Homme ce peut être...  

Mon Frère, vous seriez charmé de le connaître,  
Et vos ravissements ne prendraient point de fin.  
Ce est un Homme… qui… ha… un Homme… un Homme enfin.  
Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde,  
Et comme du fumier, regarde tout le monde.  
Oui, je deviens tout autre avec son entretien,  
Il me enseigne à ne avoir affection pour rien ;  
De toutes amitiés il détache mon âme ;  
Et je verrais mourir Frère, Enfants, Mère, et Femme,  
Que je me en soucierais autant que de cela.  

Les sentiments humains, mon Frère, que voilà !  

Ha, si vous aviez vu comme je en fis rencontre,  
Vous auriez pris pour lui le amitié que je montre.  
Chaque jour à le Église il venait de un air doux,  
Tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genoux.  
Il attirait les yeux de le assemblée entière,  
Par le ardeur dont au Ciel il poussait sa prière :  
Il faisait des soupirs, de grands élancements,  
Et baisait humblement la terre à tous moments ;  
Et lorsque je sortais, il me devançait vite,  
Pour me aller à la Porte offrir de le Eau bénite.  
Instruit par son Garçon, qui dans tout le imitait,  
Et de son indigence, et de ce que il était,  
Je lui faisais des dons ; mais avec modestie,  
Il me voulait toujours en rendre une partie.  
Ce est trop, me disait-il, ce est trop de la moitié,  
Je ne mérite pas de vous faire pitié :  
Et quand je refusais de le vouloir reprendre,  
Aux Pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.  
Enfin le Ciel, chez moi, me le fit retirer,  
Et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.  
Je vois que il reprend tout, et que à ma Femme même,  
Il prend pour mon honneur un intérêt extrême ;  
Il me avertit des Gens qui lui font les yeux doux,  
Et plus que moi, six fois, il se en montre jaloux.  
Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle ;  
Il se impute à péché la moindre bagatelle,  
Un rien presque suffit pour le scandaliser,  
Jusque-là que il se vint le autre jour accuser  
De avoir pris une Puce en faisant sa prière,  
Et de le avoir tuée avec trop de colère.  

Parbleu, vous êtes fou, mon Frère, que je crois.  
Avec de tels discours vous moquez-vous de moi ?  
Et que prétendez-vous que tout ce badinage…  

Mon Frère, ce discours sent le libertinage.  
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;  
Et comme je vous le ai plus de dix fois prêché,  
Vous vous attirerez quelque méchante affaire.  

Voilà de vos pareils le discours ordinaire.  
Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.  
Ce est être libertin, que de avoir de bons yeux ;  
Et qui ne adore pas de vaines simagrées,  
Ne a ni respect, ni foi, pour les choses sacrées.  
Allez, tous vos discours ne me font point de peur ;  
Je sais comme je parle, et le Ciel voit mon cœur.  
De tous vos Façonniers on ne est point les Esclaves,  
Il est de faux Dévots, ainsi que de faux Braves :  
Et comme on ne voit pas que où le honneur les conduit,  
Les vrais Braves soient ceux qui font beaucoup de bruit ;  
Les bons et vrais Dévots que on doit suivre à la trace,  
Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.  
Hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction  
Entre le Hypocrisie, et la Dévotion ?  
Vous les voulez traiter de un semblable langage,  
Et rendre même honneur au masque que au visage ?  
Égaler le artifice, à la sincérité ;  
Confondre le apparence, avec la vérité ;  
Estimer le Fantôme, autant que la Personne ;  
Et la fausse monnaie, à le égal de la bonne ?  
Les Hommes, la plupart, sont étrangement faits !  
Dans la juste nature on ne les voit jamais.  
La raison a pour eux des bornes trop petites.  
En chaque caractère ils passent ses limites,  
Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent,  
Pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.  
Que cela vous soit dit en passant, mon Beau-frère.  

Oui, vous êtes, sans doute, un Docteur que on révère ;  
Tout le savoir du Monde est chez vous retiré,  
Vous êtes le seul Sage, et le seul éclairé,  
Un Oracle, un Caton, dans le Siècle où nous sommes,  
Et près de vous ce sont des Sots, que tous les Hommes.  

Je ne suis point, mon Frère, un Docteur révéré,  
Et le Savoir, chez moi, ne est pas tout retiré.  
Mais en un mot je sais, pour toute ma science,  
Du faux, avec le vrai, faire la différence :  
Et comme je ne vois nul genre de Héros  
Qui soient plus à priser que les parfaits Dévots ;  
Aucune chose au Monde, et plus noble, et plus belle,  
Que la sainte ferveur de un véritable zèle ;  
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux,  
Que le dehors plâtré de un zèle spécieux ;  
Que ces francs Charlatans, que ces Dévots de Place,  
De qui la sacrilège et trompeuse grimace  
Abuse impunément, et se joue à leur gré,  
De ce que ont les Mortels de plus saint, et sacré.  
Ces Gens, qui par une âme à le intérêt soumise,  
Font de Dévotion métier et marchandise,  
Et veulent acheter crédit, et dignités,  
À prix de faux clins de yeux, et de élans affectés.  
Ces Gens, dis-je, que on voit de une ardeur non commune,  
Par le chemin du Ciel courir à leur fortune ;  
Qui brûlants, et priants, demandent chaque jour,  
Et prêchent la retraite au milieu de la Cour :  
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,  
Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins de artifices,  
Et pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment,  
De le intérêt du Ciel, leur fier ressentiment ;  
De autant plus dangereux dans leur âpre colère,  
Que ils prennent contre nous des armes que on révère,  
Et que leur passion dont on leur sait bon gré,  
Veut nous assassiner avec un fer sacré.  
De ce faux caractère, on en voit trop paraître ;  
Mais les Dévots de cœur sont aisés à connaître.  
Notre Siècle, mon Frère, en expose à nos yeux,  
Qui peuvent nous servir de exemples glorieux.  
Regardez Ariston, regardez Périandre,  
Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre :  
Ce titre par aucun ne leur est débattu,  
Ce ne sont point du tout Fanfarons de vertu,  
On ne voit point en eux ce faste insupportable,  
Et leur Dévotion est humaine, est traitable.  
Ils ne censurent point toutes nos actions,  
Ils trouvent trop de orgueil dans ces corrections,  
Et laissant la fierté des paroles aux autres,  
Ce est par leurs actions, que ils reprennent les nôtres.  
Le apparence du mal a chez eux peu de appui,  
Et leur âme est portée à juger bien de autrui ;  
Point de cabale en eux, point de intrigues à suivre ;  
On les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.  
Jamais contre un Pécheur ils ne ont de acharnement.  
Ils attachent leur haine au Péché seulement,  
Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,  
Les intérêts du Ciel, plus que il ne veut lui-même.  
Voilà mes Gens, voilà comme il en faut user,  
Voilà le exemple enfin que il se faut proposer.  
Votre Homme, à dire vrai, ne est pas de ce modèle,  
Ce est de fort bonne foi que vous vantez son zèle,  
Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.  

Monsieur mon cher Beau-frère, avez-vous tout dit ?  

        Oui.  

Je suis votre valet.  

        De grâce, un mot, mon Frère,  
Laissons là ce discours. Vous savez que Valère,  
Pour être votre Gendre, a parole de vous.  

Oui.  

        Vous aviez pris jour pour un lien si doux.  

Il est vrai.  

        Pourquoi donc en différer la fête ?  

Je ne sais.  

        Auriez-vous autre pensée en tête ?  

Peut-être.  

        Vous voulez manquer à votre foi ?  

Je ne dis pas cela.  

        Nul obstacle, je crois,  
Ne vous peut empêcher de accomplir vos promesses.  

Selon.  

        Pour dire un mot, faut-il tant de finesses ?  
Valère, sur ce point, me fait vous visiter.  

Le Ciel en soit loué.  

        Mais que lui reporter ?  

Tout ce que il vous plaira.  

        Mais il est nécessaire  
De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc ?  

        De faire  
Ce que le Ciel voudra.  

        Mais parlons tout de bon.  
Valère a votre foi. La tiendrez-vous, ou non ?  

Adieu.  

        Pour son amour, je crains une disgrâce,  
Et je dois le avertir de tout ce qui se passe.  

Mariane.  

    Mon Père.  

        Approchez. Je ai de quoi  
Vous parler en secret.  

    Que cherchez-vous ?  

        Je vois  
Si quelqu'un ne est point là, qui pourrait nous entendre ;  
Car ce petit endroit est propre pour surprendre.  
Or sus, nous voilà bien. Je ai, Mariane, en vous,  
Reconnu, de tout temps, un esprit assez doux ;  
Et de tout temps aussi vous me avez été chère.  

Je suis fort redevable à cet amour de Père.  

Ce est fort bien dit, ma Fille ; et pour le mériter,  
Vous devez ne avoir soin que de me contenter.  

Ce est où je mets aussi ma gloire la plus haute.  

Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe notre Hôte ?  

Qui, moi ?  

        Vous. Voyez bien comme vous répondrez.  

Hélas ! je en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.  

Ce est parler sagement. Dites-moi donc, ma Fille,  
Que en toute sa Personne un haut mérite brille,  
Que il touche votre cœur, et que il vous serait doux  
De le voir, par mon choix, devenir votre Époux.  
Eh ?  

    Eh ?  

    Que est-ce ?  

    laît-il ?  

    Quoi ?  

        Me suis-je méprise ?  

Comment ?  

        Qui voulez-vous, mon Père, que je dise,  
Qui me touche le cœur, et que il me serait doux  
De voir, par votre choix, devenir mon Époux ?  

Tartuffe.  

        Il ne en est rien, mon Père, je vous jure :  
Pourquoi me faire dire une telle imposture ?  

Mais je veux que cela soit une vérité ;  
Et ce est assez pour vous, que je le aie arrêté.  

Quoi ! vous voulez, mon Père...  

        Oui, je prétends, ma Fille,  
Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma Famille.  
Il sera votre Époux, je ai résolu cela ;  
Et comme sur vos vœux je…  

        Que faites-vous là ?  
La curiosité qui vous presse, est bien forte,  
Mamie, à nous venir écouter de la sorte.  

Vraiment, je ne sais pas si ce est un bruit qui part  
De quelque conjecture, ou de un coup de hasard ;  
Mais de ce mariage on me a dit la nouvelle,  
Et je ai traité cela de pure bagatelle.  

Quoi donc, la chose est-elle incroyable ?  

        À tel point,  
Que vous-même, Monsieur, je ne vous en crois point.  

Je sais bien le moyen de vous le faire croire.  

Oui, oui, vous nous contez une plaisante Histoire.  

Je conte justement ce que on verra dans peu.  

Chansons.  

        Ce que je dis, ma Fille, ne est point jeu.  

Allez, ne croyez point à Monsieur votre Père,  
Il raille.  

    Je vous dis…  

        Non, vous avez beau faire,  
On ne vous croira point.  

        À la fin, mon courroux…  

Hé bien on vous croit donc, et ce est tant pis pour vous.  
Quoi ! se peut-il, Monsieur, que avec le air de Homme sage,  
Et cette large barbe au milieu du visage,  
Vous soyez assez fou pour vouloir…  

        Écoutez.  
Vous avez pris céans certaines privautés  
Qui ne me plaisent point ; je vous le dis, Mamie.  

Parlons sans nous fâcher, Monsieur, je vous supplie.  
Vous moquez-vous des Gens, de avoir fait ce complot ?  
Votre Fille ne est point le affaire de un Bigot.  
Il a de autres emplois auxquels il faut que il pense ;  
t puis, que vous apporte une telle alliance ?  
À quel sujet aller, avec tout votre bien,  
Choisir un Gendre gueux…  

        Taisez-vous. Se il ne a rien,  
Sachez que ce est par là, que il faut que on le révère.  
Sa misère est sans doute une honnête misère.  
Au-dessus des grandeurs elle doit le élever,  
Puisque enfin de son bien il se est laissé priver  
Par son trop peu de soin des choses temporelles,  
Et sa puissante attache aux choses éternelles.  
Mais mon secours pourra lui donner les moyens  
De sortir de embarras, et rentrer dans ses biens.  
Ce sont Fiefs que à bon titre au Pays on renomme ;  
Et tel que le on le voit, il est bien Gentilhomme.  

Oui, ce est lui qui le dit ; et cette vanité,  
Monsieur, ne sied pas bien avec la Piété.  
Qui de une sainte vie embrasse le innocence,  
Ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance ;  
Et le humble procédé de la Dévotion,  
Souffre mal les éclats de cette ambition.  
À quoi bon cet orgueil… Mais ce discours vous blesse,  
Parlons de sa Personne, et laissons sa Noblesse.  
Ferez-vous possesseur, sans quelque peu de ennui,  
De une Fille comme elle, un Homme comme lui ?  
Et ne devez-vous pas songer aux bienséances,  
Et de cette union prévoir les conséquences ?  
Sachez que de une Fille on risque la vertu,  
Lorsque dans son hymen son goût est combattu ;  
Que le dessein de y vivre en honnête Personne,  
Dépend des qualités du Mari que on lui donne ;  
Et que ceux dont partout on montre au doigt le front,  
Font leurs Femmes souvent, ce que on voit que elles sont.  
Il est bien difficile enfin de être fidèle  
À de certains Maris faits de un certain modèle ;  
Et qui donne à sa Fille un Homme que elle hait,  
Est responsable au Ciel des fautes que elle fait.  
Songez à quels périls votre dessein vous livre.  

Je vous dis que il me faut apprendre de elle à vivre.  

Vous ne en feriez que mieux, de suivre mes leçons.  

Ne nous amusons point, ma Fille, à ces chansons ;  
Je sais ce que il vous faut, et je suis votre Père.  
Je avais donné pour vous ma parole à Valère ;  
Mais outre que à jouer on dit que il est enclin,  
Je le soupçonne encor de être un peu libertin ;  
Je ne remarque point que il hante les églises.  

Voulez-vous que il y coure à vos heures précises,  
Comme ceux qui ne y vont que pour être aperçus ?  

Je ne demande pas votre avis là-dessus.  
Enfin, avec le Ciel, le autre est le mieux du monde,  
Et ce est une richesse à nulle autre seconde.  
Cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs.  
Il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.  
Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,  
Comme deux vrais Enfants, comme deux Tourterelles.  
À nul fâcheux débat jamais vous ne en viendrez,  
Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.  

Elle ? Elle ne en fera que un Sot, je vous assure.  

Ouais, quels discours !  

        Je dis que il en a le encolure,  
Et que son ascendant, Monsieur, le emportera  
Sur toute la vertu que votre Fille aura.  

Cessez de me interrompre, et songez à vous taire,  
Sans mettre votre nez où vous ne avez que faire.  

Je ne en parle, Monsieur, que pour votre intérêt.  

Ce est prendre trop de soin ; taisez-vous, se il vous plaît.  

Si le on ne vous aimait…  

        Je ne veux pas que on me aime.  

Et je veux vous aimer, Monsieur, malgré vous-même.  

Ah !  

        Votre honneur me est cher, et je ne puis souffrir  
Que aux brocards de un chacun vous alliez vous offrir.  

Vous ne vous tairez point ?  

        Ce est une conscience,  
Que de vous laisser faire une telle alliance.  

Te tairas-tu, Serpent, dont les traits effrontés...  

Ah ! vous êtes Dévot, et vous vous emportez ?  

Oui, ma bile se échauffe à toutes ces fadaises,  
Et, tout résolument, je veux que tu te taises.  

Soit. Mais ne disant mot, je ne en pense pas moins.  

Pense, si tu le veux ; mais applique tes soins  
À ne me en point parler, ou… suffit.  
        Comme sage,  
Je ai pesé mûrement toutes choses.  

        Je enrage  
De ne pouvoir parler.  

        Sans être Damoiseau,  
Tartuffe est fait de sorte…  

        Oui, ce est un beau museau.  

Que quand tu ne aurais même aucune sympathie  
Pour tous les autres dons…  

        La voilà bien lotie.  
Si je étais en sa place, un Homme assurément  
Ne me épouserait pas de force, impunément ;  
Et je lui ferais voir bientôt, après la fête,  
Que une Femme a toujours une vengeance prête.  

Donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas ?  

De quoi vous plaignez-vous ? je ne vous parle pas.  

Que est-ce que tu fais donc ?  

        Je me parle à moi-même.  

Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,  
Il faut que je lui donne un revers de ma main.  
Ma Fille, vous devez approuver mon dessein...  
Croire que le Mari… que je ai su vous élire...  
Que ne te parles-tu ?  

        Je ne ai rien à me dire.  

Encore un petit mot.  

        Il ne me plaît pas, moi.  

Certes, je te y guettais.  

        Quelque sotte, ma foi.  

Enfin, ma Fille, il faut payer de obéissance,  
Et montrer, pour mon choix, entière déférence.  

Je me moquerais fort, de prendre un tel Époux.  

Vous avez là, ma Fille, une peste avec vous,  
Avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.  
Je me sens hors de état maintenant de poursuivre,  
Ses discours insolents me ont mis le esprit en feu,  
Et je vais prendre le air, pour me rasseoir un peu.  

Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole ?  
Et faut-il que en ceci je fasse votre rôle ?  
Souffrir que on vous propose un projet insensé,  
Sans que du moindre mot vous le ayez repoussé !  

Contre un Père absolu, que veux-tu que je fasse ?  

Ce que il faut pour parer une telle menace.  

Quoi ?  

        Lui dire que un cœur ne aime point par autrui ;  
Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ;  
Que étant celle pour qui se fait toute le affaire,  
Ce est à vous, non à lui, que le Mari doit plaire ;  
Et que si son Tartuffe est pour lui si charmant,  
Il le peut épouser, sans nul empêchement.  

Un Père, je le avoue, a sur nous tant de empire,  
Que je ne ai jamais eu la force de rien dire.  

Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas ;  
Le aimez-vous, je vous prie, ou ne le aimez-vous pas ?  

Ah ! que envers mon amour, ton injustice est grande,  
Dorine ! Me dois-tu faire cette demande ?  
Te ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur ?  
Et sais-tu pas, pour lui, jusqu'où va mon ardeur ?  

Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche,  
Et si ce est tout de bon que cet Amant vous touche ?  

Tu me fais un grand tort, Dorine, de en douter,  
Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.  

Enfin, vous le aimez donc ?  

        Oui, de une ardeur extrême.  

Et selon le apparence, il vous aime de même ?  

Je le crois.  

        Et tous deux brûlez également  
De vous voir mariés ensemble ?  

        Assurément.  

Sur cette autre union, quelle est donc votre attente ?  

De me donner la mort, si le on me violente.  

Fort bien. Ce est un recours où je ne songeais pas ;  
Vous ne avez que à mourir, pour sortir de embarras,  
Le remède sans doute est merveilleux. Je enrage,  
Lorsque je entends tenir ces sortes de langage.  

Mon Dieu, de quelle humeur, Dorine, tu te rends !  
Tu ne compatis point aux déplaisirs des Gens.  

Je ne compatis point à qui dit des sornettes,  
Et dans le occasion mollit comme vous faites.  

Mais que veux-tu ? si je ai de la timidité.  

Mais le amour dans un cœur veut de la fermeté.  

Mais ne en gardé-je pas pour les feux de Valère ?  
Et ne est-ce pas à lui de me obtenir de un Père ?  

Mais quoi ! si votre Père est un Bourru fieffé,  
Qui se est de son Tartuffe entièrement coiffé,  
Et manque à le union que il avait arrêtée,  
La faute à votre Amant doit-elle être imputée ?  

Mais par un haut refus, et de éclatants mépris,  
Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris ?  
Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,  
De la pudeur du Sexe, et du devoir de Fille ?  
Et veux-tu que mes feux par le monde étalés…  

Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez  
Être à Monsieur Tartuffe ; et je aurais, quand je y pense,  
Tort de vous détourner de une telle alliance.  
Quelle raison aurais-je à combattre vos vœux ?  
Le Parti, de soi-même, est fort avantageux.  
Monsieur Tartuffe ! oh, oh, ne est-ce rien que on propose ?  
Certes, Monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,  
Ne est pas un Homme, non, qui se mouche du pied,  
Et ce ne est pas peu de heur, que de être sa Moitié.  
Tout le monde déjà de gloire le couronne,  
Il est Noble chez lui, bien fait de sa Personne,  
Il a le oreille rouge, et le teint bien fleuri ;  
Vous vivrez trop contente avec un tel Mari.  

Mon Dieu…  

        Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,  
Quand de un Époux si beau vous vous verrez la Femme !  

Ha, cesse, je te prie, un semblable discours,  
Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.  
Ce en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.  

Non, il faut que une Fille obéisse à son Père,  
Voulût-il lui donner un Singe pour Époux.  
Votre sort est fort beau, de quoi vous plaignez-vous ?  
Vous irez par le Coche en sa petite Ville,  
Que en Oncles, et Cousins, vous trouverez fertile ;  
Et vous vous plairez fort à les entretenir.  
De abord chez le beau Monde on vous fera venir.  
Vous irez visiter, pour votre bienvenue,  
Madame la Baillive, et Madame le Élue,  
Qui de un Siège pliant vous feront honorer.  
Là, dans le Carnaval, vous pourrez espérer  
Le Bal, et la Grand'Bande, à savoir, deux Musettes,  
Et, parfois, Fagotin, et les Marionnettes.  
Si pourtant votre Époux…  

        Ah ! tu me fais mourir.  
De tes conseils, plutôt, songe à me secourir.  

Je suis votre Servante.  

        Eh, Dorine, de grâce…  

Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.  

Ma pauvre Fille !  

    Non.  

        Si mes vœux déclarés…  

Point, Tartuffe est votre Homme, et vous en tâterez.  

Tu sais que à toi toujours je me suis confiée.  
Fais-moi…  

        Non ; vous serez, ma foi, Tartuffiée.  

Hé bien, puisque mon sort ne saurait te émouvoir,  
Laisse-moi désormais toute à mon désespoir.  
Ce est de lui que mon cœur empruntera de le aide,  
Et je sais, de mes maux, le infaillible remède.  

Hé, là, là, revenez ; je quitte mon courroux.  
Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.  

Vois-tu, si le on me expose à ce cruel martyre,  
Je te le dis, Dorine, il faudra que je expire.  

Ne vous tourmentez point, on peut adroitement  
Empêcher… Mais voici Valère votre Amant.  

On vient de débiter, Madame, une nouvelle,  
Que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.  

Quoi ?  

    Que vous épousez Tartuffe.  

        Il est certain  
Que mon Père se est mis en tête ce dessein.  

Votre Père, Madame…  

        A changé de visée.  
La chose vient par lui de me être proposée.  

Quoi, sérieusement ?  

        Oui, sérieusement ;  
Il se est, pour cet hymen, déclaré hautement.  

Et quel est le dessein où votre âme se arrête,  
Madame ?  

    Je ne sais.  

        La réponse est honnête.  
Vous ne savez ?  

    Non.  

    Non ?  

        Que me conseillez-vous ?  

Je vous conseille, moi, de prendre cet Époux.  

Vous me le conseillez ?  

        Oui.  

    Tout de bon ?  

        Sans doute.  
Le choix est glorieux, et vaut bien que on le écoute.  

Hé bien, ce est un conseil, Monsieur, que je reçois.  

Vous ne aurez pas grand-peine à le suivre, je crois.  

Pas plus que à le donner en a souffert votre âme.  

Moi, je vous le ai donné pour vous plaire, Madame.  

Et moi, je le suivrai, pour vous faire plaisir.  

Voyons ce qui pourra de ceci réussir.  

Ce est donc ainsi que on aime ? Et ce était tromperie,  
Quand vous…  

        Ne parlons point de cela, je vous prie.  
Vous me avez dit tout franc, que je dois accepter  
Celui que, pour Époux, on me veut présenter :  
Et je déclare, moi, que je prétends le faire,  
Puisque vous me en donnez le conseil salutaire.  

Ne vous excusez point sur mes intentions.  
Vous aviez pris déjà vos résolutions ;  
Et vous vous saisissez de un prétexte frivole,  
Pour vous autoriser à manquer de parole.  

Il est vrai, ce est bien dit.  

        Sans doute, et votre cœur  
Ne a jamais eu pour moi de véritable ardeur.  

Hélas ! permis à vous de avoir cette pensée.  

Oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée  
Vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein ;  
Et je sais où porter, et mes vœux, et ma main.  

Ah ! je ne en doute point ; et les ardeurs que excite  
Le mérite…  

        Mon Dieu, laissons là le mérite ;  
Je en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi :  
Mais je espère aux bontés que une autre aura pour moi ;  
Et je en sais de qui le âme, à ma retraite ouverte,  
Consentira sans honte à réparer ma perte.  

La perte ne est pas grande, et de ce changement  
Vous vous consolerez assez facilement.  

Je y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.  
Un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.  
Il faut à le oublier, mettre aussi tous nos soins.  
Si le on ne en vient à bout, on le doit feindre au moins ;  
Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,  
De montrer de le amour pour qui nous abandonne.  

Ce sentiment, sans doute, est noble, et relevé.  

Fort bien, et de un chacun il doit être approuvé.  
Hé quoi ! vous voudriez que à jamais, dans mon âme,  
Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme ?  
Et vous visse, à mes yeux, passer en de autres bras,  
Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas ?  

Au contraire, pour moi, ce est ce que je souhaite ;  
Et je voudrais déjà que la chose fût faite.  

Vous le voudriez ?  

    Oui.  

        Ce est assez me insulter,  
Madame, et de ce pas je vais vous contenter.  

Fort bien.  

        Souvenez-vous au moins, que ce est vous-même  
Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.  

Oui.  

        Et que le dessein que mon âme conçoit,  
Ne est rien que à votre exemple.  

        À mon exemple, soit.  

Suffit ; vous allez être à point nommé servie.  

Tant mieux.  

        Vous me voyez, ce est pour toute ma vie.  

À la bonne heure.  

    Euh ?  

    Quoi ?  

        Ne me appelez-vous pas ?  

Moi ! vous rêvez.  

        Hé bien, je poursuis donc mes pas.  
Adieu, Madame.  

    Adieu, Monsieur.  

        Pour moi, je pense  
Que vous perdez le esprit, par cette extravagance ;  
Et je vous ai laissé tout du long quereller,  
Pour voir où tout cela pourrait enfin aller.  
Holà, Seigneur Valère.  

        Hé, que veux-tu, Dorine ?  

Venez ici.  

        Non, non, le dépit me domine.  
Ne me détourne point de ce que elle a voulu.  

Arrêtez.  

        Non, vois-tu, ce est un point résolu.  

Ah.  

        Il souffre à me voir, ma présence le chasse ;  
Et je ferai bien mieux, de lui quitter la place.  

À le autre. Où courez-vous ?  

    Laisse.  

        Il faut revenir.  

Non, non, Dorine, en vain tu veux me retenir.  

Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice ;  
Et sans doute, il vaut mieux que je le en affranchisse.  

Encor ? Diantre soit fait de vous, si je le veux.  
Cessez ce badinage, et venez çà tous deux.  

Mais quel est ton dessein ?  

        Que est-ce que tu veux faire ?  

Vous bien remettre ensemble, et vous tirer de affaire.  
Êtes-vous fou, de avoir un pareil démêlé ?  

Ne as-tu pas entendu comme elle me a parlé ?  

Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ?  

Ne as-tu pas vu la chose, et comme il me a traitée ?  

Sottise des deux parts. Elle ne a de autre soin,  
Que de se conserver à vous, je en suis témoin.  
Il ne aime que vous seule, et ne a point de autre envie  
Que de être votre Époux ; je en réponds sur ma vie.  

Pourquoi donc me donner un semblable conseil ?  

Pourquoi me en demander sur un sujet pareil ?  

Vous êtes fous tous deux. Çà, la main le un, et le autre.  
Allons, vous.  

    À quoi bon ma main ?  

        Ah ! çà, la vôtre.  

De quoi sert tout cela ?  

        Mon Dieu, vite, avancez.  
Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.  

Mais ne faites donc point les choses avec peine,  
Et regardez un peu les Gens sans nulle haine.  

À vous dire le vrai, les Amants sont bien fous !  

Ho çà, ne ai-je pas lieu de me plaindre de vous ?  
Et pour ne en point mentir, ne êtes-vous pas méchante,  
De vous plaire à me dire une chose affligeante ?  

Mais vous, ne êtes-vous pas le Homme le plus ingrat...  

Pour une autre saison, laissons tout ce débat,  
Et songeons à parer ce fâcheux Mariage.  

Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.  

Nous en ferons agir de toutes les façons.  
Votre père se moque, et ce sont des chansons.  
Mais, pour vous, il vaut mieux que à son extravagance,  
De un doux consentement vous prêtiez le apparence,  
Afin que en cas de alarme, il vous soit plus aisé  
De tirer en longueur cet hymen proposé.  
En attrapant du temps, à tout on remédie.  
Tantôt vous payerez de quelque maladie,  
Qui viendra tout à coup, et voudra des délais.  
Tantôt vous payerez de présages mauvais ;  
Vous aurez fait de un Mort la rencontre fâcheuse,  
Cassé quelque Miroir, ou songé de eau bourbeuse.  
Enfin le bon de tout, ce est que à de autres que à lui,  
On ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.  
Mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,  
Que on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.  
Sortez, et sans tarder, employez vos Amis  
Pour vous faire tenir ce que on vous a promis.  
Nous allons réveiller les efforts de son Frère,  
Et dans notre Parti jeter la Belle-Mère.  
Adieu.  

        Quelques efforts que nous préparions tous,  
Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.  

Je ne vous réponds pas des volontés de un Père ;  
Mais je ne serai point à de autre que à Valère.  

Que vous me comblez de aise ! Et quoi que puisse oser...  

Ah ! jamais les Amants ne sont las de jaser.  
Sortez, vous dis-je.  

    Enfin...  

        Quel caquet est le vôtre !  
Tirez de cette part ; et vous, tirez de le autre.  

Que la Foudre, sur le heure, achève mes destins ;  
Que on me traite partout, du plus grand des Faquins,  
Se il est aucun respect, ni pouvoir, qui me arrête,  
Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.  

De grâce, modérez un tel emportement,  
Votre père ne a fait que en parler simplement :  
On ne exécute pas tout ce qui se propose ;  
Et le chemin est long, du projet à la chose.  

Il faut que de ce Fat je arrête les complots,  
Et que à le oreille, un peu, je lui dise deux mots.  

Ha, tout doux ; envers lui, comme envers votre Père,  
Laissez agir les soins de votre Belle-Mère.  
Sur le esprit de Tartuffe, elle a quelque crédit ;  
Il se rend complaisant à tout ce que elle dit,  
Et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.  
Plût à Dieu que il fût vrai ! la chose serait belle.  
Enfin votre intérêt le oblige à le mander ;  
Sur le hymen qui vous trouble, elle veut le sonder,  
Savoir ses sentiments, et lui faire connaître  
Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître ;  
Se il faut que à ce dessein il prête quelque espoir.  
Son Valet dit que il prie, et je ne ai pu le voir :  
Mais ce Valet me a dit que il se en allait descendre.  
Sortez donc, je vous prie, et me laissez le attendre.  

Je puis être présent à tout cet entretien.  

Point, il faut que ils soient seuls.  

        Je ne lui dirai rien.  

Vous vous moquez ; on sait vos transports ordinaires,  
Et ce est le vrai moyen de gâter les affaires.  
Sortez.  

        Non, je veux voir, sans me mettre en courroux.  

Que vous êtes fâcheux ! Il vient, retirez-vous.  

Laurent, serrez ma Haire, avec ma Discipline,  
Et priez que toujours le Ciel vous illumine.  
Si le on vient pour me voir, je vais aux Prisonniers,  
Des aumônes que je ai, partager les deniers.  

Que de affectation, et de forfanterie !  

Que voulez-vous ?  

    Vous dire...  

        Ah ! mon Dieu, je vous prie,  
Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.  

Comment ?  

        Couvrez ce Sein, que je ne saurais voir.  
Par de pareils objets les âmes sont blessées,  
Et cela fait venir de coupables pensées.  

Vous êtes donc bien tendre à la tentation ;  
Et la Chair, sur vos sens, fait grande impression ?  
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte :  
Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte ;  
Et je vous verrais nu du haut jusques en bas,  
Que toute votre peau ne me tenterait pas.  

Mettez dans vos discours un peu de modestie,  
Ou je vais, sur-le-champ, vous quitter la partie.  

Non, non, ce est moi qui vais vous laisser en repos,  
Et je ne ai seulement que à vous dire deux mots.  
Madame va venir dans cette Salle basse,  
Et de un mot de entretien vous demande la grâce.  

Hélas ! très volontiers.  

        Comme il se radoucit !  
Ma foi, je suis toujours pour ce que je en ai dit.  

Viendra-t-elle bientôt ?  

        Je le entends, ce me semble.  
Oui, ce est elle en personne, et je vous laisse ensemble.  

Que le Ciel à jamais, par sa toute bonté,  
Et de le âme, et du corps, vous donne la santé ;  
Et bénisse vos jours autant que le désire  
Le plus humble de ceux que son amour inspire.  

Je suis fort obligée à ce souhait pieux :  
Mais prenons une Chaise, afin de être un peu mieux.  

Comment, de votre mal, vous sentez-vous remise ?  

Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.  

Mes prières ne ont pas le mérite que il faut  
Pour avoir attiré cette grâce de En haut :  
Mais je ne ai fait au Ciel nulle dévote instance  
Qui ne ait eu pour objet votre convalescence.  

Votre zèle pour moi se est trop inquiété.  

On ne peut trop chérir votre chère santé ;  
Et pour la rétablir, je aurais donné la mienne.  

Ce est pousser bien avant la charité Chrétienne ;  
Et je vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.  

Je fais bien moins pour vous, que vous ne méritez.  

Je ai voulu vous parler en secret, de une affaire,  
Et suis bien aise, ici que aucun ne nous éclaire.  

Je en suis ravi de même ; et sans doute il me est doux,  
Madame, de me voir, seul à seul, avec vous.  
Ce est une occasion que au Ciel je ai demandée,  
Sans que, jusqu'à cette heure, il me le ait accordée.  

Pour moi, ce que je veux, ce est un mot de entretien,  
Où tout votre cœur se ouvre, et ne me cache rien.  

Et je ne veux aussi, pour grâce singulière,  
Que montrer à vos yeux mon âme toute entière ;  
Et vous faire serment, que les bruits que je ai faits,  
Des visites que ici reçoivent vos attraits,  
Ne sont pas, envers vous, le effet de aucune haine,  
Mais plutôt de un transport de zèle qui me entraîne,  
Et de un pur mouvement…  

        Je le prends bien aussi,  
Et crois que mon salut vous donne ce souci.  

Oui, Madame, sans doute ; et ma ferveur est telle...  

Ouf, vous me serrez trop.  

        Ce est par excès de zèle.  
De vous faire aucun mal, je ne eus jamais dessein,  
Et je aurais bien plutôt…  

        Que fait là votre main ?  

Je tâte votre habit, le étoffe en est moelleuse.  

Ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.  

Mon Dieu, que de ce Point le ouvrage est merveilleux !  
On travaille aujourd'hui, de un air miraculeux ;  
Jamais, en toute chose, on ne a vu si bien faire.  

Il est vrai. Mais parlons un peu de notre affaire.  
On tient que mon Mari veut dégager sa foi,  
Et vous donner sa Fille ; Est-il vrai, dites-moi ?  

Il me en a dit deux mots : mais, Madame, à vrai dire,  
Ce ne est pas le bonheur après quoi je soupire ;  
Et je vois autre part les merveilleux attraits  
De la félicité qui fait tous mes souhaits.  

Ce est que vous ne aimez rien des choses de la Terre.  

Mon sein ne enferme pas un cœur qui soit de pierre.  

Pour moi, je crois que au Ciel tendent tous vos soupirs,  
Et que rien, ici-bas, ne arrête vos désirs.  

Le amour qui nous attache aux Beautés éternelles,  
Ne étouffe pas en nous le amour des temporelles.  
Nos sens facilement peuvent être charmés  
Des ouvrages parfaits que le Ciel a formés.  
Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles :  
Mais il étale en vous ses plus rares merveilles.  
Il a sur votre face épanché des beautés,  
Dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés ;  
Et je ne ai pu vous voir, parfaite Créature,  
Sans admirer en vous le Auteur de la Nature,  
Et de une ardente amour sentir mon cœur atteint,  
Au plus beau des Portraits où lui-même il se est peint.  
De abord je appréhendai que cette ardeur secrète  
Ne fût du noir Esprit une surprise adroite ;  
Et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut,  
Vous croyant un obstacle à faire mon salut.  
Mais enfin je connus, ô Beauté toute aimable,  
Que cette passion peut ne être point coupable ;  
Que je puis le ajuster avecque la pudeur,  
Et ce est ce qui me y fait abandonner mon cœur.  
Ce me est, je le confesse, une audace bien grande,  
Que de oser, de ce cœur, vous adresser le offrande ;  
Mais je attends, en mes vœux, tout de votre bonté,  
Et rien des vains efforts de mon infirmité.  
En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude :  
De vous dépend ma peine, ou ma béatitude ;  
Et je vais être enfin, par votre seul Arrêt,  
Heureux, si vous voulez ; malheureux, se il vous plaît.  

La déclaration est tout à fait galante :  
Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.  
Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,  
Et raisonner un peu sur un pareil dessein.  
Un Dévot comme vous, et que partout on nomme…  

Ah ! pour être Dévot, je ne en suis pas moins homme ;  
Et lorsque on vient à voir vos célestes appas,  
Un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.  
Je sais que un tel discours de moi paraît étrange ;  
Mais, Madame, après tout, je ne suis pas un Ange ;  
Et si vous condamnez le aveu que je vous fais,  
Vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.  
Dès que je en vis briller la splendeur plus que humaine,  
De mon intérieur vous fûtes souveraine.  
De vos regards divins, le ineffable douceur,  
Força la résistance où se obstinait mon cœur ;  
Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,  
Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.  
Mes yeux, et mes soupirs, vous le ont dit mille fois ;  
Et pour mieux me expliquer, je emploie ici la voix.  
Que si vous contemplez, de une âme un peu bénigne,  
Les tribulations de votre Esclave indigne ;  
Se il faut que vos bontés veuillent me consoler,  
Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler,  
Je aurai toujours pour vous, ô suave merveille,  
Une dévotion à nulle autre pareille.  
Votre honneur, avec moi, ne court point de hasard ;  
Et ne a nulle disgrâce à craindre de ma part.  
Tous ces Galants de Cour, dont les Femmes sont folles,  
Sont bruyants dans leurs faits, et vains dans leurs paroles.  
De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;  
Ils ne ont point de faveurs, que ils ne aillent divulguer ;  
Et leur langue indiscrète, en qui le on se confie,  
Déshonore le Autel où leur cœur sacrifie :  
Mais les Gens comme nous, brûlent de un feu discret,  
Avec qui pour toujours on est sûr du secret.  
Le soin que nous prenons de notre renommée,  
Répond de toute chose à la Personne aimée ;  
Et ce est en nous que on trouve, acceptant notre cœur,  
De le amour sans scandale, et du plaisir sans peur.  

Je vous écoute dire, et votre Rhétorique,  
En termes assez forts, à mon âme se explique.  
Ne appréhendez-vous point, que je ne sois de humeur  
À dire à mon Mari cette galante ardeur ?  
Et que le prompt avis de un amour de la sorte,  
Ne pût bien altérer le amitié que il vous porte ?  

Je sais que vous avez trop de bénignité,  
Et que vous ferez grâce à ma témérité ;  
Que vous me excuserez sur le humaine faiblesse  
Des violents transports de un amour qui vous blesse ;  
Et considérerez, en regardant votre air,  
Que le on ne est pas aveugle, et que un Homme est de chair.  

De autres prendraient cela de autre façon, peut-être ;  
Mais ma discrétion se veut faire paraître.  
Je ne redirai point le affaire à mon Époux ;  
Mais je veux en revanche une chose de vous.  
Ce est de presser tout franc, et sans nulle chicane,  
Le union de Valère avecque Mariane ;  
De renoncer vous-même à le injuste pouvoir  
Qui veut du bien de un autre enrichir votre espoir ;  
Et...  

        Non, Madame, non, ceci doit se répandre.  
Je étais en cet endroit, de où je ai pu tout entendre ;  
Et la bonté du Ciel me y semble avoir conduit,  
Pour confondre le orgueil de un Traître qui me nuit ;  
Pour me ouvrir une voie à prendre la vengeance  
De son hypocrisie, et de son insolence ;  
À détromper mon Père, et lui mettre en plein jour,  
Le âme de un Scélérat qui vous parle de amour.  

Non, Damis, il suffit que il se rende plus sage,  
Et tâche à mériter la grâce où je me engage.  
Puisque je le ai promis, ne me en dédites pas.  
Ce ne est point mon humeur de faire des éclats ;  
Une Femme se rit de sottises pareilles,  
Et jamais de un Mari ne en trouble les oreilles.  

Vous avez vos raisons pour en user ainsi ;  
Et pour faire autrement, je ai les miennes aussi.  
Le vouloir épargner, est une raillerie,  
Et le insolent orgueil de sa Cagoterie,  
Ne a triomphé que trop de mon juste courroux,  
Et que trop excité de désordre chez nous.  
Le Fourbe, trop longtemps, a gouverné mon Père,  
Et desservi mes feux avec ceux de Valère.  
Il faut que du Perfide il soit désabusé,  
Et le Ciel, pour cela, me offre un moyen aisé.  
De cette occasion, je lui suis redevable ;  
Et pour la négliger, elle est trop favorable.  
Ce serait mériter que il me la vînt ravir,  
Que de le avoir en main, et ne me en pas servir.  

Damis…  

        Non, se il vous plaît, il faut que je me croie.  
Mon âme est maintenant au comble de sa joie ;  
Et vos discours en vain prétendent me obliger  
À quitter le plaisir de me pouvoir venger.  
Sans aller plus avant, je vais vider de affaire ;  
Et voici justement de quoi me satisfaire.  

Nous allons régaler, mon Père, votre abord,  
De un incident tout frais, qui vous surprendra fort.  
Vous êtes bien payé de toutes vos caresses ;  
Et Monsieur, de un beau prix, reconnaît vos tendresses.  
Son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.  
Il ne va pas à moins que à vous déshonorer ;  
Et je le ai surpris, là, qui faisait à Madame  
Le injurieux aveu de une coupable flamme.  
Elle est de une humeur douce, et son cœur trop discret  
Voulait, à toute force, en garder le secret :  
Mais je ne puis flatter une telle impudence,  
Et crois que vous la taire, est vous faire une offense.  

Oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos,  
On ne doit de un Mari traverser le repos ;  
Que ce ne est point de là que le honneur peut dépendre,  
Et que il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.  
Ce sont mes sentiments ; et vous ne auriez rien dit,  
Damis, si je avais eu sur vous quelque crédit.  

Ce que je viens de entendre, ô Ciel ! est-il croyable ?  

Oui, mon Frère, je suis un méchant, un coupable,  
Un malheureux Pécheur, tout plein de iniquité,  
Le plus grand scélérat qui jamais ait été.  
Chaque instant de ma vie est chargé de souillures,  
Elle ne est que un amas de crimes, et de ordures ;  
Et je vois que le Ciel, pour ma punition,  
Me veut mortifier en cette occasion.  
De quelque grand forfait que on me puisse reprendre,  
Je ne ai garde de avoir le orgueil de me en défendre.  
Croyez ce que on vous dit, armez votre courroux,  
Et comme un Criminel, chassez-moi de chez vous.  
Je ne saurais avoir tant de honte en partage,  
Que je ne en aie encor mérité davantage.  

Ah ! traître, oses-tu bien, par cette fausseté,  
Vouloir de sa vertu ternir la pureté ?  

Quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite  
Vous fera démentir…  

        Tais-toi, peste maudite.  

Ah ! laissez-le parler, vous le accusez à tort,  
Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.  
Pourquoi, sur un tel fait, me être si favorable ?  
Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?  
Vous fiez-vous, mon Frère, à mon extérieur ?  
Et pour tout ce que on voit, me croyez-vous meilleur ?  
Non, non, vous vous laissez tromper à le apparence,  
Et je ne suis rien moins, hélas ! que ce que on pense.  
Tout le monde me prend pour un Homme de bien ;  
Mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.  
Oui, mon cher Fils, parlez, traitez-moi de perfide,  
De infâme, de perdu, de voleur, de homicide.  
Accablez-moi de noms encor plus détestés.  
Je ne y contredis point, je les ai mérités,  
Et je en veux à genoux souffrir le ignominie,  
Comme une honte due aux crimes de ma vie.  

Mon Frère, ce en est trop.  
        Ton cœur ne se rend point,  
Traître.  

        Quoi ! ses discours vous séduiront au point...  

Tais-toi, pendard.  
        Mon Frère, eh ! levez-vous, de grâce.  
Infâme.  

    Il peut...  

    Tais-toi.  

        Je enrage ! Quoi, je passe…  

Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.  

Mon Frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas.  
Je aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,  
Que il eût reçu pour moi la moindre égratignure.  

Ingrat.  

        Laissez-le en paix. Se il faut à deux genoux  
Vous demander sa grâce…  

        Hélas ! vous moquez-vous ?  
Coquin, vois sa bonté.  

    Donc...  

    Paix.  

    Quoi, je...  

        Paix, dis-je.  
Je sais bien quel motif, à le attaquer, te oblige.  
Vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui,  
Femme, Enfants, et Valets, déchaînés contre lui.  
On met impudemment toute chose en usage,  
Pour ôter de chez moi ce dévot Personnage :  
Mais plus on fait de effort afin de le en bannir,  
Plus je en veux employer à le y mieux retenir ;  
Et je vais me hâter de lui donner ma Fille,  
Pour confondre le orgueil de toute ma Famille.  

À recevoir sa main, on pense le obliger ?  

Oui, traître ; et dès ce soir, pour vous faire enrager.  
Ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître,  
Que il faut que on me obéisse, et que je suis le Maître.  
Allons, que on se rétracte, et que à le instant, fripon,  
On se jette à ses pieds, pour demander pardon.  

Qui, moi ? de ce coquin, qui par ses impostures…  

Ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?  
Un bâton, un bâton.  
        Ne me retenez pas.  
Sus, que de ma Maison on sorte de ce pas,  
Et que de y revenir, on ne ait jamais le audace.  

Oui, je sortirai, mais…  

        Vite, quittons la place.  
Je te prive, pendard, de ma succession,  
Et te donne, de plus, ma malédiction.  

Offenser de la sorte une sainte Personne !  

Ô Ciel ! pardonne-lui la douleur que il me donne.  
Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir  
Je vois que envers mon Frère, on tâche à me noircir...  

Hélas !  

        Le seul penser de cette ingratitude  
Fait souffrir à mon âme un supplice si rude...  
Le horreur que je en conçois… Je ai le cœur si serré,  
Que je ne puis parler, et crois que je en mourrai.  

Coquin. Je me repens que ma main te ait fait grâce,  
Et ne te ait pas de abord assommé sur la place.  
Remettez-vous, mon Frère, et ne vous fâchez pas.  

Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.  
Je regarde céans quels grands troubles je apporte,  
Et crois que il est besoin, mon Frère, que je en sorte.  

Comment ? Vous moquez-vous ?  

        On me y hait, et je vois  
Que on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.  

Que importe ; Voyez-vous que mon cœur les écoute ?  

On ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;  
Et ces mêmes rapports, que ici vous rejetez,  
Peut-être, une autre fois, seront-ils écoutés.  

Non, mon Frère, jamais.  

        Ah ! mon Frère, une Femme  
Aisément, de un Mari, peut bien surprendre le âme.  

Non, non.  

        Laissez-moi vite, en me éloignant de ici,  
Leur ôter tout sujet de me attaquer ainsi.  

Non, vous demeurerez, il y va de ma vie.  

Hé bien, il faudra donc que je me mortifie.  
Pourtant, si vous vouliez…  

    Ah !  

        Soit, ne en parlons plus.  
Mais je sais comme il faut en user là-dessus.  
Le honneur est délicat, et le amitié me engage  
À prévenir les bruits, et les sujets de ombrage.  
Je fuirai votre Épouse, et vous ne me verrez…  

Non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.  
Faire enrager le monde, est ma plus grande joie,  
Et je veux que à toute heure avec elle on vous voie.  
Ce ne est pas tout encor ; pour les mieux braver tous,  
Je ne veux point avoir de autre héritier que vous ;  
Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,  
Vous faire de mon bien, donation entière.  
Un bon et franc Ami, que pour Gendre je prends,  
Me est bien plus cher que Fils, que Femme, et que Parents.  
Ne accepterez-vous pas ce que je vous propose ?  

La volonté du Ciel soit faite en toute chose.  

Le pauvre Homme ! Allons vite en dresser un Écrit,  
Et que puisse le Envie en crever de dépit.  

Oui, tout le monde en parle, et vous me en pouvez croire.  
Le éclat que fait ce bruit, ne est point à votre gloire ;  
Et je vous ai trouvé, Monsieur, fort à propos,  
Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.  
Je ne examine point à fond ce que on expose,  
Je passe là-dessus, et prends au pis la chose.  
Supposons que Damis ne en ait pas bien usé,  
Et que ce soit à tort que on vous ait accusé :  
Ne est-il pas de un Chrétien, de pardonner le offense,  
Et de éteindre en son cœur tout désir de vengeance ?  
Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,  
Que du Logis de un Père, un Fils soit exilé ?  
Je vous le dis encore, et parle avec franchise ;  
Il ne est petit, ni grand, qui ne se en scandalise ;  
Et si vous me en croyez, vous pacifierez tout,  
Et ne pousserez point les affaires à bout.  
Sacrifiez à Dieu toute votre colère,  
Et remettez le Fils en grâce avec le père.  

Hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur ;  
Je ne garde pour lui, Monsieur, aucune aigreur,  
Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,  
Et voudrais le servir du meilleur de mon âme :  
Mais le intérêt du Ciel ne y saurait consentir ;  
Et se il rentre céans, ce est à moi de en sortir.  
Après son action qui ne eut jamais de égale,  
Le commerce, entre nous, porterait du scandale :  
Dieu sait ce que de abord tout le monde en croirait ;  
À pure politique, on me le imputerait ;  
Et le on dirait partout, que me sentant coupable,  
Je feins, pour qui me accuse, un zèle charitable ;  
Que mon cœur le appréhende, et veut le ménager,  
Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.  

Vous nous payez ici de excuses colorées,  
Et toutes vos raisons, Monsieur, sont trop tirées.  
Des intérêts du Ciel, pourquoi vous chargez-vous ?  
Pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous ?  
Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances,  
Ne songez que au pardon que il prescrit des offenses ;  
Et ne regardez point aux jugements humains,  
Quand vous suivez du Ciel les ordres souverains.  
Quoi ! le faible intérêt de ce que on pourra croire,  
De une bonne action, empêchera la gloire ?  
Non, non, faisons toujours ce que le Ciel prescrit,  
Et de aucun autre soin ne nous brouillons le esprit.  

Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne,  
Et ce est faire, Monsieur, ce que le Ciel ordonne :  
Mais après le scandale, et le affront de aujourd'hui,  
Le Ciel ne ordonne pas que je vive avec lui.  

Et vous ordonne-t-il, Monsieur, de ouvrir le oreille  
À ce que un pur caprice à son Père conseille ?  
Et de accepter le don qui vous est fait de un bien  
Où le droit vous oblige à ne prétendre rien.  

Ceux qui me connaîtront, ne auront pas la pensée  
Que ce soit un effet de une âme intéressée.  
Tous les biens de ce monde ont pour moi peu de appas,  
De leur éclat trompeur je ne me éblouis pas ;  
Et si je me résous à recevoir du Père  
Cette donation que il a voulu me faire,  
Ce ne est à dire vrai, que parce que je crains  
Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ;  
Que il ne trouve des Gens, qui le ayant en partage,  
En fassent, dans le Monde, un criminel usage ;  
Et ne se en servent pas, ainsi que je ai dessein,  
Pour la gloire du Ciel, et le bien du Prochain.  

Hé, Monsieur, ne ayez point ces délicates craintes,  
Qui de un juste héritier peuvent causer les plaintes.  
Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,  
Que il soit, à ses périls, possesseur de son bien ;  
Et songez que il vaut mieux encor que il en mésuse,  
Que si de le en frustrer, il faut que on vous accuse.  
Je admire seulement que, sans confusion,  
Vous en ayez souffert la proposition :  
Car enfin, le vrai zèle a-t-il quelque maxime  
Qui montre à dépouiller le héritier légitime ?  
Et se il faut que le Ciel dans votre cœur ait mis  
Un invincible obstacle à vivre avec Damis,  
Ne vaudrait-il pas mieux, que en Personne discrète,  
Vous fissiez de céans une honnête retraite,  
Que de souffrir ainsi, contre toute raison,  
Que on en chasse, pour vous, le Fils de la Maison ?  
Croyez-moi, ce est donner de votre prud'homie,  
Monsieur…  

        Il est, Monsieur, trois heures et demie ;  
Certain devoir pieux me demande là-haut,  
Et vous me excuserez, de vous quitter sitôt.  

Ah !  

        De grâce, avec nous, employez-vous pour elle,  
Monsieur, son âme souffre une douleur mortelle ;  
Et le accord que son Père a conclu pour ce soir,  
La fait, à tous moments, entrer en désespoir.  
Il va venir ; joignons nos efforts, je vous prie,  
Et tâchons de ébranler de force, ou de industrie,  
Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.  

Ha, je me réjouis de vous voir assemblés.  
Je porte, en ce Contrat, de quoi vous faire rire,  
Et vous savez déjà ce que cela veut dire.  

Mon père, au nom du Ciel, qui connaît ma douleur,  
Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur,  
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,  
Et dispensez mes vœux de cette obéissance.  
Ne me réduisez point, par cette dure Loi,  
Jusque à me plaindre au Ciel de ce que je vous dois :  
Et cette vie, hélas ! que vous me avez donnée,  
Ne me la rendez pas, mon Père, infortunée.  
Si contre un doux espoir que je avais pu former,  
Vous me défendez de être à ce que je ose aimer ;  
Au moins, par vos bontés, que à vos genoux je implore,  
Sauvez-moi du tourment de être à ce que je abhorre ;  
Et ne me portez point à quelque désespoir,  
En vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.  

Allons, ferme, mon cœur, point de faiblesse humaine.  

Vos tendresses pour lui, ne me font point de peine ;  
Faites-les éclater, donnez-lui votre bien ;  
Et si ce ne est assez, joignez-y tout le mien,  
Je y consens de bon cœur, et je vous le abandonne.  
Mais au moins ne allez pas jusques à ma personne,  
Et souffrez que un Couvent, dans les austérités,  
Use les tristes jours que le Ciel me a comptés.  

Ah ! voilà justement de mes Religieuses,  
Lorsqu'un Père combat leurs flammes amoureuses.  
Debout. Plus votre cœur répugne à le accepter,  
Plus ce sera pour vous, matière à mériter.  
Mortifiez vos sens avec ce Mariage,  
Et ne me rompez pas la tête davantage.  

Mais quoi...  

        Taisez-vous, vous. Parlez à votre écot,  
Je vous défends, tout net, de oser dire un seul mot.  

Si par quelque conseil, vous souffrez que on réponde...  

Mon Frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,  
Ils sont bien raisonnés, et je en fais un grand cas ;  
Mais vous trouverez bon que je ne en use pas.  

À voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,  
Et votre aveuglement fait que je vous admire.  
Ce est être bien coiffé, bien prévenu de lui,  
Que de nous démentir sur le fait de aujourd'hui.  

Je suis votre Valet, et crois les apparences.  
Pour mon fripon de Fils, je sais vos complaisances,  
Et vous avez eu peur de le désavouer  
Du trait que à ce pauvre Homme il a voulu jouer.  
Vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue,  
Et vous auriez paru de autre manière émue.  

Est-ce que au simple aveu de un amoureux transport,  
Il faut que notre honneur se gendarme si fort ?  
Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche,  
Que le feu dans les yeux, et le injure à la bouche ?  
Pour moi, de tels propos, je me ris simplement,  
Et le éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.  
Je aime que avec douceur nous nous montrions sages,  
Et ne suis point, du tout, pour ces Prudes sauvages,  
Dont le honneur est armé de griffes, et de dents,  
Et veut, au moindre mot, dévisager les Gens.  
Me préserve le Ciel de une telle sagesse !  
Je veux une Vertu qui ne soit point diablesse,  
Et crois que de un refus, la discrète froideur,  
Ne en est pas moins puissante à rebuter un cœur.  

Enfin je sais le affaire, et ne prends point le change.  

Je admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.  
Mais que me répondrait votre incrédulité,  
Si je vous faisais voir que on vous dit vérité ?  

Voir ?  

    Oui.  

    Chansons.  

        Mais quoi ! si je trouvais manière  
De vous le faire voir avec pleine lumière ?  

Contes en le air.  

        Quel homme ! Au moins répondez-moi.  
Je ne vous parle pas de nous ajouter foi :  
Mais supposons ici, que de un lieu que on peut prendre,  
On vous fît clairement tout voir, et tout entendre,  
Que diriez-vous alors de votre Homme de bien ?  

En ce cas, je dirais que… Je ne dirais rien,  
Car cela ne se peut.  

        Le erreur trop longtemps dure,  
Et ce est trop condamner ma bouche de imposture.  
Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,  
De tout ce que on vous dit, je vous fasse témoin.  

Soit je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse  
Et comment vous pourrez remplir cette promesse.  

Faites-le-moi venir.  

        Son esprit est rusé,  
Et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.  

Non, on est aisément dupé par ce que on aime,  
Et le amour-propre, engage à se tromper soi-même.  
Faites-le-moi descendre ; et vous, retirez-vous.  

Approchons cette Table, et vous mettez dessous.  

Comment ?  

        Vous bien cacher, est un point nécessaire.  

Pourquoi sous cette Table ?  

        Ah ! mon Dieu, laissez faire,  
Je ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.  
Mettez-vous là, vous dis-je ; et quand vous y serez,  
Gardez que on ne vous voie, et que on ne vous entende.  

Je confesse que ici ma complaisance est grande ;  
Mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.  

Vous ne aurez, que je crois, rien à me repartir.  
Au moins, je vais toucher une étrange matière,  
Ne vous scandalisez en aucune manière.  
Quoi que je puisse dire, il doit me être permis,  
Et ce est pour vous convaincre, ainsi que je ai promis.  
Je vais par des douceurs, puisque je y suis réduite,  
Faire poser le masque à cette âme hypocrite,  
Flatter, de son amour, les désirs effrontés,  
Et donner un champ libre à ses témérités.  
Comme ce est pour vous seul, et pour mieux le confondre,  
Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre,  
Je aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,  
Et les choses ne iront que jusqu'où vous voudrez.  
Ce est à vous de arrêter son ardeur insensée,  
Quand vous croirez le affaire assez avant poussée ;  
De épargner votre Femme, et de ne me exposer  
Que à ce que il vous faudra pour vous désabuser.  
Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître,  
Et… Le on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.  

On me a dit que en ce lieu vous me vouliez parler.  

Oui, le on a des secrets à vous y révéler :  
Mais tirez cette Porte avant que on vous les dise,  
Et regardez partout, de crainte de surprise :  
Une affaire pareille à celle de tantôt,  
Ne est pas assurément ici ce que il nous faut.  
Jamais il ne se est vu de surprise de même,  
Damis me a fait, pour vous, une frayeur extrême,  
Et vous avez bien vu que je ai fait mes efforts  
Pour rompre son dessein, et calmer ses transports.  
Mon trouble, il est bien vrai, me a si fort possédée,  
Que de le démentir je ne ai point eu le idée :  
Mais par là, grâce au Ciel, tout a bien mieux été,  
Et les choses en sont dans plus de sûreté.  
Le estime où le on vous tient, a dissipé le orage,  
Et mon Mari, de vous, ne peut prendre de ombrage.  
Pour mieux braver le éclat des mauvais jugements,  
Il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;  
Et ce est par où je puis, sans peur de être blâmée,  
Me trouver ici seule avec vous enfermée,  
Et ce qui me autorise à vous ouvrir un cœur  
Un peu trop prompt, peut-être, à souffrir votre ardeur.  

Ce langage, à comprendre, est assez difficile,  
Madame, et vous parliez tantôt de un autre style.  

Ah ! si de un tel refus vous êtes en courroux,  
Que le cœur de une Femme est mal connu de vous !  
Et que vous savez peu ce que il veut faire entendre,  
Lorsque si faiblement on le voit se défendre !  
Toujours notre pudeur combat, dans ces moments,  
Ce que on peut nous donner de tendres sentiments.  
Quelque raison que on trouve à le amour qui nous dompte,  
On trouve à le avouer, toujours un peu de honte ;  
On se en défend de abord ; mais de le air que on se y prend,  
On fait connaître assez que notre cœur se rend ;  
Que à nos vœux, par honneur, notre bouche se oppose,  
Et que de tels refus promettent toute chose.  
Ce est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,  
Et sur notre pudeur me ménager bien peu :  
Mais puisque la parole enfin en est lâchée,  
À retenir Damis, me serais-je attachée ?  
Aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur,  
Écouté tout au long le offre de votre cœur ?  
Aurais-je pris la chose ainsi que on me a vu faire,  
Si le offre de ce cœur ne eût eu de quoi me plaire ?  
Et lorsque je ai voulu moi-même vous forcer  
À refuser le hymen que on venait de annoncer,  
Que est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,  
Que le intérêt que en vous on se avise de prendre,  
Et le ennui que on aurait que ce nœud que on résout,  
Vînt partager du moins un cœur que le on veut tout ?  

Ce est sans doute, Madame, une douceur extrême,  
Que de entendre ces mots de une bouche que on aime ;  
Leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits  
Une suavité que on ne goûta jamais.  
Le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude,  
Et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude ;  
Mais ce cœur vous demande ici la liberté,  
De oser douter un peu de sa félicité.  
Je puis croire ces mots un artifice honnête,  
Pour me obliger à rompre un hymen qui se apprête ;  
Et se il faut librement me expliquer avec vous,  
Je ne me fierai point à des propos si doux,  
Que un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,  
Ne vienne me assurer tout ce que ils me ont pu dire,  
Et planter dans mon âme une constante foi  
Des charmantes bontés que vous avez pour moi.  

Quoi ! vous voulez aller avec cette vitesse,  
Et de un cœur, tout de abord, épuiser la tendresse ?  
On se tue à vous faire un aveu des plus doux,  
Cependant ce ne est pas encore assez pour vous ;  
Et le on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire,  
Que aux dernières faveurs on ne pousse le affaire ?  

Moins on mérite un bien, moins on le ose espérer ;  
Nos vœux, sur des discours, ont peine à se assurer ;  
On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,  
Et le on veut en jouir, avant que de le croire.  
Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,  
Je doute du bonheur de mes témérités ;  
Et je ne croirai rien, que vous ne ayez, Madame,  
Par des réalités, su convaincre ma flamme.  

Mon Dieu, que votre amour, en vrai Tyran agit !  
Et que en un trouble étrange il me jette le esprit !  
Que sur les cœurs il prend un furieux empire !  
Et que avec violence il veut ce que il désire !  
Quoi ! de votre poursuite, on ne peut se parer,  
Et vous ne donnez pas le temps de respirer ?  
Sied-il bien de tenir une rigueur si grande ?  
De vouloir sans quartier, les choses que on demande ?  
Et de abuser ainsi, par vos efforts pressants,  
Du faible que pour vous, vous voyez que ont les Gens ?  

Mais si de un œil bénin vous voyez mes hommages,  
Pourquoi me en refuser de assurés témoignages ?  

Mais comment consentir à ce que vous voulez,  
Sans offenser le Ciel, dont toujours vous parlez ?  

Si ce ne est que le Ciel que à mes vœux on oppose,  
Lever un tel obstacle, est à moi peu de chose,  
Et cela ne doit pas retenir votre cœur.  

Mais des Arrêts du Ciel on nous fait tant de peur.  

Je puis vous dissiper ces craintes ridicules,  
Madame, et je sais le art de lever les scrupules.  
Le Ciel défend, de vrai, certains contentements ;  
Mais on trouve avec lui des accommodements.  
Selon divers besoins, il est une Science,  
De étendre les liens de notre conscience,  
Et de rectifier le mal de le action  
Avec la pureté de notre intention.  
De ces secrets, Madame, on saura vous instruire ;  
Vous ne avez seulement que à vous laisser conduire.  
Contentez mon désir, et ne ayez point de effroi,  
Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.  
Vous toussez fort, Madame.  

        Oui, je suis au supplice.  

Vous plaît-il un morceau de ce jus de Réglisse ?  

Ce est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien  
Que tous les jus du Monde, ici, ne feront rien.  

Cela, certe, est fâcheux.  

        Oui, plus que on ne peut dire.  

Enfin votre scrupule est facile à détruire,  
Vous êtes assurée ici de un plein secret,  
Et le mal ne est jamais que dans le éclat que on fait.  
Le scandale du monde, est ce qui fait le offense ;  
Et ce ne est pas pécher, que pécher en silence.  

Enfin je vois que il faut se résoudre à céder,  
Que il faut que je consente à vous tout accorder ;  
Et que à moins de cela, je ne dois point prétendre  
Que on puisse être content, et que on veuille se rendre.  
Sans doute, il est fâcheux de en venir jusque-là,  
Et ce est bien malgré moi, que je franchis cela :  
Mais puisque le on se obstine à me y vouloir réduire,  
Puisque on ne veut point croire à tout ce que on peut dire,  
Et que on veut des témoins qui soient plus convaincants,  
Il faut bien se y résoudre, et contenter les Gens.  
Si ce consentement porte en soi quelque offense,  
Tant pis pour qui me force à cette violence ;  
La faute assurément ne en doit pas être à moi.  

Oui, Madame, on se en charge, et la chose de soi…  

Ouvrez un peu la Porte, et voyez, je vous prie,  
Si mon Mari ne est point dans cette Galerie.  

Que est-il besoin pour lui, du soin que vous prenez ?  
Ce est un Homme, entre nous, à mener par le nez.  
De tous nos entretiens, il est pour faire gloire,  
Et je le ai mis au point de voir tout, sans rien croire.  

Il ne importe, sortez, je vous prie, un moment,  
Et partout, là dehors, voyez exactement.  

Voilà, je vous le avoue, un abominable Homme !  
Je ne en puis revenir, et tout ceci me assomme.  

Quoi ! vous sortez sitôt ? Vous vous moquez des Gens.  
Rentrez sous le Tapis, il ne est pas encor temps ;  
Attendez jusqu'au bout, pour voir les choses sûres,  
Et ne vous fiez point aux simples conjectures.  

Non, rien de plus méchant ne est sorti de le Enfer.  

Mon Dieu, le on ne doit point croire trop de léger ;  
Laissez-vous bien convaincre, avant que de vous rendre,  
Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.  

Tout conspire, Madame, à mon contentement :  
Je ai visité, de le œil, tout cet appartement,  
Personne ne se y trouve, et mon âme ravie…  

Tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie,  
Et vous ne devez pas vous tant passionner.  
Ah, ah, le Homme de bien, vous me en voulez donner !  
Comme aux tentations se abandonne votre âme !  
Vous épousiez ma Fille, et convoitiez ma Femme !  
Je ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon,  
Et je croyais toujours que on changerait de ton :  
Mais ce est assez avant pousser le témoignage,  
Je me y tiens, et ne en veux pour moi pas davantage.  

Ce est contre mon humeur, que je ai fait tout ceci ;  
Mais on me a mise au point de vous traiter ainsi.  

Quoi ! vous croyez…  

        Allons, point de bruit, je vous prie ;  
Dénichons de céans, et sans cérémonie.  

Mon dessein…  

        Ces discours ne sont plus de saison,  
Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la Maison.  

Ce est à vous de en sortir, vous qui parlez en Maître.  
La Maison me appartient, je le ferai connaître,  
Et vous montrerai bien que en vain on a recours,  
Pour me chercher querelle, à ces lâches détours ;  
Que on ne est pas où le on pense, en me faisant injure ;  
Que je ai de quoi confondre, et punir le imposture,  
Venger le Ciel que on blesse, et faire repentir  
Ceux qui parlent ici de me faire sortir.  

Quel est donc ce langage, et que est-ce que il veut dire ?  

Ma foi, je suis confus, et ne ai pas lieu de rire.  

Comment ?  

        Je vois ma faute, aux choses que il me dit,  
Et la donation me embarrasse le esprit.  

La donation…  

        Oui, ce est une affaire faite ;  
Mais je ai quelque autre chose encor qui me inquiète.  

Et quoi ?  

        Vous saurez tout : mais voyons au plus tôt,  
Si certaine Cassette est encore là-haut.  

Où voulez-vous courir ?  

    Las ! que sais-je ?  

        Il me semble  
Que le on doit commencer par consulter ensemble,  
Les choses que on peut faire en cet événement.  

Cette Cassette-là me trouble entièrement.  
Plus que le reste encore, elle me désespère.  

Cette Cassette est donc un important mystère ?  

Ce est un dépôt que Argas, cet Ami que je plains,  
Lui-même, en grand secret, me a mis entre les mains.  
Pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire ;  
Et ce sont des papiers, à ce que il me a pu dire,  
Où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.  

Pourquoi donc les avoir en de autres mains lâchés ?  

Ce fut par un motif de Cas de Conscience.  
Je allai droit à mon Traître en faire confidence,  
Et son raisonnement me vint persuader  
De lui donner plutôt la Cassette à garder ;  
Afin que pour nier, en cas de quelque enquête,  
Je eusse de un faux-fuyant, la faveur toute prête,  
Par où ma conscience eût pleine sûreté  
À faire des serments contre la vérité.  

Vous voilà mal, au moins si je en crois le apparence,  
Et la donation, et cette confidence,  
Sont, à vous en parler selon mon sentiment,  
Des démarches, par vous, faites légèrement.  
On peut vous mener loin avec de pareils gages,  
Et cet Homme, sur vous, ayant ces avantages,  
Le pousser est encor grande imprudence à vous,  
Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.  

Quoi ! sous un beau semblant de ferveur si touchante,  
Cacher un cœur si double, une âme si méchante ?  
Et moi qui le ai reçu gueusant, et ne ayant rien...  
Ce en est fait, je renonce à tous les Gens de bien.  
Je en aurai désormais une horreur effroyable,  
Et me en vais devenir, pour eux, pire que un Diable.  

Hé bien, ne voilà pas de vos emportements !  
Vous ne gardez en rien les doux tempéraments.  
Dans la droite raison, jamais ne entre la vôtre ;  
Et toujours, de un excès, vous vous jetez dans le autre.  
Vous voyez votre erreur, et vous avez connu,  
Que par un zèle feint vous étiez prévenu :  
Mais pour vous corriger, quelle raison demande  
Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,  
Et que avecque le cœur de un perfide Vaurien,  
Vous confondiez les cœurs de tous les Gens de bien ?  
Quoi ! parce que un fripon vous dupe avec audace,  
Sous le pompeux éclat de une austère grimace,  
Vous voulez que partout on soit fait comme lui,  
Et que aucun vrai Dévot ne se trouve aujourd'hui ?  
Laissez aux Libertins ces sottes conséquences,  
Démêlez la Vertu de avec ses apparences,  
Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,  
Et soyez, pour cela, dans le milieu que il faut.  
Gardez-vous, se il se peut, de honorer le Imposture :  
Mais au vrai zèle aussi ne allez pas faire injure ;  
Et se il vous faut tomber dans une extrémité,  
Péchez plutôt encor de cet autre côté.  

Quoi ! mon Père, est-il vrai que un Coquin vous menace ?  
Que il ne est point de bienfait que en son âme il ne efface ;  
Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,  
Se fait, de vos bontés, des armes contre vous ?  

Oui, mon Fils, et je en sens des douleurs nonpareilles.  

Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.  
Contre son insolence, on ne doit point gauchir.  
Ce est à moi, tout de un coup, de vous en affranchir ;  
Et pour sortir de affaire, il faut que je le assomme.  

Voilà, tout justement, parler en vrai jeune Homme.  
Modérez, se il vous plaît, ces transports éclatants ;  
Nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps,  
Où, par la violence, on fait mal ses affaires.  

Que est-ce ? Je apprends ici de terribles mystères.  

Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,  
Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.  
Je recueille, avec zèle, un Homme en sa misère,  
Je le loge, et le tiens comme mon propre Frère ;  
De bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé,  
Je lui donne ma Fille, et tout le bien que je ai ;  
Et dans le même temps, le Perfide, le Infâme,  
Tente le noir dessein de suborner ma Femme ;  
Et non content encor de ces lâches essais,  
Il me ose menacer de mes propres bienfaits,  
Et veut, à ma ruine, user des avantages  
Dont le viennent de armer mes bontés trop peu sages ;  
Me chasser de mes biens où je le ai transféré,  
Et me réduire au point de où je le ai retiré.  

Le pauvre Homme !  

        Mon Fils, je ne puis du tout croire  
Que il ait voulu commettre une action si noire.  

Comment ?  

        Les Gens de bien sont enviés toujours.  

Que voulez-vous donc dire avec votre discours,  
Ma Mère ?  

        Que chez vous on vit de étrange sorte,  
Et que on ne sait que trop la haine que on lui porte.  

Que a cette haine à faire avec ce que on vous dit ?  

Je vous le ai dit cent fois, quand vous étiez petit.  
La Vertu, dans le Monde, est toujours poursuivie ;  
Les Envieux mourront, mais non jamais le Envie.  

Mais que fait ce discours aux choses de aujourd'hui ?  

On vous aura forgé cent sots contes de lui.  

Je vous ai dit déjà, que je ai vu tout moi-même.  

Des Esprits médisants, la malice est extrême.  

Vous me feriez damner, ma Mère. Je vous dis,  
Que je ai vu de mes yeux, un crime si hardi.  

Les langues ont toujours du venin à répandre ;  
Et rien ne est, ici-bas, qui se en puisse défendre.  

Ce est tenir un propos de sens bien dépourvu !  
Je le ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,  
Ce que on appelle vu : Faut-il vous le rebattre  
Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?  

Mon Dieu, le plus souvent, le apparence déçoit.  
Il ne faut pas toujours juger sur ce que on voit.  

Je enrage.  

        Aux faux soupçons la Nature est sujette ;  
Et ce est souvent à mal, que le bien se interprète.  

Je dois interpréter à charitable soin,  
Le désir de embrasser ma Femme ?  

Il est besoin,  
        Pour accuser les gens, de avoir de justes causes,  
Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.  

Hé, diantre, le moyen de me en assurer mieux ?  
Je devais donc, ma Mère, attendre que à mes yeux  
Il eût… Vous me feriez dire quelque sottise.  

Enfin de un trop pur zèle on voit son âme éprise,  
Et je ne puis du tout me mettre dans le esprit,  
Que il ait voulu tenter les choses que le on dit.  

Allez. Je ne sais pas, si vous ne étiez ma Mère,  
Ce que je vous dirais, tant je suis en colère.  

Juste retour, Monsieur, des choses de ici-bas.  
Vous ne vouliez point croire, et le on ne vous croit pas.  

Nous perdons des moments, en bagatelles pures,  
Que il faudrait employer à prendre des mesures.  
Aux menaces du Fourbe, on doit ne dormir point.  

Quoi ! son effronterie irait jusqu'à ce point ?  

Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,  
Et son ingratitude est ici trop visible.  

Ne vous y fiez pas, il aura des ressorts,  
Pour donner, contre vous, raison à ses efforts ;  
Et sur moins que cela, le poids de une Cabale  
Embarrasse les Gens dans un fâcheux Dédale.  
Je vous le dis encore, armé de ce que il a,  
Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.  

Il est vrai, mais que y faire ? À le orgueil de ce Traître,  
De mes ressentiments je ne ai pas été maître.  

Je voudrais de bon cœur, que on pût entre vous deux,  
De quelque ombre de paix, raccommoder les nœuds.  

Si je avais su que en main il a de telles armes,  
Je ne aurais pas donné matière à tant de alarmes,  
Et mes…  

        Que veut cet Homme ? Allez tôt le savoir ;  
Je suis bien en état que le on me vienne voir.  

Bonjour, ma chère Sœur. Faites, je vous supplie,  
Que je parle à Monsieur.  

        Il est en compagnie,  
Et je doute que il puisse, à présent, voir quelqu'un.  

Je ne suis pas pour être, en ces lieux, importun.  
Mon abord ne aura rien, je crois, qui lui déplaise,  
Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.  

Votre nom ?  

        Dites-lui seulement que je viens  
De la part de Monsieur Tartuffe, pour son bien.  

Ce est un Homme qui vient, avec douce manière,  
De la part de Monsieur Tartuffe, pour affaire,  
Dont vous serez, dit-il, bien aise.  

        Il vous faut voir  
Ce que ce est que cet Homme, et ce que il peut vouloir.  

Pour nous raccommoder, il vient ici, peut-être.  
Quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?  

Votre ressentiment ne doit point éclater,  
Et se il parle de accord, il le faut écouter.  

Salut, Monsieur. Le Ciel perde qui vous veut nuire,  
Et vous soit favorable autant que je désire.  

Ce doux début se accorde avec mon jugement,  
Et présage déjà quelque accommodement.  

Toute votre Maison me a toujours été chère,  
Et je étais serviteur de Monsieur votre Père.  

Monsieur, je ai grande honte, et demande pardon,  
De être sans vous connaître, ou savoir votre nom.  

Je me appelle Loyal, natif de Normandie,  
Et suis Huissier à Verge, en dépit de le Envie.  
Je ai depuis quarante ans, grâce au Ciel, le bonheur  
De en exercer la Charge avec beaucoup de honneur ;  
Et je vous viens, Monsieur, avec votre licence,  
Signifier le Exploit de certaine Ordonnance.  

Quoi ! vous êtes ici…  

        Monsieur, sans passion,  
Ce ne est rien seulement que une Sommation,  
Un ordre de vider de ici, vous, et les vôtres,  
Mettre vos meubles hors, et faire place à de autres,  
Sans délai, ni remise, ainsi que besoin est...  

Moi, sortir de céans ?  

        Oui, Monsieur, se il vous plaît.  
La Maison à présent, comme savez de reste,  
Au bon Monsieur Tartuffe appartient sans conteste.  
De vos biens désormais il est Maître, et Seigneur,  
En vertu de un Contrat duquel je suis Porteur.  
Il est en bonne forme, et le on ne y peut rien dire.  

Certes, cette impudence est grande, et je le admire.  

Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;  
Ce est à Monsieur, il est, et raisonnable, et doux,  
Et de un Homme de bien il sait trop bien le office,  
Pour se vouloir du tout opposer à Justice.  

Mais…  

        Oui, Monsieur, je sais que pour un million  
Vous ne voudriez pas faire rébellion ;  
Et que vous souffrirez en honnête Personne,  
Que je exécute ici les ordres que on me donne.  

Vous pourriez bien ici, sur votre noir jupon,  
Monsieur le Huissier à Verge, attirer le bâton.  

Faites que votre Fils se taise, ou se retire,  
Monsieur ; je aurais regret de être obligé de écrire,  
Et de vous voir couché dans mon Procès-verbal.  

Ce Monsieur Loyal porte un air bien déloyal !  

Pour tous les Gens de bien, je ai de grandes tendresses,  
Et ne me suis voulu, Monsieur, charger des Pièces,  
Que pour vous obliger, et vous faire plaisir ;  
Que pour ôter, par là, le moyen de en choisir,  
Qui ne ayant pas pour vous le zèle qui me pousse,  
Auraient pu procéder de une façon moins douce.  

Et que peut-on de pis, que de ordonner aux Gens  
De sortir de chez eux ?  

        On vous donne du temps,  
Et jusques à demain, je ferai surséance  
À le exécution, Monsieur, de le Ordonnance.  
Je viendrai seulement passer ici la nuit,  
Avec dix de mes Gens, sans scandale, et sans bruit.  
Pour la forme, il faudra, se il vous plaît, que on me apporte,  
Avant que se coucher, les clefs de votre Porte.  
Je aurai soin de ne pas troubler votre repos,  
Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.  
Mais demain du matin, il vous faut être habile  
À vider de céans jusqu'au moindre ustensile.  
Mes Gens vous aideront ; et je les ai pris forts,  
Pour vous faire service à tout mettre dehors.  
On ne en peut pas user mieux que je fais, je pense ;  
Et comme je vous traite avec grande indulgence,  
Je vous conjure aussi, Monsieur, de en user bien,  
Et que au dû de ma Charge on ne me trouble en rien.  

Du meilleur de mon cœur, je donnerais sur le heure  
Les cent plus beaux Louis de ce qui me demeure,  
Et pouvoir à plaisir, sur ce mufle asséner  
Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.  

Laissez, ne gâtons rien.  

        À cette audace étrange,  
Je ai peine à me tenir, et la main me démange.  

Avec un si bon dos, ma foi, Monsieur Loyal,  
Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.  

On pourrait bien punir ces paroles infâmes,  
Mamie, et le on décrète aussi contre les Femmes.  

Finissons tout cela, Monsieur, ce en est assez ;  
Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.  

Jusque au revoir. Le Ciel vous tienne tous en joie.  

Puisse-t-il te confondre, et celui qui te envoie !  

Hé bien, vous le voyez, ma Mère, si je ai droit ;  
Et vous pouvez juger du reste, par le Exploit.  
Ses trahisons enfin, vous sont-elles connues ?  

Je suis toute ébaubie, et je tombe des nues.  

Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,  
Et ses pieux desseins, par là, sont confirmés.  
Dans le amour du Prochain, sa vertu se consomme,  
Il sait que très souvent les biens corrompent le Homme ;  
Et par charité pure, il veut vous enlever  
Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.  

Taisez-vous ; ce est le mot que il vous faut toujours dire.  

Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.  

Allez faire éclater le audace de le Ingrat.  
Ce procédé détruit la vertu du Contrat ;  
Et sa déloyauté va paraître trop noire,  
Pour souffrir que il en ait le succès que on veut croire.  

Avec regret, Monsieur, je viens vous affliger ;  
Mais je me y vois contraint par le pressant danger.  
Un Ami qui me est joint de une amitié fort tendre,  
Et qui sait le intérêt que en vous je ai lieu de prendre,  
A violé pour moi, par un pas délicat,  
Le secret que le on doit aux affaires de État,  
Et me vient de envoyer un avis dont la suite  
Vous réduit au parti de une soudaine fuite.  
Le Fourbe, qui longtemps a pu vous imposer,  
Depuis une heure, au Prince a su vous accuser,  
Et remettre en ses mains, dans les traits que il vous jette,  
De un Criminel de État, le importante Cassette,  
Dont au mépris, dit-il, du devoir de un Sujet,  
Vous avez conservé le coupable secret.  
Je ignore le détail du crime que on vous donne,  
Mais un Ordre est donné contre votre personne ;  
Et lui-même est chargé, pour mieux le exécuter,  
De accompagner celui qui vous doit arrêter.  

Voilà ses droits armés, et ce est par où le Traître,  
De vos biens que il prétend, cherche à se rendre maître.  

Le Homme est, je vous le avoue, un méchant Animal !  

Le moindre amusement vous peut être fatal.  
Je ai, pour vous emmener, mon Carrosse à la Porte,  
Avec mille Louis que ici je vous apporte.  
Ne perdons point de temps, le trait est foudroyant,  
Et ce sont de ces coups que le on pare en fuyant.  
À vous mettre en lieu sûr, je me offre pour conduite,  
Et veux accompagner, jusqu'au bout, votre fuite.  

Las ! que ne dois-je point à vos soins obligeants ?  
Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ;  
Et je demande au Ciel, de me être assez propice,  
Pour reconnaître un jour ce généreux service.  
Adieu, prenez le soin vous autres…  

        Allez tôt ;  
Nous songerons, mon Frère, à faire ce que il faut.  

Tout beau, Monsieur, tout beau, ne courez point si vite,  
Vous ne irez pas fort loin, pour trouver votre gîte,  
Et de la part du Prince, on vous fait prisonnier.  

Traître, tu me gardais ce trait pour le dernier.  
Ce est le coup, Scélérat, par où tu me expédies,  
Et voilà couronner toutes tes perfidies.  

Vos injures ne ont rien à me pouvoir aigrir,  
Et je suis, pour le Ciel, appris à tout souffrir.  

La modération est grande, je le avoue.  

Comme du Ciel, le Infâme, impudemment se joue !  

Tous vos emportements ne sauraient me émouvoir,  
Et je ne songe à rien, que à faire mon devoir.  

Vous avez de ceci, grande gloire à prétendre,  
Et cet emploi pour vous, est fort honnête à prendre.  

Un emploi ne saurait être que glorieux,  
Quand il part du pouvoir qui me envoie en ces lieux.  

Mais te es-tu souvenu que ma main charitable,  
Ingrat, te a retiré de un état misérable ?  

Oui, je sais quels secours je en ai pu recevoir ;  
Mais le intérêt du Prince est mon premier devoir !  
De ce devoir sacré, la juste violence  
Étouffe dans mon cœur toute reconnaissance ;  
Et je sacrifierais à de si puissants nœuds,  
Ami, Femme, Parents, et moi-même avec eux.  

Le Imposteur !  

        Comme il sait, de traîtresse manière,  
Se faire un beau manteau de tout ce que on révère !  

Mais se il est si parfait que vous le déclarez,  
Ce zèle qui vous pousse, et dont vous vous parez ;  
De où vient que pour paraître, il se avise de attendre,  
Que à poursuivre sa Femme, il ait su vous surprendre ?  
Et que vous ne songez à le aller dénoncer,  
Que lorsque son honneur le oblige à vous chasser ?  
Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,  
Du don de tout son bien que il venait de vous faire :  
Mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui,  
Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ?  

Délivrez-moi, Monsieur, de la criaillerie,  
Et daignez accomplir votre Ordre, je vous prie.  

Oui, ce est trop demeurer, sans doute, à le accomplir.  
Votre bouche à propos me invite à le remplir ;  
Et pour le exécuter, suivez-moi tout à le heure  
Dans la Prison que on doit vous donner pour demeure.  

Qui, moi, Monsieur ?  

    Oui, vous.  

        Pourquoi donc la Prison ?  

Ce ne est pas vous à qui je en veux rendre raison.  
Remettez-vous, Monsieur, de une alarme si chaude.  
Nous vivons sous un Prince ennemi de la fraude,  
Un Prince dont les yeux se font jour dans les cœurs,  
Et que ne peut tromper tout le art des Imposteurs.  
De un fin discernement, sa grande âme pourvue,  
Sur les choses toujours jette une droite vue,  
Chez elle jamais rien ne surprend trop de accès,  
Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.  
Il donne aux Gens de bien une gloire immortelle,  
Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,  
Et le amour pour les vrais, ne ferme point son cœur  
À tout ce que les faux doivent donner de horreur.  
Celui-ci ne était pas pour le pouvoir surprendre,  
Et de pièges plus fins on le voit se défendre.  
De abord il a percé, par ses vives clartés,  
Des replis de son cœur, toutes les lâchetés.  
Venant vous accuser, il se est trahi lui-même,  
Et par un juste trait de le équité suprême,  
Se est découvert au Prince un Fourbe renommé,  
Dont sous un autre nom il était informé ;  
Et ce est un long détail de actions toutes noires,  
Dont on pourrait former des Volumes de Histoires.  
Ce Monarque, en un mot, a vers vous détesté  
Sa lâche ingratitude, et sa déloyauté ;  
À ses autres horreurs, il a joint cette suite,  
Et ne me a, jusqu'ici, soumis à sa conduite,  
Que pour voir le impudence aller jusques au bout,  
Et vous faire, par lui, faire raison de tout.  
Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,  
Il veut que entre vos mains, je dépouille le Traître.  
De un souverain pouvoir il brise les liens  
Du Contrat qui lui fait un don de tous vos biens,  
Et vous pardonne enfin cette offense secrète  
Où vous a, de un Ami, fait tomber la retraite ;  
Et ce est le prix que il donne au zèle que autrefois  
On vous vit témoigner, en appuyant ses droits ;  
Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense,  
De une bonne action verser la récompense ;  
Que jamais le mérite, avec lui, ne perd rien,  
Et que mieux que du mal, il se souvient du bien.  

Que le Ciel soit loué !  

        Maintenant je respire.  

Favorable succès !  

        Qui le aurait osé dire ?  

Hé bien, te voilà, Traître…  

        Ah ! mon Frère, arrêtez,  
Et ne descendez point à des indignités.  
À son mauvais destin laissez un misérable,  
Et ne vous joignez point au remords qui le accable.  
Souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour,  
Au sein de la Vertu fasse un heureux retour ;  
Que il corrige sa vie, en détestant son vice,  
Et puisse du grand Prince adoucir la justice ;  
Tandis que à sa bonté vous irez à genoux,  
Rendre ce que demande un traitement si doux.  

Oui, ce est bien dit ; allons à ses pieds, avec joie,  
Nous louer des bontés que son cœur nous déploie :  
Puis acquittés un peu de ce premier devoir,  
Aux justes soins de un autre, il nous faudra pourvoir ;  
Et par un doux hymen, couronner en Valère,  
La flamme de un Amant généreux, et sincère.  