

Ah fâcheuses nouvelles pour un Cœur amoureux !Dures extrémités où je me vois réduit !Tu viens, Silvestre, de apprendre au Port que mon Père revient ?

Oui.

Que il arrive ce matin même ?

Ce matin même.

Et que il revient dans la résolution de me marier ?

Oui.

Avec une Fille du seigneur Géronte ?

Du Seigneur Géronte.

Et que cette Fille est mandée de Tarente ici pour cela ?

Oui.

Et tu tiens ces nouvelles de mon Oncle ?

De votre Oncle.

À qui mon Père les a mandées par une Lettre ?

Par une Lettre.

Et cet Oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires.

Toutes nos affaires.

Ah parle, si tu veux, et ne te fais point de la sorte, arracher les mots de la bouche.

Que ai-je à parler davantage ! Vous ne oubliez aucune circonstance, et vous dites les choses tout justement comme elles sont.

Conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.

Ma foi, je me y trouve autant embarrassé que vous, et je aurais bon besoin que le on me conseillât moi-même.

Je suis assassiné par ce maudit retour.

Je ne le suis pas moins.

Lorsque mon Père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain de impétueuses réprimandes.

Les réprimandes ne sont rien ; et plût au Ciel que je en fusse quitte à ce prix !Mais je ai bien la mine, pour moi, de payer plus cher vos folies, et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules.

Ô Ciel ! par où sortir de le embarras où je me trouve ?

Ce est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter.

Ah tu me fais mourir, par tes leçons hors de saison.

Vous me faites bien plus mourir, par vos actions étourdies.

Que dois-je faire ?Quelle résolution prendre ?À quel remède recourir ?

Que est-ce, Seigneur Octave, que avez-vous ?Qu'y a-t-il ?Quel désordre est-ce là ?Je vous vois tout troublé.

Ah, mon pauvre Scapin, je suis perdu ; je suis désespéré ; je suis le plus infortuné de tous les Hommes.

Comment ?

Ne as-tu rien appris de ce qui me regarde ?

Non.

Mon Père arrive avec le seigneur Géronte, et ils me veulent marier.

Hé bien, que y a-t-il là de si funeste ?

Hélas ! tu ne sais pas la cause de mon inquiétude.

Non ; mais il ne tiendra que à vous que je ne la sache bientôt ; et je suis Homme consolatif, Homme à me intéresser aux affaires des jeunes Gens.

Ah ! Scapin, si tu pouvais trouver quelque invention, forger quelque machine, pour me tirer de la peine où je suis, je croirais te être redevable de plus que de la vie.

À vous dire la vérité, il y a peu de choses qui me soient impossibles, quand je me en veux mêler.J'ai sans doute reçu du Ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses de Esprit, de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de Fourberies ; et je puis dire sans vanité, que on ne a guère vu de Homme qui fût plus habile Ouvrier de ressorts et de intrigues ; qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble Métier : Mais, ma foi, le mérite est trop maltraité aujourd'hui, et je ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin de une affaire qui me arriva.

Comment ?Quelle affaire, Scapin ?

Une aventure où je me brouillai avec la Justice.

La justice !

Oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble.

Toi, et la Justice ?

Oui.Elle en usa fort mal avec moi, et je me dépitai de telle sorte contre le ingratitude du Siècle, que je résolus de ne plus rien faire.Baste.Ne laissez pas de me conter votre aventure.

Tu sais, Scapin, que il y a deux mois que le seigneur Géronte, et mon Père, se embarquèrent ensemble pour un Voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés.

Je sais cela.

Et que Léandre et moi nous fûmes laissés par nos Pères ; moi sous la conduite de Silvestre ; et Léandre sous ta direction.

Oui, je me suis fort bien acquitté de ma charge.

Quelque temps après, Léandre fit rencontre de une jeune Égyptienne dont il devint amoureux.

Je sais cela encore.

Comme nous sommes grands Amis, il me fit aussitôt confidence de son amour, et me mena voir cette Fille, que je trouvai belle à la vérité, mais non pas tant que il voulait que je la trouvasse.Il ne me entretenait que de elle chaque jour ; me exagérait à tous moments sa beauté, et sa grâce ; me louait son esprit, et me parlait avec transport des charmes de son entretien, dont il me rapportait jusqu'aux moindres paroles, que il se efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du Monde.Il me querellait quelquefois de ne être pas assez sensible aux choses que il me venait dire, et me blâmait sans cesse de le indifférence où je étais pour les feux de le Amour.

Je ne vois pas encore où ceci veut aller.

Un jour que je le accompagnais pour aller chez les Gens qui gardent le Objet de ses vœux, nous entendîmes dans une petite Maison de une Rue écartée, quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots.Nous demandons ce que ce est.Une Femme nous dit en soupirant, que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des Personnes étrangères ; et que à moins que de être insensibles, nous en serions touchés.

Où est-ce que cela nous mène ?

La curiosité me fit presser Léandre de voir ce que ce était.Nous entrons dans une Salle, où nous voyons une vieille Femme mourante, assistée de une Servante qui faisait des regrets, et de une jeune Fille toute fondante en larmes, la plus belle, et la plus touchante que on puisse jamais voir.

Ah, ah.

Un autre aurait paru effroyable en le état où elle était ; car elle ne avait pour habillement que une méchante petite Jupe, avec des Brassières de nuit qui étaient de simple futaine ; et sa coiffure était une Cornette jaune, retroussée au haut de sa tête, qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules ; et cependant faite comme cela, elle brillait de mille attraits, et ce ne était que agréments et que charmes, que toute sa Personne.

Je sens venir les choses.

Si tu le avais vue, Scapin, en le état que je dis, tu le aurais trouvée admirable.

Oh je ne en doute point ; et sans le avoir vue, je vois bien que elle était tout à fait charmante.

Ses larmes ne étaient point de ces larmes désagréables, qui défigurent un visage ; Elle avait à pleurer, une grâce touchante ; et sa douleur était la plus belle du Monde.

Je vois tout cela.

Elle faisait fondre chacun en larmes, en se jetant amoureusement sur le corps de cette Mourante, que elle appelait sa chère Mère ; et il ne y avait Personne qui ne eût le âme percée, de voir un si bon naturel.

En effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer.

Ah ! Scapin, un Barbare le aurait aimée.

Assurément.Le moyen de se en empêcher ?

Après quelques paroles, dont je tâchai de adoucir la douleur de cette charmante Affligée, nous sortîmes de là ; et demandant à Léandre ce que il lui semblait de cette Personne, il me répondit froidement que il la trouvait assez jolie.Je fus piqué de la froideur avec laquelle il me en parlait, et je ne voulus point lui découvrir le effet que ses beautés avaient fait sur mon âme.

Si vous ne abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu'à demain.Laissez-le-moi finir en deux mots.Son cœur prend feu dès ce moment.Il ne saurait plus vivre, que il ne aille consoler son aimable Affligée.Ses fréquentes visites sont rejetées de la Servante, devenue la Gouvernante par le trépas de la Mère ; voilà mon Homme au désespoir.Il presse, supplie, conjure ; point de affaire.On lui dit que la Fille, quoique sans bien, et sans appui, est de Famille honnête ; et que à moins que de le épouser, on ne peut souffrir ses poursuites.Voilà son amour augmenté par les difficultés.Il consulte dans sa tête, agite, raisonne, balance, prend sa résolution ; Le voilà marié avec elle depuis trois jours.

Je entends.

Maintenant mets avec cela le retour imprévu du Père, que on ne attendait que dans deux mois ; La découverte que le Oncle a faite du secret de notre Mariage, et le autre Mariage que on veut faire de lui avec la Fille que le seigneur Géronte a eue de une seconde Femme que on dit que il a épousée à Tarente.

Et par-dessus tout cela, mets encore le indigence où se trouve cette aimable Personne, et le impuissance où je me vois de avoir de quoi la secourir.

Est-ce là tout ?Vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle.C'est bien là de quoi se tant alarmer.N'as-tu point de honte, toi, de demeurer court à si peu de chose ?Que diable, te voilà grand et gros comme Père et Mère, et tu ne saurais trouver dans ta tête, forger dans ton esprit quelque ruse galante, quelque honnête petit stratagème, pour ajuster vos affaires ?Fi.Peste soit du Butor.Je voudrais bien que le on me eût donné autrefois nos Vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe ; et je ne étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours de adresse jolis.

Je avoue que le Ciel ne me a pas donné tes talents, et que je ne ai pas le esprit comme toi, de me brouiller avec la Justice.

Voici mon aimable Hyacinte.

Ah, Octave, est-il vrai ce que Silvestre vient de dire à Nérine ?Que votre père est de retour, et que il veut vous marier ?

Oui, belle Hyacinte, et ces nouvelles me ont donné une atteinte cruelle.Mais que vois-je ? vous pleurez !Pourquoi ces larmes ?Me soupçonnez-vous, dites-moi, de quelque infidélité, et ne êtes-vous pas assurée de le amour que je ai pour vous ?

Oui, Octave, je suis sûre que vous me aimez ; mais je ne le suis pas que vous me aimiez toujours.

Eh peut-on vous aimer, que on ne vous aime toute sa vie ?

Je ai ouï dire, Octave, que votre Sexe aime moins longtemps que le nôtre, et que les ardeurs que les Hommes font voir, sont des feux qui se éteignent aussi facilement que ils naissent.

Ah ! ma chère Hyacinte, mon cœur ne est donc pas fait comme celui des autres Hommes, et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu'au tombeau.

Je veux croire que vous sentez ce que vous dites, et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères ; mais je crains un pouvoir, qui combattra dans votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi.Vous dépendez de un Père, qui veut vous marier à une autre Personne ; et je suis sûre que je mourrai, si ce malheur me arrive.

Non, belle Hyacinte, il ne y a point de Père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi, et je me résoudrai à quitter mon Pays, et le jour même, se il est besoin, plutôt que à vous quitter.J'ai déjà pris, sans le avoir vue, une aversion effroyable pour celle que le on me destine ; et sans être cruel, je souhaiterais que la Mer le écartât de ici pour jamais.Ne pleurez donc point, je vous prie, mon aimable Hyacinte, car vos larmes me tuent, et je ne les puis voir sans me sentir percer le cœur.

Puisque vous le voulez, je veux bien essuyer mes pleurs, et je attendrai de un œil constant ce que il plaira au Ciel de résoudre de moi.

Le Ciel nous sera favorable.

Il ne saurait me être contraire, si vous me êtes fidèle.

Je le serai assurément.

Je serai donc heureuse.

Elle ne est pas tant sotte, ma foi, et je la trouve assez passable.

Voici un Homme qui pourrait bien, se il le voulait, nous être dans tous nos besoins, de un secours merveilleux.

Je ai fait de grands serments de ne me mêler plus du Monde ; mais si vous me en priez bien fort tous deux, peut-être…

Ah se il ne tient que à te prier bien fort, pour obtenir ton aide, je te conjure de tout mon cœur de prendre la conduite de notre Barque.

Et vous, ne me dites-vous rien ?

Je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au Monde, de vouloir servir notre amour.

Il faut se laisser vaincre, et avoir de le humanité.Allez, je veux me employer pour vous.

Crois que…

Chut.Allez-vous-en vous, et soyez en repos.Et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté le abord de votre père.

Je te avoue que cet abord me fait trembler par avance, et je ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre.

Il faut pourtant paraître ferme au premier choc, de peur que sur votre faiblesse il ne prenne le pied de vous mener comme un Enfant.Là, tâchez de vous composer par étude.Un peu de hardiesse, et songez à répondre résolument sur tout ce que il pourra vous dire.

Je ferai du mieux que je pourrai.

Çà, essayons un peu pour vous accoutumer.Répétons un peu votre rôle, et voyons si vous ferez bien.Allons.La mine résolue, la tête haute, les regards assurés.

Comme cela ?

Encore un peu davantage.

Ainsi ?

Bon.Imaginez-vous que je suis votre Père qui arrive, et répondez-moi fermement comme si ce était à lui-même.Comment, Pendard, Vaurien, Infâme, Fils indigne de un Père comme moi, oses-tu bien paraître devant mes yeux après tes bons déportements, après le lâche tour que tu me as joué pendant mon absence ?Est-ce là le fruit de mes soins, Maraud, est-ce là le fruit de mes soins ? le respect qui me est dû ? le respect que tu me conserves ?Allons donc.Tu as le insolence, Fripon, de te engager sans le consentement de ton Père ; de contracter un Mariage clandestin ?Réponds-moi, Coquin, réponds-moi.Voyons un peu tes belles raisons.Oh ! que diable, vous demeurez interdit.

Ce est que je me imagine que ce est mon père que je entends.

Eh oui.C'est par cette raison que il ne faut pas être comme un Innocent.

Je me en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement.

Assurément ?

Assurément.

Voilà votre Père qui vient.

Ô Ciel ! je suis perdu.

Holà, Octave, demeurez.Octave.Le voilà enfui.Quelle pauvre espèce de Homme !Ne laissons pas de attendre le Vieillard.

Que lui dirai-je ?

Laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre.

A-t-on jamais ouï parler de une action pareille à celle-là ?

Il a déjà appris le affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut.

Voilà une témérité bien grande !

Écoutons-le un peu.

Je voudrais bien savoir ce que ils me pourront dire sur ce beau Mariage.

Nous y avons songé.

Tâcheront-ils de me nier la chose ?

Non, nous ne y pensons pas.

Ou se ils entreprendront de le excuser ?

Celui-là se pourra faire.

Prétendront-ils me amuser par des contes en le air ?

Peut-être.

Tous leurs discours seront inutiles.

Nous allons voir.

Ils ne me en donneront point à garder.

Ne jurons de rien.

Je saurai mettre mon pendard de Fils en lieu de sûreté.

Nous y pourvoirons.

Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups.

Je étais bien étonné se il me oubliait.

Ah, ah, vous voilà donc, sage Gouverneur de Famille, beau Directeur de jeunes Gens.

Monsieur, je suis ravi de vous voir de retour.

Bonjour, Scapin, vous avez suivi mes ordres vraiment de une belle manière, et mon Fils se est comporté fort sagement pendant mon absence.

Vous vous portez bien, à ce que je vois ?

Assez bien.
Tu ne dis mot, Coquin, tu ne dis mot.

Votre voyage a-t-il été bon ?

Mon Dieu, fort bon.Laisse-moi un peu quereller en repos.

Vous voulez quereller ?

Oui, je veux quereller.

Et qui, Monsieur ?

Ce Maraud-là.

Pourquoi ?

Tu ne as pas ouï parler de ce qui se est passé dans mon absence ?

Je ai bien ouï parler de quelque petite chose.

Comment quelque petite chose !Une action de cette nature ?

Vous avez quelque raison.

Une hardiesse pareille à celle-là ?

Cela est vrai.

Un Fils qui se marie sans le consentement de son Père ?

Oui, il y a quelque chose à dire à cela.Mais je serais de avis que vous ne fissiez point de bruit.

Je ne suis pas de cet avis, moi, et je veux faire du bruit tout mon soûl.Quoi, tu ne trouves pas que je ai tous les sujets du monde de être en colère ?

Si fait, je y ai de abord été moi, lorsque je ai su la chose, et je me suis intéressé pour vous, jusqu'à quereller votre Fils.Demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites, et comme je le ai chapitré sur le peu de respect que il gardait à un Père, dont il devait baiser les pas ?On ne peut pas lui mieux parler, quand ce serait vous-même.Mais quoi, je me suis rendu à la raison, et je ai considéré que dans le fond, il ne a pas tant de tort que on pourrait croire.

Que me viens-tu conter ?Il ne a pas tant de tort de se aller marier de but en blanc avec une Inconnue ?

Que voulez-vous, il y a été poussé par sa destinée.

Ah, ah, voici une raison la plus belle du monde.On ne a plus que à commettre tous les crimes imaginables, tromper, voler, assassiner et dire pour excuse que on y a été poussé par sa destinée.

Mon Dieu, vous prenez mes paroles trop en Philosophe.Je veux dire que il se est trouvé fatalement engagé dans cette affaire.

Et pourquoi se y engageait-il ?

Voulez-vous que il soit aussi sage que vous ?Les jeunes Gens sont jeunes, et ne ont pas toute la prudence que il leur faudrait, pour ne rien faire que de raisonnable ; témoin notre Léandre, qui malgré toutes mes leçons, malgré toutes mes remontrances, est allé faire de son côté pis encore que votre Fils.Je voudrais bien savoir si vous-même ne avez pas été jeune, et ne avez pas dans votre temps fait des fredaines comme les autres.J'ai ouï dire, moi, que vous avez été autrefois un Compagnon parmi les femmes, que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là ; et que vous ne en approchiez point, que vous ne poussassiez à bout.

Cela est vrai.J'en demeure de accord ; mais je me en suis toujours tenu à la galanterie, et je ne ai point été jusqu'à faire ce que il a fait.

Que vouliez-vous que il fît ?Il voit une jeune Personne qui lui veut du bien ; (car il tient cela de vous, de être aimé de toutes les Femmes).Il la trouve charmante.Il lui rend des visites ; lui conte des douceurs, soupire galamment, fait le passionné.Elle se rend à sa poursuite.Il pousse sa fortune.Le voilà surpris avec elle par ses Parents, qui la force à la main le contraignent de le épouser.

Le habile Fourbe que voilà !

Eussiez-vous voulu que il se fût laissé tuer ?Il vaut mieux encore être marié, que être mort.

On ne me a pas dit que le affaire se soit ainsi passée.

Demandez-lui plutôt. il ne vous dira pas le contraire.

Ce est par force que il a été marié ?

Oui, Monsieur.

Voudrais-je vous mentir ?

Il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un Notaire.

Ce est ce que il ne a pas voulu faire.

Cela me aurait donné plus de facilité à rompre ce Mariage.

Rompre ce Mariage !

Oui.

Vous ne le romprez point.

Je ne le romprai point ?

Non.

Quoi, je ne aurai pas pour moi les droits de Père, et la raison de la violence que on a faite à mon Fils ?

Ce est une chose dont il ne demeurera pas de accord.

Il ne en demeurera pas de accord ?

Non.

Mon fils ?

Votre Fils.Voulez-vous que il confesse que il ait été capable de crainte, et que ce soit par force que on lui ait fait faire les choses ?Il ne a garde de aller avouer cela.Ce serait se faire tort, et se montrer indigne de un Père comme vous.

Je me moque de cela.

Il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, que il dise dans le monde, que ce est de bon gré que il le a épousée.

Et je veux moi, pour mon honneur et pour le sien, que il dise le contraire.

Non, je suis sûr que il ne le fera pas.

Je le y forcerai bien.

Il ne le fera pas, vous dis-je.

Il le fera, ou je le déshériterai.

Vous ?

Moi.

Bon.

Comment, bon ?

Vous ne le déshériterez point.

Je ne le déshériterai point ?

Non.

Non ?

Non.

Hoy. Voici qui est plaisant.Je ne déshériterai pas mon Fils.

Non, vous dis-je.

Qui me en empêchera ?

Vous-même.

Moi ?

Oui.Vous ne aurez pas ce cœur-là.

Je le aurai.

Vous vous moquez.

Je ne me moque point.

La tendresse Paternelle fera son office.

Elle ne fera rien.

Oui, oui.

Je vous dis que cela sera.

Bagatelles.

Il ne faut point dire bagatelles.

Mon Dieu, je vous connais, vous êtes bon naturellement.

Je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.Finissons ce discours qui me échauffe la bile.Va-t'en, Pendard, va-t'en me chercher mon Fripon, tandis que je ira rejoindre le Seigneur Géronte, pour lui conter ma disgrâce.

Monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous ne avez que à me commander.

Je vous remercie.Ah pourquoi faut-il que il soit Fils unique !Et que ne ai-je à cette heure la Fille que le Ciel me a ôtée, pour la faire mon Héritière !

Je avoue que tu es un grand Homme, et voilà le affaire en bon train ; mais le argent de autre part nous presse pour notre subsistance, et nous avons de tous côtés des Gens qui aboient après nous.

Laisse-moi faire, la machine est trouvée.Je cherche seulement dans ma tête un Homme qui nous soit affidé, pour jouer un Personnage dont je ai besoin.Attends.Tiens-toi un peu.Enfonce ton bonnet en méchant Garçon.Campe-toi sur un pied.Mets la main au côté.Fais les yeux furibonds.Marche un peu en Roi de Théâtre.Voilà qui est bien.Suis-moi.J'ai des secrets pour déguiser ton visage et ta voix.

Je te conjure au moins, de ne me aller point brouiller avec la Justice.

Va, va ; nous partagerons les périls en Frères ; et trois ans de Galère de plus, ou de moins, ne sont pas pour arrêter un noble cœur.

Oui, sans doute, par le temps que il fait, nous aurons ici nos Gens aujourd'hui ; et un Matelot qui vient de Tarente, me a assuré que il avait vu mon Homme qui était près de se embarquer.Mais le arrivée de ma Fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions ; et ce que vous venez de me apprendre de votre Fils, rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble.

Ne vous mettez pas en peine ; je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et je y vais travailler de ce pas.

Ma foi, Seigneur Argante, voulez-vous que je vous dise ; le éducation des Enfants est une chose à quoi il faut se attacher fortement.

Sans doute.À quel propos cela ?

À propos, de ce que les mauvais déportements des jeunes Gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs Pères leur donnent.

Cela arrive parfois.Mais que voulez-vous dire par là ?

Ce que je veux dire par là ?

Oui.

Que si vous aviez en brave Père, bien morigéné votre Fils, il ne vous aurait pas joué le tour que il vous a fait.

Fort bien.De sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ?

Sans doute, et je serais bien fâché que il me eût rien fait approchant de cela.

Et si ce Fils que vous avez, en brave Père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ; Eh ?

Comment ?

Comment ?

Que est-ce que cela veut dire ?

Cela veut dire, Seigneur Géronte, que il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres ; et que ceux qui veulent gloser, doivent bien regarder chez eux se il ne y a rien qui cloche.

Je ne entends point cette Énigme.

On vous le expliquera.

Est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon Fils ?

Cela se peut faire.

Et quoi encore ?

Votre Scapin, dans mon dépit, ne me a dit la chose que en gros ; et vous pourrez de lui, ou de quelque autre, être instruit du détail.Pour moi, je vais vite consulter un Avocat, et aviser des biais que je ai à prendre.Jusqu'au revoir.

Que pourrait-ce être que cette affaire-ci ?Pis encore que le sien !Pour moi, je ne vois pas ce que le on peut faire de pis ; et je trouve que se marier sans le consentement de son Père, est une action qui passe tout ce que on peut se imaginer.Ah vous voilà.

Ah ! mon Père, que je ai de joie de vous voir de retour !

Doucement.Parlons un peu de affaire.

Souffrez que je vous embrasse, et que…

Doucement, vous dis-je.

Quoi, vous me refusez, mon Père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements ?

Oui, nous avons quelque chose à démêler ensemble.

Et quoi ?

Tenez-vous, que je vous vois en face.

Comment ?

Regardez-moi entre deux yeux.

Hé bien ?

Que est-ce donc que il se est passé ici ?

Ce qui se est passé ?

Oui.Qu'avez-vous fait dans mon absence ?

Que voulez-vous, mon Père, que je ai fait ?

Ce ne est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que ce est que vous avez fait.

Moi, je ne ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre.

Aucune chose ?

Non.

Vous êtes bien résolu.

Ce est que je suis sûr de mon innocence.

Scapin pourtant a dit de vos nouvelles.

Scapin !

Ah, ah, ce mot vous fait rougir.

Il vous a dit quelque chose de moi ?

Ce lieu ne est pas tout à fait propre à vider cette affaire, et nous allons le examiner ailleurs.Qu'on se rende au Logis. je y vais revenir tout à le heure.Ah !Traître, se il faut que tu me déshonores, je te renonce pour mon Fils, et tu peux bien pour jamais te résoudre à fuir de ma présence.

Me trahir de cette manière !Un Coquin, qui doit par cent raisons être le premier à cacher les choses que je lui confie, est le premier à les aller découvrir à mon Père.Ah ! je jure le Ciel, que cette trahison ne demeurera pas impunie.

Mon cher Scapin, que ne dois-je point à tes soins !Que tu es un Homme admirable !Et que le Ciel me est favorable, de te envoyer à mon secours !

Ah, ah, vous voilà.Je suis ravi de vous trouver, Monsieur le Coquin.

Monsieur, votre Serviteur.C'est trop de honneur que vous me faites.

Vous faites le méchant Plaisant.Ah ! je vous apprendrai…

Monsieur.

Ah, Léandre.

Non, Octave, ne me retenez point, je vous prie.

Eh, Monsieur.

De grâce.

Laissez-moi contenter mon ressentiment.

Au nom de le amitié, Léandre, ne le maltraitez point.

Monsieur, que vous ai-je fait ?

Ce que tu me as fait, traître ?

Eh doucement.

Non, Octave, je veux que il me confesse lui-même tout à le heure la perfidie que il me a faite.Oui, Coquin, je sais le trait que tu me as joué, on vient de me le apprendre ; et tu ne croyais pas peut-être que le on me dût révéler ce secret : mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche, ou je vais te passer cette épée au travers du corps.

Ah ! Monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là ?

Parle donc.

Je vous ai fait quelque chose, Monsieur ?

Oui, Coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que ce est.

Je vous assure que je le ignore.

Tu le ignores !

Léandre.

Hé bien Monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que je ai bu avec mes Amis ce petit Quartaut de vin de Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours ; et que ce est moi qui fis une fente au Tonneau, et répandis de le eau autour, pour faire croire que le Vin se était échappé.

Ce est toi, Pendard, qui me as bu mon Vin de Espagne, et qui as été cause que je ai tant querellé la Servante, croyant que ce était elle qui me avait fait le tour ?

Oui, Monsieur, je vous en demande pardon.

Je suis bien aise de apprendre cela ; mais ce ne est pas le affaire dont il est question maintenant.

Ce ne est pas cela, Monsieur ?

Non, ce est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises.

Monsieur, je ne me souviens pas de avoir fait autre chose.

Tu ne veux pas parler ?

Eh.

Tout doux.

Oui, Monsieur, il est vrai que il y a trois semaines que vous me envoyâtes porter le soir, une petite Montre à la jeune Égyptienne que vous aimez.Je revins au Logis mes habits tout couverts de boue, et le visage plein de sang, et vous dis que je avais trouvé des Voleurs qui me avaient bien battu, et me avaient dérobé la Montre.C'était moi, Monsieur, qui le avais retenue.

Ce est toi qui as retenu ma Montre ?

Oui, Monsieur, afin de voir quelle heure il est.

Ah, ah, je apprends ici de jolies choses, et je ai un Serviteur fort fidèle vraiment.Mais ce ne est pas encore cela que je demande.

Ce ne est pas cela ?

Non, Infâme, ce est autre chose encore que je veux que tu me confesses.

Peste !

Parle vite, je ai hâte.

Monsieur, voilà tout ce que je ai fait.

Voilà tout ?

Eh.

Hé bien oui, Monsieur, vous vous souvenez de ce Loup-garou il y a six mois qui vous donna tant de coups de bâton la nuit, et vous pensa faire rompre le cou dans une Cave où vous tombâtes en fuyant.

Hé bien ?

Ce était moi, Monsieur, qui faisais le Loup-garou.

Ce était toi, traître, qui faisais le Loup-garou ?

Oui, Monsieur, seulement pour vous faire peur, et vous ôter le envie de nous faire courir toutes les nuits comme vous aviez de coutume.

Je saurai me souvenir en temps et lieu de tout ce que je viens de apprendre.Mais je veux venir au fait, et que tu me confesses ce que tu as dit à mon Père.

À votre Père ?

Oui, Fripon, à mon Père.

Je ne le ai pas seulement vu depuis son retour.

Tu ne le as pas vu ?

Non, Monsieur.

Assurément.

Assurément.C'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même.

Ce est de sa bouche que je le tiens pourtant.

Avec votre permission, il ne a pas dit la vérité.

Monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour.

Comment ?

Vos Égyptiens sont sur le point de vous enlever Zerbinette ; et elle-même, les larmes aux yeux, me a chargé de venir promptement vous dire, que si dans deux heures vous ne songez à leur porter le argent que il vous ont demandé pour elle, vous le allez perdre pour jamais.

Dans deux heures ?

Dans deux heures.

Ah ! mon pauvre Scapin, je implore ton secours.

« Ah ! mon pauvre Scapin.Je suis mon pauvre Scapin à cette heure que on a besoin de moi.

Va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me le as fait.

Non, non, ne me pardonnez rien.Passez-moi votre épée au travers du corps.Je serai ravi que vous me tuiez.

Non.Je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour.

Point, point, vous ferez mieux de me tuer.

Tu me es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose.

Non, tuez-moi, vous dis-je.

Ah, de grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande.

Scapin, il faut faire quelque chose pour lui.

Le moyen, après une avanie de la sorte ?

Je te conjure de oublier mon emportement, et de me prêter ton adresse.

Je joins mes prières aux siennes.

Je ai cette insulte-là sur le cœur.

Il faut quitter ton ressentiment.

Voudrais-tu me abandonner, Scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ?

Me venir faire à le improviste un affront comme celui-là !

Je ai tort, je le confesse.

Me traiter de Coquin, de Fripon, de Pendard, de Infâme !

Je en ai tous les regrets du monde.

Me vouloir passer son épée au travers du corps !

Je te en demande pardon de tout mon cœur ; et se il ne tient que à me jeter à tes genoux, tu me y vois, Scapin, pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner.

Ah ! ma foi, Scapin, il se faut rendre à cela.

Levez-vous.Une autre fois ne soyez point si prompt.

Me promets-tu de travailler pour moi ?

On y songera.

Mais tu sais que le temps presse.

Ne vous mettez pas en peine. Combien est-ce que il vous faut ?

Cinq cents Écus.

Et à vous ?

Deux cents Pistoles.

Je veux tirer cet argent de vos Pères.
Pour ce qui est du vôtre, la machine est déjà toute trouvée : Et quant au vôtre, bien que avare au dernier degré, il y faudra moins de façons encore ; car vous savez que pour le esprit, il ne en a pas grâces à Dieu grande provision, et je le livre pour une espèce de Homme à qui le on fera toujours croire tout ce que le on voudra.Cela ne vous offense point, il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance ; et vous savez assez le opinion de tout le monde, qui veut que il ne soit votre Père que pour la forme.

Tout beau, Scapin.

Bon, bon ; on fait bien scrupule de cela, vous moquez-vous ?Mais je aperçois venir le Père de Octave.Commençons par lui, puisque il se présente.Allez-vous-en tous deux.Et vous, avertissez votre Silvestre de venir vite jouer son rôle.

Le voilà qui rumine.

Avoir si peu de conduite et de considération !S'aller jeter dans un engagement comme celui-là !Ah, ah, Jeunesse impertinente !

Monsieur, votre serviteur.

Bonjour, Scapin.

Vous rêvez à le affaire de votre Fils.

Je te avoue que cela me donne un furieux chagrin.

Monsieur, la vie est mêlée de traverses.Il est bon de se y tenir sans cesse préparé ; et je ai ouï dire il y a longtemps une parole de un Ancien que je ai toujours retenue.

Quoi ?

Que pour peu que un Père de Famille ait été absent de chez lui, il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer ; se figurer sa Maison brûlée, son argent dérobé, sa Femme morte, son Fils estropié, sa Fille subornée ; et ce que il trouve que il ne lui est point arrivé, le imputer à bonne fortune.Pour moi, je ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie ; et je ne suis jamais revenu au Logis, que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes Maîtres, aux réprimandes, aux injures, aux coups de pied au cul, aux bastonnades, aux étrivières ; et ce qui a manqué à me arriver, je en ai rendu grâce à mon bon destin.

Voilà qui est bien ; mais ce Mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire, est une chose que je ne puis souffrir, et je viens de consulter des Avocats pour le faire casser.

Ma foi, Monsieur, si vous me en croyez, vous tâcherez par quelque autre voie, de accommoder le affaire.Vous savez ce que ce est que les Procès en ce Pays-ci, et vous allez vous enfoncer dans de étranges épines.

Tu as raison, je le vois bien. Mais quelle autre voie ?

Je pense que je en ai trouvé une.La compassion que me a donnée tantôt votre chagrin, me a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer de inquiétude : car je ne saurais voir de honnêtes Pères chagrinés par leurs Enfants, que cela ne me émeuve ; et de tout temps je me suis senti pour votre personne une inclination particulière.

Je te suis obligé.

Je ai donc été trouver le Frère de cette Fille qui a été épousée.C'est un de ces Braves de profession, de ces Gens qui sont tous coups de épée ; qui ne parlent que de échiner, et ne font non plus de conscience de tuer un Homme, que de avaler un Verre de Vin.Je le ai mis sur ce Mariage ; lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence, pour le faire casser ; vos prérogatives du nom de Père, et le appui que vous donnerait auprès de la Justice et votre droit, et votre argent, et vos Amis.Enfin je le ai tant tourné de tous les côtés, que il a prêté le oreille aux propositions que je lui ai faites de ajuster le affaire pour quelque somme ; et il donnera son consentement à rompre le Mariage, pourvu que vous lui donniez de le argent.

Et que a-t-il demandé ?

Oh de abord, des choses par-dessus les Maisons.

Et quoi ?

Des choses extravagantes.

Mais encore ?

Il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents Pistoles.

Cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer.Se moque-t-il des Gens ?

Ce est ce que je lui ai dit. Je ai rejeté bien loin de pareilles propositions, et je lui ai bien fait entendre que vous ne étiez point une dupe, pour vous demander des cinq ou six cents Pistoles.Enfin après plusieurs discours, voici où se est réduit le résultat de notre conférence.Nous voilà au temps, me a-t-il dit, que je dois partir pour le Armée.Je suis après à me équiper ; et le besoin que je ai de quelque argent, me fait consentir malgré moi à ce que on me propose.Il me faut un Cheval de service, et je ne en saurais avoir un, qui soit tant soit peu raisonnable, à moins de soixante Pistoles.

Hé bien, pour soixante pistoles, je les donne.

Il faudra le Harnais, et les Pistolets ; et cela ira bien à vingt Pistoles encore.

Vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts.

Justement.

Ce est beaucoup ; mais soit, je consens à cela.

Il me faut aussi un Cheval pour monter mon Valet, qui coûtera bien trente Pistoles.

Comment diantre !Qu'il se promène ; il ne aura rien du tout.

Monsieur.

Non, ce est un Impertinent.

Voulez-vous que son Valet aille à pied ?

Que il aille comme il lui plaira, et le Maître aussi.

Mon Dieu, Monsieur, ne vous arrêtez point à peu de chose.N'allez point plaider, je vous prie, et donnez tout pour vous sauver des mains de la Justice.

Hé bien soit, je me résous à donner encore ces trente Pistoles.

Il me faut encore, a-t-il dit, un Mulet pour porter...

Oh que il aille au diable avec son Mulet ; ce en est trop, et nous irons devant les Juges.

De grâce, Monsieur…

Non, je ne en ferai rien.

Monsieur, un petit Mulet.

Je ne lui donnerais pas seulement un Âne.

Considérez…

Non, je aime mieux plaider.

Eh, Monsieur, de quoi parlez-vous là, et à quoi vous résolvez-vous ?Jetez les yeux sur les détours de la Justice. Voyez combien de appels et de degrés de Jurisdiction ; combien de Procédures embarrassantes ; combien de Animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, Sergents, Procureurs, Avocats, Greffiers, Substituts, Rapporteurs, Juges, et leurs Clercs.Il ne y pas un de tous ces Gens-là, qui pour la moindre chose, ne soit capable de donner un soufflet au meilleur droit du monde. Un Sergent baillera de faux Exploits, sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez.Votre Procureur se entendra avec votre Partie et vous vendra à beaux deniers comptants.Votre Avocat gagné de même, ne se trouvera point lorsque on plaidera votre Cause, ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne, et ne iront point au fait.Le Greffier délivrera par contumace des Sentences et Arrêts contre vous. Le Clerc du Rapporteur soustraira des Pièces, ou le Rapporteur même ne dira pas ce que il a vu.Et quand par les plus grandes précautions du monde vous aurez paré tout cela, vous serez ébahi que vos Juges auront été sollicités contre vous, ou par des Gens dévots, ou par des Femmes que ils aimeront.Eh, Monsieur, si vous le pouvez, sauvez-vous de cet Enfer-là.C'est être damné dès ce Monde, que de avoir à plaider ; et la seule pensée de un Procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux Indes.

À combien est-ce que il fait monter le mulet ?

Monsieur, pour le Mulet, pour son Cheval, et celui de son Homme, pour le Harnais et les Pistolets, et pour payer quelque petite chose que il doit à son Hôtesse, il demande en tout deux cents Pistoles.

Deux cents Pistoles ?

Oui.

Allons, allons, nous plaiderons.

Faites réflexion…

Je plaiderai.

Ne vous allez point jeter…

Je veux plaider.

Mais pour plaider, il vous faudra de le argent. Il vous en faudra pour le exploit ; il vous en faudra pour le Contrôle.Il vous en faudra pour la Procuration, pour la Présentation, Conseils, Productions, et Journées du Procureur.Il vous en faudra pour les Consultations et Plaidoiries des Avocats ; pour le droit de retirer le Sac, et pour les Grosses de Écritures.Il vous en faudra pour le Rapport des Substituts ; pour les Épices de Conclusion ; pour le Enregistrement du Greffier, façon de Appointement, Sentences et Arrêts, Contrôles, Signatures, et Expéditions de leurs Clercs, sans parler de tous les Présents que il vous faudra faire.Donnez cet argent-là à cet Homme-ci, vous voilà hors de affaire.

Comment, deux cents pistoles ?

Oui, vous y gagnerez. Je ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la Justice ; et je ai trouvé que en donnant deux cents Pistoles à votre Homme, vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante, sans compter les soins, les pas, et les chagrins que vous épargnerez.Quand il ne y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le Monde de méchants plaisants de Avocats, je aimerais mieux donner trois cents Pistoles, que de plaider.

Je me moque de cela, et je défie les Avocats de rien dire de moi.

Vous ferez ce que il vous plaira ; mais si je étais que de vous, je fuirais les Procès.

Je ne donnerai point deux cents Pistoles.

Voici le Homme dont il se agit.

Scapin, fais-moi connaître un peu cet Argante, qui est Père de Octave.

Pourquoi, Monsieur ?

Je viens de apprendre que il veut me mettre en Procès, et faire rompre par Justice le Mariage de ma Sœur.

Je ne sais pas se il a cette pensée ; mais il ne veut point consentir aux deux cents Pistoles que vous voulez, et il dit que ce est trop.

Par la mort, Par la tête, Par le ventre, si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout vif.

Monsieur, ce Père de Octave a du cœur, et peut-être ne vous craindra-t-il point.

Lui ?Lui ?Par le sang, Par la tête, se il était là, je lui donnerais tout à le heure de le épée dans le ventre.Qui est cet Homme-là ?

Ce ne est pas lui, Monsieur, ce ne est pas lui.

Ne est-ce point quelqu'un de ses Amis ?

Non, Monsieur, au contraire, ce est son Ennemi capital.

Son Ennemi capital ?

Oui.

Ah, parbleu, je en suis ravi.Vous êtes Ennemi, Monsieur, de ce faquin de Argante ; Eh ?

Oui, oui, je vous en réponds.

Touchez là. Touchez.Je vous donne ma parole, et vous jure sur mon honneur, par le épée que je porte, par tous les serments que je saurais faire, que avant la fin du jour je vous déferai de ce Maraud fieffé, de ce faquin de Argante.Reposez-vous sur moi.

Monsieur, les violences en ce Pays-ci ne sont guère souffertes.

Je me moque de tout, et je ne ai rien à perdre.

Il se tiendra sur ses gardes assurément ; et il a des Parents, des Amis, et des Domestiques, dont il se fera un secours contre votre ressentiment.

Ce est ce que je demande, morbleu, ce est ce que je demande.
Ah tête ! ah ventre !Que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours !Que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente Personnes !Que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main !Comment, Marauds, vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ?Allons, morbleu, tue, point de quartier.Donnons.Ferme.Poussons.Bon pied, bon œil.Ah Coquins, ah Canaille, vous en voulez par là ; je vous en ferai tâter votre soûl.Soutenez, Marauds, soutenez.Allons.À cette botte.À cette autre.À celle-ci.À celle-là.Comment, vous reculez ?Pied ferme, morbleu, pied ferme.

Eh, eh, eh, Monsieur, nous ne en sommes pas.

Voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi.

Hé bien, vous voyez combien de Personnes tuées pour deux cents Pistoles.Oh sus, je vous souhaite une bonne fortune.

Scapin.

Plaît-il ?

Je me résous à donner les deux cents Pistoles.

Je en suis ravi, pour le amour de vous.

Allons le trouver, je les ai sur moi.

Vous ne avez que à me les donner.Il ne faut pas pour votre honneur, que vous paraissiez là, après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes ; et de plus, je craindrais que en vous faisant connaître, il ne allât se aviser de vous demander davantage.

Oui ; mais je aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent.

Est-ce que vous vous défiez de moi ?

Non pas, mais…

Parbleu, Monsieur, je suis un Fourbe, ou je suis honnête Homme ; ce est le un des deux.Est-ce que je voudrais vous tromper, et que dans tout ceci je ai de autre intérêt que le vôtre, et celui de mon Maître, à qui vous voulez vous allier ?Si je vous suis suspect, je ne me mêle plus de rien, et vous ne avez que à chercher dès cette heure qui accommodera vos affaires.

Tiens donc.

Non, Monsieur, ne me confiez point votre argent.Je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre.

Mon Dieu, tiens.

Non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi.Que sait-on, si je ne veux point vous attraper votre argent ?

Tiens, te dis-je, ne me fais point contester davantage.Mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui.

Laissez-moi faire, il ne a pas affaire à un Sot.

Je vais te attendre chez moi.

Je ne manquerai pas de y aller.Et un.Je ne ai que à chercher le autre.Ah, ma foi, le voici.Il semble que le Ciel, le un après le autre, les amène dans mes filets.

Ô Ciel ! ô disgrâce imprévue ! ô misérable père !Pauvre Géronte, que feras-tu ?

Que dit-il là de moi, avec ce visage affligé ?

Ne y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur Géronte ?

Que y a-t-il, Scapin ?

Où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ?

Que est-ce que ce est donc ?

En vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver.

Me voici.

Il faut que il soit caché en quelque endroit que on ne puisse point deviner.

Holà, es-tu aveugle, que tu ne me vois pas ?

Ah, Monsieur, il ne y a pas moyen de vous rencontrer.

Il y a une heure que je suis devant toi.Qu'est-ce que ce est donc que il y a ?

Monsieur…

Quoi ?

Monsieur, votre fils…

Hé bien mon fils…

Est tombé dans une disgrâce la plus étrange du Monde.

Et quelle ?

Je le ai trouvé tantôt, tout triste, de je ne sais quoi que vous lui avez dit, où vous me avez mêlé assez mal à propos ; et cherchant à divertir cette tristesse, nous nous sommes allés promener sur le Port.Là, entre autres plusieurs choses, nous avons arrêté nos yeux sur une Galère Turque assez bien équipée.Un jeune Turc de bonne mine, nous a invités de y entrer, et nous a présenté la main.Nous y avons passé ; il nous a fait mille civilités, nous a donné la Collation, où nous avons mangé des Fruits les plus excellents qui se puissent voir, et bu du Vin que nous avons trouvé le meilleur du monde.

Que y a-t-il de si affligeant à tout cela ?

Attendez, Monsieur, nous y voici.Pendant que nous mangions, il a fait mettre la Galère en Mer, et, se voyant éloigné du Port, il me a fait mettre dans un Esquif, et me envoie vous dire que si vous ne lui envoyez par moi tout à le heure cinq cents Écus, il va vous emmener votre Fils en Alger.

Comment, diantre, cinq cents Écus ?

Oui, Monsieur ; et de plus, il ne me a donné pour cela que deux heures.

Ah le pendard de Turc, me assassiner de la façon !

Ce est à vous, Monsieur, de aviser promptement aux moyens de sauver des fers un Fils que vous aimez avec tant de tendresse.

Que diable allait-il faire dans cette Galère ?

Il ne songeait pas à ce qui est arrivé.

Va-t'en, Scapin, va-t'en vite dire à ce Turc que je vais envoyer la Justice après lui.

La Justice en pleine Mer !Vous moquez-vous des Gens ?

Que diable allait-il faire dans cette Galère ?

Une méchante destinée conduit quelquefois les Personnes.

Il faut, Scapin, il faut que tu fasses ici, le action de un serviteur fidèle.

Quoi, Monsieur ?

Que tu ailles dire à ce Turc, que il me renvoie mon Fils, et que tu te mets à sa place, jusqu'à ce que je aie amassé la somme que il demande.

Eh, Monsieur, songez-vous à ce que vous dites ? et vous figurez-vous que ce Turc ait si peu de sens, que de aller recevoir un misérable comme moi, à la place de votre Fils ?

Que diable allait-il faire dans cette Galère ?

Il ne devinait pas ce malheur.Songez, Monsieur, que il ne me a donné que deux heures.

Tu dis que il demande…

Cinq cents Écus.

Cinq cents Écus ! Ne a-t-il point de conscience ?

Vraiment oui, de la conscience à un Turc.

Sait-il bien ce que ce est que cinq cents Écus ?

Oui, Monsieur, il sait que ce est mille cinq cents livres.

Croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas de un Cheval ?

Ce sont des Gens qui ne entendent point de raison.

Mais que diable allait-il faire à cette Galère ?

Il est vrai ; mais quoi ! on ne prévoyait pas les choses.De grâce, Monsieur, dépêchez.

Tiens, voilà la clef de mon Armoire.

Bon.

Tu le ouvriras.

Fort bien.

Tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon Grenier.

Oui.

Tu iras prendre toutes les Hardes qui sont dans cette grande Manne, et tu les vendras aux Fripiers, pour aller racheter mon Fils.

Eh, Monsieur, rêvez-vous ?Je ne aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ; et de plus, vous savez le peu de temps que on me a donné.

Mais que diable allait-il faire à cette Galère ?

Oh que de paroles perdues !Laissez là cette Galère, et songez que le temps presse, et que vous courez risque de perdre votre Fils.Hélas ! mon pauvre Maître, peut-être que je ne te verrai de ma vie, et que à le heure que je parle on te emmène esclave en Alger.Mais le Ciel me sera témoin que je ai fait pour toi tout ce que je ai pu ; et que si tu manques à être racheté, il ne en faut accuser que le peu de amitié de un Père.

Attends, Scapin, je me en vais quérir cette somme.

Dépêchez donc vite, Monsieur, je tremble que le heure ne sonne.

Ne est-ce pas quatre cents Écus que tu dis ?

Non : cinq cents Écus.

Cinq cents Écus ?

Oui.

Que diable allait-il faire à cette Galère ?

Vous avez raison, mais hâtez-vous.

Ne y avait-il point de autre promenade ?

Cela est vrai.Mais faites promptement.

Ah maudite Galère !

Cette Galère lui tient au cœur.

Tiens, Scapin, je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or, et je ne croyais pas que elle dût me être si tôt ravie.
Tiens.Va-t'en racheter mon Fils.

Oui, Monsieur.

Mais dis à ce Turc que ce est un Scélérat.

Oui.

Un Infâme.

Oui.

Un Homme sans foi, un Voleur.

Laissez-moi faire.

Que il me tire cinq cents Écus contre toute sorte de droit.

Oui.

Que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie.

Fort bien.

Et que si jamais je le attrape, je saurai me venger de lui.

Oui.

Va, va, vite requérir mon Fils.

Holà, Monsieur.

Quoi ?

Où est donc cet argent ?

Ne te le ai-je pas donné ?

Non vraiment, vous le avez remis dans votre poche.

Ah, ce est la douleur qui me trouble le esprit.

Je le vois bien.

Que diable allait-il faire dans cette Galère ?Ah maudite Galère !Traître de Turc à tous les Diables !

Il ne peut digérer les cinq cents Écus que je lui arrache ; mais il ne est pas quitte envers moi, et je veux que il me paye en une autre monnaie, le imposture que il me a faite auprès de son Fils.

Hé bien, Scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ?

As-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ?

Voilà deux cents Pistoles que je ai tirées de votre Père.

Ah que tu me donnes de joie !

Pour vous, je ne ai pu faire rien.

Il faut donc que je aille mourir ; et je ne ai que faire de vivre si Zerbinette me est ôtée.

Holà, holà, tout doucement.Comme diantre vous allez vite.

Que veux-tu que je devienne ?

Allez, je ai votre affaire ici.

Ah tu me redonnes la vie.

Mais à condition que vous me permettrez à moi, une petite vengeance contre votre Père, pour le tour que il me a fait.

Tout ce que tu voudras.

Vous me le promettez devant Témoin.

Oui.

Tenez, voilà cinq cents Écus.

Allons en promptement acheter celle que je adore.

Oui, vos Amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble ; et nous nous acquittons de le ordre que ils nous ont donné.

Un tel ordre ne a rien qui ne me soit fort agréable.Je reçois avec joie une Compagne de la sorte ; et il ne tiendra pas à moi, que le amitié qui est entre les Personnes que nous aimons, ne se répande entre nous deux.

Je accepte la proposition, et ne suis point Personne à reculer, lorsque on me attaque de amitié.

Et lorsque ce est de amour que on vous attaque ?

Pour le amour, ce est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je ne y suis pas si hardie.

Vous le êtes, que je crois, contre mon Maître maintenant ; et ce que il vient de faire pour vous, doit vous donner du cœur pour répondre comme il faut à sa passion.

Je ne me y fie encore que de la bonne sorte ; et ce ne est pas assez pour me assurer entièrement, que ce que il vient de faire.J'ai le humeur enjouée, et sans cesse je ris ; mais tout en riant, je suis sérieuse sur de certains chapitres ; et ton Maître se abusera, se il croit que il lui suffise de me avoir achetée pour me voir toute à lui.Il doit lui en coûter autre chose que de le argent ; et pour répondre à son amour de la manière que il souhaite, il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies que on trouve nécessaires.

Ce est là aussi comme il le entend.Il ne prétend à vous que en tout bien et en tout honneur ; et je ne aurais pas été Homme à me mêler de cette affaire, se il avait une autre pensée.

Ce est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais du côté du Père, je y prévois des empêchements.

Nous trouverons moyen de accommoder les choses.

La ressemblance de nos destins, doit contribuer encore à faire naître notre amitié ; et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes, toutes deux exposées à la même infortune.

Vous avez cet avantage, au moins, que vous savez de qui vous êtes née ; et que le appui de vos Parents que vous pouvez faire connaître, est capable de ajuster tout, peut assurer votre bonheur, et faire donner un consentement au Mariage que on trouve fait.Mais pour moi je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être, et le on me voit dans un état qui ne adoucira pas les volontés de un Père qui ne regarde que le bien.

Mais aussi avez-vous cet avantage, que le on ne tente point par un autre Parti, celui que vous aimez.

Le changement du cœur de un Amant, ne est pas ce que on peut le plus craindre.On se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête ; et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes de affaires, ce est la puissance Paternelle, auprès de qui tout le mérite ne sert de rien.

Hélas ! pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ?La douce chose que de aimer, lorsque le on ne voit point de obstacle à ces aimables chaînes dont deux cœurs se lient ensemble !

Vous vous moquez ; la tranquillité en amour est un calme désagréable. Un bonheur tout uni, nous devient ennuyeux ; il faut du haut et du bas dans la vie ; et les difficultés qui se mêlent aux choses, réveillent les ardeurs, augmentent les plaisirs.

Mon Dieu, Scapin, fais-nous un peu ce récit, que on me a dit qui est si plaisant, du stratagème dont tu te es avisé, pour tirer de le argent de ton Vieillard avare.Tu sais que on ne perd point sa peine, lorsque on me fait un conte, et que je le paye assez bien, par la joie que on me y voit prendre.

Voilà Silvestre qui se en acquittera aussi bien que moi.J'ai dans la tête certaine petite vengeance dont je vais goûter le plaisir.

Pourquoi, de gaieté de cœur, veux-tu chercher à te attirer de méchantes affaires ?

Je me plais à tenter des entreprises hasardeuses.

Je te le ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu me en voulais croire.

Oui, mais ce est moi que je en croirai.

À quoi diable te vas-tu amuser ?

De quoi diable te mets-tu en peine ?

Ce est que je vois que sans nécessité tu vas courir risque de te attirer une venue de coups de bâton.

Hé bien, ce est aux dépens de mon dos, et non pas du tien.

Il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira.

Ces sortes de périls ne me ont jamais arrêté, et je hais ces cœurs pusillanimes, qui pour trop prévoir les suites des choses, ne osent rien entreprendre.

Nous aurons besoin de tes soins.

Allez, je vous irai bientôt rejoindre.Il ne sera pas dit que impunément on me ait mis en état de me trahir moi-même, et de découvrir des secrets que il était bon que on ne sût pas.

Hé bien, Scapin, comment va le affaire de mon Fils ?

Votre Fils, Monsieur, est en lieu de sûreté ; mais vous courez maintenant, vous, le péril le plus grand du monde, et je voudrais pour beaucoup, que vous fussiez dans votre Logis.

Comment donc ?

À le heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer.

Moi ?

Oui.

Et qui ?

Le Frère de cette Personne que Octave a épousée.Il croit que le dessein que vous avez de mettre votre Fille à la place que tient sa Sœur, est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur Mariage ; et dans cette pensée il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous, et vous ôter la vie pour venger son honneur.Tous ses Amis, Gens de épée comme lui, vous cherchent de tous les côtés, et demandent de vos nouvelles.J'ai vu même deçà et delà, des Soldats de sa Compagnie qui interrogent ceux que ils trouvent, et occupent par pelotons toutes les avenues de votre Maison.De sorte que vous ne sauriez aller chez vous ; vous ne sauriez faire un pas ni à droit, ni à gauche, que vous ne tombiez dans leurs mains.

Que ferai-je, mon pauvre Scapin ?

Je ne sais pas, Monsieur, et voici une étrange affaire.Je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête, et…Attendez.

Eh ?

Non, non, non, ce ne est rien.

Ne saurais-tu trouver quelque moyen, pour me tirer de peine ?

Je en imagine bien un ; mais je courrais risque moi, de me faire assommer.

Eh, Scapin, montre-toi Serviteur zélé.Ne me abandonne pas, je te prie.

Je le veux bien.J'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours.

Tu en seras récompensé, je te assure ; et je te promets cet Habit-ci, quand je le aurai un peu usé.

Attendez.Voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver.Il faut que vous vous mettiez dans ce Sac et que…

Ah !

Non, non, non, non, ce ne est personne.Il faut, dis-je, que vous vous mettiez là dedans, et que vous gardiez de remuer en aucune façon.Je vous chargerai sur mon dos, comme un paquet de quelque chose, et je vous porterai ainsi au travers de vos Ennemis, jusque dans votre Maison, où quand nous serons une fois, nous pourrons nous barricader, et envoyer querir main-forte contre la violence.

Le invention est bonne.

La meilleure du Monde.Vous allez voir.
Tu me payeras le imposture.

Eh ?

Je dis que vos Ennemis seront bien attrapés.Mettez-vous bien jusqu'au fond, et surtout prenez garde de ne vous point montrer, et de ne branler pas, quelque chose qui puisse arriver.

Laisse-moi faire.Je saurai me tenir…

Cachez-vous.Voici un Spadassin qui vous cherche.
Quoi ?Jé ne aurai pas le abantage dé tuer cé Geronte, et quelqu'un par charité né me enseignera pas où il est ?
Ne branlez pas.
Cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la Terre.
Ne vous montrez pas.
Oh, le homme au sac !Monsieur.Jé té vaille un Louis, et me enseigne où put être Geronte.Vous cherchez le seigneur Géronte ?Oui, mordi ! jé lé cherche.Et pour quelle affaire, Monsieur.Pour quelle affaire ?Oui.Jé beux, cadédis, lé faire mourir sous les coups de vaton.Oh !Monsieur, les coups de bâton ne se donnent point à des Gens comme lui, et ce ne est pas un Homme à être traité de la sorte.Qui, cé fat dé Geronte, cé maraut, cé velître ?Le seigneur Géronte, Monsieur, ne est ni fat, ni maraud, ni belître, et vous devriez, se il vous plaît, parler de autre façon.Comment, tu mé traites, à moi, avec cette hautur ?Je défends, comme je dois, un Homme de honneur que on offense.Est-ce que tu es des amis dé cé Geronte ?Oui, Monsieur, je en suis.Ah ! cadédis, tu es de ses Amis, à la vonne hure.
Tiens. Boilà cé que jé té vaille pour lui.Ah, ah, ah !Ah, Monsieur !Ah, ah, Monsieur !Tout beau.Ah, doucement, ah, ah, ah !Va, porte-lui cela de ma part. Adiusias.Ah ! diable soit le Gascon ! Ah !

Ah, Scapin, je ne en puis plus.

Ah, Monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.

Comment, ce est sur les miennes que il a frappé.

Nenni, Monsieur, ce était sur mon dos que il frappait.

Que veux-tu dire ?J'ai bien senti les coups, et les sens bien encore.

Non, vous dis-je, ce ne est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.

Tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour me épargner…

Prenez garde.En voici un autre qui a la mine de un Étranger.
Parti ! Moi courir comme une Basque, et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de Gironte ?Cachez-vous bien.Dites-moi un peu fous, Monsir le Homme, se il ve plaist, fous savoir point où le est sti Gironte que moi cherchair ?Non, Monsieur, je ne sais point où est Géronte.Dites-moi-le vous frenchemente, moi li fouloir pas grande chose à lui.L'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos de un douzaine de coups de bastonne, et de trois ou quatre petites coups de épée au trafers de son poitrine.Je vous assure, Monsieur, que je ne sais pas où il est.Il me semble que je y foi remuair quelque chose dans sti sac.Pardonnez-moi, Monsieur.Li est assurémente quelque histoire là tetans.Point du tout, Monsieur.Moi le avoir enfie de tonner ain coup de épée dans ste Sac.Ah !Monsieur, gardez-vous-en bien.Montre-le-moi un peu fous ce que ce estre là.Tout beau, Monsieur.Quement, tout beau.Vous ne avez que faire de vouloir voir ce que je porte.Et moi je le fouloir foir, moi.Vous ne le verrez point.Ahi que de badinemente.Ce sont hardes qui me appartiennent.Montre-moi fous, te dis-je.Je ne en ferai rien.Toi ne faire rien ?Non.Moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi.Je me moque de cela.Ah toi faire le trole.Ahi, ahi, ahi ; Ah, Monsieur, ah, ah, ah, ah.Jusqu'au refoir : le estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente !Ah ! peste soit du Baragouineux.Ah !

Ah ! je suis roué.

Ah ! je suis mort.

Pourquoi diantre faut-il que ils frappent sur mon dos ?

Prenez garde, voici une demi-douzaine de Soldats tout ensemble.
Allons, tâchons à trouver ce Géronte, cherchons partout.N'épargnons point nos pas.Courons toute la Ville.N'oublions aucun lieu.Visitons tout.Furetons de tous les côtés.Par où irons-nous ?Tournons par là.Non, par Ici.À gauche.À droit.Nenni.Si fait.Cachez-vous bien.Ah, Camarades, voici son Valet.Allons, coquin, il faut que tu nous enseignes où est ton Maître.Eh, Messieurs, ne me maltraitez point.Allons, dis-nous où il est.Parle.Hâte-toi.Expédions.Dépêche vite.Tôt.Eh, Messieurs, doucement.
Si tu ne nous fais trouver ton maître tout à le heure, nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton.J'aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon Maître.Nous allons te assommer.Faites tout ce que il vous plaira.Tu as envie de être battu.Je ne trahirai point mon Maître.Ah ! tu en veux tâter ?Voilà…Oh !

Ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !C'est ainsi que tu me assassines.

Ah, ah, je veux prendre un peu le air.

Tu me le payeras, je te jure.

Ah, ah, ah, ah ; la plaisante histoire, et la bonne dupe que ce Vieillard !

Il ne y a rien de plaisant à cela, et vous ne avez que faire de en rire.

Quoi ? que voulez-vous dire, Monsieur ?

Je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi.

De vous ?

Oui.

Comment ? qui songe à se moquer de vous ?

Pourquoi venez-vous ici me rire au nez ?

Cela ne vous regarde point, et je ris toute seule de un conte que on vient de me faire, le plus plaisant que on puisse entendre.Je ne sais pas si ce est parce que je suis intéressée dans la chose ; mais je ne ai jamais trouvé rien de si drôle que un tour qui vient de être joué par un Fils à son Père, pour en attraper de le argent.

Par un Fils à son Père, pour en attraper de le argent ?

Oui.Pour peu que vous me pressiez, vous me trouverez assez disposée à vous dire le affaire, et je ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais.

Je vous prie de me dire cette histoire.

Je le veux bien.Je ne risquerai pas grand'chose à vous la dire, et ce est une aventure qui ne est pas pour être longtemps secrète.La Destinée a voulu que je me trouvasse parmi une Bande de ces Personnes, que on appelle Égyptiens, et qui rôdant de Province en Province, se mêlent de dire la bonne fortune, et quelquefois de beaucoup de autres choses.En arrivant dans cette Ville, un jeune Homme me vit, et conçut pour moi de le Amour.Dès ce moment il se attache à mes pas, et le voilà de abord, comme tous les jeunes Gens, qui croient que il ne y a que à parler, et que au moindre mot que ils nous disent, leurs affaires sont faites : mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées.Il fit connaître sa passion aux Gens qui me tenaient, et il les trouva disposés à me laisser à lui, moyennant quelque somme.Mais le mal de le affaire était, que mon amant se trouvait dans le état où le on voit très souvent la plupart des Fils de Famille, ce est-à-dire que il était un peu dénué de argent ; et il a un père, qui, quoique riche, est un avaricieux fieffé, le plus vilain Homme du Monde. Attendez.Ne me saurais-je souvenir de son nom ?Haye.Aidez-moi un peu.Ne pouvez-vous me nommer quelqu'un de cette Ville qui soit connu pour être avare au dernier point ?

Non.

Il y a à son nom du ron… ronte.Or… Oronte.Non.Gé… Géronte ; oui Géronte justement ; voilà mon vilain, je le ai trouvé, ce est ce ladre-là que je dis.Pour venir à notre conte, nos Gens ont voulu aujourd'hui partir de cette Ville ; et mon Amant me allait perdre faute de argent, si pour en tirer de son Père, il ne avait trouvé du secours dans le industrie de un Serviteur que il a.Pour le nom du Serviteur, je le sais à merveille.Il se appelle Scapin ; ce est un Homme incomparable, et il mérite toutes les louanges que on peut donner.

Ah coquin que tu es !

Voici le stratagème dont il se est servi pour attraper sa dupe.Ah, ah, ah, ah.Je ne saurais me en souvenir, que je ne rie de tout mon cœur.Ah, ah, ah.Il est allé trouver ce chien de avare, Ah, ah ah ; et lui a dit, que en se promenant sur le Port avec son Fils, hi, hi, ils avaient vu une Galère Turque où on les avait invités de entrer.Qu'un jeune Turc leur y avait donné la Collation.Ah.Que, tandis que ils mangeaient, on avait mis la Galère en Mer ; et que le Turc le avait renvoyé lui seul à terre dans un Esquif, avec ordre de dire au Père de son Maître que il emmenait son fils en Alger, se il ne lui envoyait tout à le heure cinq cents Écus.Ah, ah, ah.Voilà mon ladre, mon vilain dans de furieuses angoisses ; et la tendresse que il a pour son Fils, fait un combat étrange avec son avarice.Cinq cents Écus que on lui demande, sont justement cinq cents coups de poignard que on lui donne.Ah, ah, ah.Il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles ; et la peine que il souffre, lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son Fils.Ah, ah, ah.Il veut envoyer la Justice en Mer après la Galère du Turc.Ah, ah, ah.Il sollicite son Valet de se aller offrir à tenir la place de son Fils, jusqu'à ce que il ait amassé le argent que il ne a pas envie de donner.Ah, ah, ah.Il abandonne, pour faire les cinq cents Écus, quatre ou cinq vieux Habits qui ne en valent pas trente.Ah, ah, ah.Le Valet lui fait comprendre à tous coups le impertinence de ses propositions, et chaque réflexion est douloureusement accompagnée de un : Mais que diable allait-il faire à cette Galère ?Ah maudite Galère !Traître de Turc !Enfin après plusieurs détours, après avoir longtemps gémi et soupiré…Mais il me semble que vous ne riez point de mon conte.Qu'en dites-vous ?

Je dis que le jeune Homme est un pendard, un insolent, qui sera puni par son Père, du tour que il lui a fait ; que le Égyptienne est une malavisée, une impertinente, de dire des injures à un Fomme de honneur, qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de Famille ; Et que le Valet est un scélérat, qui sera par Géronte envoyé au gibet avant que il soit demain.

Où est-ce donc que vous vous échappez ?Savez-vous bien que vous venez de parler là au Père de votre Amant ?

Je viens de me en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire.

Comment, son histoire ?

Oui, je étais toute remplie du conte, et je brûlais de le redire.Mais que importe ? tant pis pour lui.Je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis, ni mieux.

Vous aviez grande envie de babiller ; et ce est avoir bien de la langue, que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires.

Ne aurait-il pas appris cela de quelque autre ?

Holà, Silvestre.

Rentrez dans la maison.Voilà mon Maître qui me appelle.

Vous vous êtes donc accordés, Coquin ; vous vous êtes accordés, Scapin, vous, et mon Fils, pour me fourber, et vous croyez que je le endure ?

Ma foi, Monsieur, si Scapin vous fourbe, je me en lave les mains, et vous assure que je ne y trempe en aucune façon.

Nous verrons cette affaire, Pendard, nous verrons cette affaire, et je ne prétends pas que on me fasse passer la plume par le bec.

Ah, Seigneur Argante, vous me voyez accablé de disgrâce.

Vous me voyez aussi dans un accablement horrible.

Le pendard de Scapin, par une fourberie, me a attrapé cinq cents Écus.

Le même pendard de Scapin, par une fourberie aussi, me a attrapé deux cents Pistoles.

Il ne se est pas contenté de me attraper cinq cents Écus, il me a traité de une manière que je ai honte de dire.Mais il me la paiera.

Je veux que il me fasse raison de la pièce que il me a jouée.

Et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire.

Plaise au Ciel, que dans tout ceci je ne aye point ma part !

Mais ce ne est pas encore tout, Seigneur Argante, et un malheur nous est toujours le avant-coureur de un autre.Je me réjouissais aujourd'hui de le espérance de avoir ma Fille, dont je faisais toute ma consolation ; et je viens de apprendre de mon Homme que elle est partie il y a longtemps de Tarente, et que on y croit que elle a péri dans le Vaisseau où elle se embarqua.

Mais pourquoi, se il vous plaît, la tenir à Tarente, et ne vous être pas donné la joie de le avoir avec vous ?

Je ai eu mes raisons pour cela, et des intérêts de Famille me ont obligé jusques ici à tenir fort secret ce second Mariage.Mais que vois-je ?

Ah ! te voilà, Nourrice.

Ah, Seigneur Pandolphe, que…

Appelle-moi Géronte, et ne te sers plus de ce nom.Les raisons ont cessé, qui me avaient obligé à le prendre parmi vous à Tarente.

Las ! que ce changement de nom nous a causé de troubles et de inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici !

Où est ma Fille, et sa Mère ?

Votre Fille, Monsieur, ne est pas loin de ici.Mais avant que de vous la faire voir, il faut que je vous demande pardon de le avoir mariée, dans le abandonnement, où faute de vous rencontrer, je me suis trouvée avec elle.

Ma Fille mariée !

Oui, Monsieur.

Et avec qui ?

Avec un jeune Homme nommé Octave, Fils de un certain Seigneur Argante.

Ô Ciel !

Quelle rencontre !

Mène-nous, mène-nous promptement où elle est.

Vous ne avez que à entrer dans ce Logis.

Passe devant.Suivez-moi, suivez-moi, Seigneur Argante.

Voilà une aventure qui est tout à fait surprenante !

Hé bien, Silvestre, que font nos Gens ?

Je ai deux avis à te donner.L'un, que le affaire de Octave est accommodée.Notre Hyacinte se est trouvée la Fille du Seigneur Géronte ; et le hasard a fait, ce que la prudence des Pères avait délibéré.L'autre avis, ce est que les deux Vieillards font contre toi des menaces épouvantables, et surtout le Seigneur Géronte.

Cela ne est rien.Les menaces ne me ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes.

Prends garde à toi, les Fils se pourraient bien raccommoder avec les Pères, et toi demeurer dans la nasse.

Laisse-moi faire, je trouverai moyen de apaiser leur courroux, et…

Retire-toi, les voilà qui sortent.

Allons, ma Fille, venez chez moi.Ma joie aurait été parfaite, si je y avais pu voir votre Mère avec vous.

Voici Octave tout à propos.

Venez, mon Fils, venez vous réjouir avec nous de le heureuse aventure de votre Mariage.Le Ciel…

Non, mon père, toutes vos propositions de Mariage ne serviront de rien.Je dois lever le masque avec vous, et le on vous a dit mon engagement.

Oui ; mais tu ne sais pas…

Je sais tout ce que il faut savoir.

Je veux te dire que la Fille du Seigneur Géronte…

La Fille du Seigneur Géronte ne me sera jamais de rien.

Ce est elle…

Non, Monsieur, je vous demande pardon, mes résolutions sont prises.

Ecoutez…

Non, tais-toi, je ne écoute rien.

Ta Femme…

Non, vous dis-je, mon Père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable Hyacinte.
Oui, vous avez beau faire, la voilà celle à qui ma foi est engagée ; je le aimerai toute ma vie, et je ne veux point de autre Femme.

Hé bien, ce est elle que on te donne.Quel diable de étourdi, qui suit toujours sa pointe.

Oui, Octave, voilà mon Père que je ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine.

Allons chez moi, nous serons mieux que ici pour nous entretenir.

Ah, mon Père, je vous demande par grâce, que je ne sois point séparée de le aimable Personne que vous voyez : Elle a un mérite, qui vous fera concevoir de le estime pour elle, quand il sera connu de vous.

Tu veux que je tienne chez moi une Personne qui est aimée de ton Frère, et qui me a dit tantôt au nez mille sottises de moi-même ?

Monsieur, je vous prie de me excuser.Je ne aurais pas parlé de la sorte, si je avais su que ce était vous, et je ne vous connaissais que de réputation.

Comment, que de réputation ?

Mon Père, la passion que mon Frère a pour elle, ne a rien de criminel, et je réponds de sa vertu.

Voilà qui est fort bien.Ne voudrait-on point que je mariasse mon Fils avec elle ?Une Fille inconnue, qui fait le métier de Coureuse.

Mon Père, ne vous plaignez point que je aime une Inconnue, sans naissance et sans bien.Ceux de qui je le ai rachetée, viennent de me découvrir que elle est de cette Ville, et de honnête Famille ; que ce sont eux qui le y ont dérobée à le âge de quatre ans ; et voici un Bracelet que ils me ont donné, qui pourra nous aider à trouver ses Parents.

Hélas ! à voir ce Bracelet, ce est ma Fille que je perdis à le âge que vous dites.

Votre Fille ?

Oui, ce le est, et je y vois tous les traits qui me en peuvent rendre assuré.

Ô Ciel ! que de aventures extraordinaires !

Ah, Messieurs, il vient de arriver un accident étrange.

Quoi ?

Le pauvre Scapin…

Ce est un Coquin que je veux faire pendre.

Hélas !Monsieur, vous ne serez pas en peine de cela.En passant contre un Bâtiment, il lui est tombé sur la tête un Marteau de Tailleur de Pierre, qui lui a brisé le os, et découvert toute la cervelle.Il se meurt, et il a prié que on le apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.

Où est-il ?

Le voilà.

Ahi, ahi.Messieurs, vous me voyez…Ahi, vous me voyez dans un étrange état.Ahi.Je ne ai pas voulu mourir, sans venir demander pardon à toutes les Personnes que je puis avoir offensées.Ahi.Oui, Messieurs, avant que de rendre le dernier soupir, je vous conjure de tout mon cœur, de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait, et principalement le Seigneur Argante, et le Seigneur Géronte.Ahi.

Pour moi, je te pardonne ; va, meurs en repos.

Ce est vous, Monsieur, que je ai le plus offensé, par les coups de bâton que…

Ne parle point davantage, je te pardonne aussi.

Ce a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je…

Laissons cela.

Je ai en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que…

Mon Dieu, tais-toi.

Les malheureux coups de bâton que je vous…

Tais-toi, te dis-je, je oublie tout.

Hélas, quelle bonté !Mais est-ce de bon cœur, Monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que…

Eh oui.Ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.

Ah, Monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole.

Oui ; mais je te pardonne, à la charge que tu mourras.

Comment, Monsieur ?

Je me dédis de ma parole, si tu réchappes.

Ahi, ahi.Voilà mes faiblesses qui me reprennent.

Seigneur Géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.

Soit.

Allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir.

Et moi, que on me porte au bout de la Table, en attendant que je meure.