


Quand le Amour à vos yeux offre un choix agréable,  
Jeunes beautés laissez-vous enflammer.  
Moquez-vous de affecter cet orgueil indomptable,  
Dont on vous dit que il est beau de se armer :  
Dans le âge où le on est aimable  
Rien ne est si beau que de aimer.  

Soupirez librement pour un amant fidèle,  
Et bravez ceux qui voudraient vous blâmer ;  
Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle  
Ne est pas un nom à se faire estimer :  
Dans le temps où le on est belle,  
Rien ne est si beau que de aimer.  

Pendant que le Aurore chantait ce Récit, quatre Valets de Chiens étaient couchés sur le Herbe, dont le un (sous la figure de Lyciscas représenté par le Sieur de Molière, excellent Acteur, de le invention duquel étaient les Vers et toute la Pièce) se trouvait au milieu de deux, et un autre à ses pieds : Qui étaient les Sieurs Estival, Don, et Blondel de la Musique du Roi, dont les voix étaient admirables. Ceux-ci en se réveillant à le arrivée de le Aurore, sitôt que elle eut chanté, se écrièrent en Concert :

Holà ? holà ? debout, debout, debout :  
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout :  
Holà ? ho debout, vite debout.  

Jusque aux plus sombres lieux le jour se communique,  

Le air sur les fleurs en perles se résout.  

Les Rossignols commencent leur Musique,  
Et leurs petits concerts retentissent partout.  

Sus, sus debout, vite debout !  
Que est-ce ci, Lyciscas ? quoi ? tu ronfles encore,  
Toi qui promettais tant de devancer le Aurore ?  
Allons debout, vite debout,  
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout,  
Debout, vite debout, dépêchons, debout.  

Par la morbleu vous êtes de grands braillards vous autres,
Et vous avez la gueule ouverte de bon matin !

Ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ?  
Allons debout, Lyciscas debout.  

Hé ! laissez-moi dormir encore un peu je vous conjure !

Non, non debout, Lyciscas debout.  

Je ne vous demande plus que un petit quart de heure !  

Point, point debout, vite debout.  

Hé ! je vous prie !  

Debout.  

Un moment.  

Debout.  

De grâce.  

Debout.  

Eh.  

Debout.  

Je…  

Debout.  

Je aurai fait incontinent.

Non, non debout, Lyciscas debout :  
Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout ;  
Vite debout, dépêchons, debout.  

Eh bien laissez-moi, je vais me lever : Vous êtes de étranges gens de me tourmenter comme cela : vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée ; car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire à le homme, et lorsque on ne dort pas sa réfection, il arrive… que… on est…

Lyciscas.  

Lyciscas.  

Lyciscas.  

Lyciscas.  

Diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.

Debout, debout vite debout, dépêchons debout.  

Ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soûl.

Holà ? oh.  

Holà ? oh.  

Holà ? oh.  

Oh ! oh ! oh ! oh ! oh !  

Oh ! oh ! oh ! oh. La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements, je me donne au Diable si je ne vous assomme : Mais voyez un peu quel diable de enthousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles comme cela, je…

Debout.  

Encore.

Debout.  

Le diable vous emporte.

Debout.  

Quoi toujours ? a-t-on jamais vu une pareille furie de chanter ? par le sang bleu je enrage, puisque me voilà éveillé il faut que je éveille les autres, et que je les tourmente comme on me a fait. Allons ho ? Messieurs, debout, debout, vite ce est trop dormir. Je vais faire un bruit de Diable partout, debout, debout, debout ; Allons vite, ho, ho, ho ! Debout, debout, pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, debout, debout, Lyciscas debout ! Ho ! ho ! ho ! ho ! ho.

Lyciscas se étant levé avec toutes les peines du monde, et se étant mis à crier de toute sa force, plusieurs Cors et Trompes de Chasse se firent entendre, et concertées avec les Violons commencèrent le air de une entrée, sur laquelle six Valets de Chiens dansèrent avec beaucoup de justesse et disposition ; reprenant à certaines cadences le son de leurs Cors et Trompes : Ce étaient les Sieurs Paysan, Chicanneau, Noblet, Pesan, Bonard, et La Pierre.

Cette Chasse qui se préparait ainsi, était celle de un Prince de Élide, lequel étant de humeur galante et magnifique, et souhaitant que la Princesse sa Fille se résolût à aimer et à penser au mariage, qui était fort contre son inclination, avait fait venir en sa cour les Princes de Ithaque, de Messène et de Pyle ; afin que dans le exercice de la Chasse que elle aimait fort, et dans de autres Jeux, comme des Courses de Chars et semblables magnificences, quelqu'un de ces Princes pût lui plaire et devenir son Époux.

Euryale Prince de Ithaque amoureux de la Princesse de Élide, et Arbate son Gouverneur, lequel indulgent à la passion du Prince, le loua de son amour au lieu de le en blâmer, en des termes fort galants.

Ce silence rêveur dont la sombre habitude  
Vous fait à tous moments chercher la solitude,  
Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur,  
Et ces fixes regards si chargés de langueur,  
Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ;  
Et je pense, Seigneur, entendre ce langage :  
Mais sans votre congé de peur de trop risquer,  
Je ne ose me enhardir jusques à le expliquer.  

Explique, explique Arbate, avec toute licence  
Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :  
Je te permets ici de dire que le Amour  
Me a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :  
Et je consens encor que tu me fasses honte  
Des faiblesses de un cœur qui souffre que on le dompte.  

Moi vous blâmer, Seigneur, des tendres mouvements,  
Où je vois que aujourd'hui penchent vos sentiments ;  
Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme  
Contre les doux transports de le amoureuse flamme,  
Et bien que mon sort touche à ses derniers Soleils,  
Je dirai que le Amour sied bien à vos pareils :  
Que ce tribut que on rend aux traits de un beau visage  
De la beauté de une âme est un clair témoignage,  
Et que il est malaisé que sans être amoureux  
Un jeune Prince soit et grand et généreux :  
Ce est une qualité que je aime en un Monarque,  
La tendresse de cœur est une grande marque,  
Et je crois que de un Prince on peut tout présumer  
Dès que on voit que son âme est capable de aimer.  
Oui cette passion de toutes la plus belle  
Traîne dans un esprit cent vertus après elle,  
Aux nobles actions elle pousse les cœurs,  
Et tous les grands Héros ont senti ses ardeurs ;  
Devant mes yeux, Seigneur, a passé votre enfance,  
Et je ai de vos vertus vu fleurir le espérance ;  
Mes regards observaient en vous des qualités  
Où je reconnaissais le sang dont vous sortez ;  
Je y découvrais un fonds de esprit et de lumière,  
Je vous trouvais bien fait, le air grand, et le âme fière ;  
Votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour :  
Mais je me inquiétais de ne voir point de amour,  
Et puisque les langueurs de une plaie invincible  
Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,  
Je triomphe, et mon cœur de allégresse rempli  
Vous regarde à présent comme un Prince accompli.  

Si de le Amour un temps je ai bravé la puissance,  
Hélas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance !  
Et sachant dans quels maux mon cœur se est abîmé,  
Toi-même, tu voudrais que il ne eût jamais aimé :  
Car enfin vois le sort où mon Astre me guide,  
Je aime, je aime ardemment la Princesse de Élide,  
Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants  
Arme contre le Amour ses jeunes sentiments ;  
Et comment elle fuit en cette illustre Fête  
Cette foule de amants qui briguent sa conquête.  
Ah ! Que il est bien peu vrai que ce que on doit aimer  
Aussitôt que on le voit prend droit de nous charmer,  
Et que un premier coup de œil allume en nous les flammes  
Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes.  
À mon retour de Argos je passai dans ces lieux,  
Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux ;  
Je vis tous les appas dont elle est revêtue  
Mais de le œil dont on voit une belle Statue :  
Leur brillante jeunesse observée à loisir  
Ne porta dans mon âme aucun secret désir,  
Et de Ithaque en repos je revis le rivage  
Sans me en être en deux ans rappelé nulle Image :  
Un bruit vient cependant à répandre à ma Cour  
Le célèbre mépris que elle fait de le Amour ;  
On publie en tous lieux que son âme hautaine  
Garde pour le Hyménée une invincible haine,  
Et que un Arc à la main, sur le épaule un Carquois,  
Comme une autre Diane elle hante les bois,  
Ne aime rien que la Chasse, et de toute la Grèce  
Fait soupirer en vain le héroïque jeunesse.  
Admire nos esprits, et la fatalité,  
Ce que ne avait point fait sa vue et sa beauté,  
Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître  
Un transport inconnu, dont je ne fus point maître ;  
Ce dédain si fameux eut des charmes secrets  
À me faire avec soin rappeler tous ses traits,  
Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle  
Me en refit une image et si noble, et si belle ;  
Me peignit tant de gloire, et de telles douceurs  
À pouvoir triompher de toutes ses froideurs,  
Que mon cœur aux brillants de une telle victoire  
Vit de sa liberté se évanouir la gloire ;  
Contre une telle amorce il eut beau se indigner,  
Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,  
Que entraîné par le effort de une occulte puissance  
Je ai de Ithaque en ces lieux fait voile en diligence,  
Et je couvre un effet de mes vœux enflammés  
Du désir de paraître à ses Jeux renommés,  
Où le illustre Iphitas, Père de la Princesse,  
Assemble la plupart des Princes de la Grèce.  

Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez ?  
Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?  
Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse,  
Et venez à ses yeux signaler votre adresse,  
Et nuls empressements, paroles, ni soupirs  
Ne le ont instruite encor de vos brûlants désirs.  
Pour moi je ne entends rien à cette politique  
Qui ne veut point souffrir que votre cœur se explique,  
Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour  
Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.  

Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine,  
Que attirer les dédains de cette âme hautaine ?  
Et me jeter au rang de ces Princes soumis  
Que le titre de amants lui peint en ennemis ?  
Tu vois les Souverains de Messène et de Pyle  
Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,  
Et de le éclat pompeux des plus hautes vertus  
En appuyer en vain les respects assidus :  
Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,  
Retient de mon amour toute la violence ;  
Je me tiens condamné dans ces Rivaux fameux,  
Et je lis mon arrêt au mépris que on fait de eux.  

Et ce est dans ce mépris, et dans cette humeur fière  
Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière,  
Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur  
Que défend seulement une jeune froideur,  
Et qui ne impose point à le ardeur qui vous presse  
De quelque attachement le invincible tendresse :  
Un cœur préoccupé résiste puissamment ;  
Mais quand une âme est libre, on la force aisément,  
Et toute la fierté de son indifférence  
Ne a rien dont ne triomphe un peu de patience.  
Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,  
Faites de votre flamme un éclat glorieux,  
Et bien loin de trembler de le exemple des autres,  
Du rebut de leurs vœux enflez le espoir des vôtres :  
Peut-être pour toucher ses sévères appas,  
Aurez-vous des secrets que ces Princes ne ont pas ;  
Et si de ses fiertés le impérieux caprice  
Ne vous fait éprouver un destin plus propice,  
Au moins est-ce un bonheur en ces extrémités  
Que de voir avec soi ses Rivaux rebutés.  

Je aime à te voir presser cet aveu de ma flamme,  
Combattant mes raisons tu chatouilles mon âme,  
Et par ce que je ai dit je voulais pressentir  
Si de ce que je ai fait tu pourrais me applaudir :  
Car, enfin, puisque il faut te en faire confidence,  
On doit à la Princesse expliquer mon silence,  
Et peut-être au moment que je te en parle ici  
Le secret de mon cœur, Arbate, est éclairci.  
Cette Chasse, où pour fuir la foule qui le adore,  
Tu sais que elle est allée au lever de le Aurore,  
Est le temps que Moron pour déclarer mon feu,  
A pris…  

    Moron, Seigneur.  

        Ce choix te étonne un peu ;  
Par son titre de fou tu crois le bien connaître,  
Mais sache que il le est moins que il ne le veut paraître,  
Et que malgré le emploi que il exerce aujourd'hui  
Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui :  
La Princesse se plaît à ses bouffonneries,  
Il se en est fait aimer par cent plaisanteries,  
Et peut dans cet accès dire et persuader  
Ce que de autres que lui ne oseraient hasarder ;  
Je le vois propre, enfin, à ce que je en souhaite,  
Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite,  
Et veut (dans mes États ayant reçu le jour)  
Contre tous mes Rivaux appuyer mon amour :  
Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle…  

Moron représenté par le Sieur de Molière, arrive, et ayant le souvenir de un furieux Sanglier, devant lequel il avait fui à la Chasse, demande secours, et rencontrant Euryale et Arbate, se met au milieu de eux pour plus de sûreté, après leur avoir témoigné sa peur et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.

Au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !  

Je pense ouïr sa voix ?  

        À moi, de grâce, à moi !  

Ce est lui-même, où court-il avec un tel effroi ?  

Où pourrai-je éviter ce Sanglier redoutable ?  
Grands Dieux ! préservez-moi de sa dent effroyable !  
Je vous promets, pourvu que il ne me attrape pas,  
Quatre livres de encens, et deux veaux des plus gras.  
Ha ! je suis mort !  

    Que as-tu ?  

        Je vous croyais la bête  
Dont à me diffamer je ai vu la gueule prête,  
Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.  

Que est-ce ?  

        Ô ! que la Princesse est de une étrange humeur !  
Et que à suivre la Chasse et ses extravagances  
Il nous faut essuyer de sottes complaisances !  
Quel Diable de plaisir trouvent tous les Chasseurs  
De se voir exposés à mille et mille peurs,  
Encore si ce était que on ne fût que à la Chasse  
Des Lièvres, des Lapins, et des jeunes Daims, passe ;  
Ce sont des animaux de un naturel fort doux,  
Et qui prennent toujours la fuite devant nous :  
Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines  
Qui ne ont aucun respect pour les faces humaines,  
Et qui courent les gens qui les veulent courir,  
Ce est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.  

Dis-nous donc ce que ce est ?  

        Le pénible exercice  
Où de notre Princesse a volé le caprice !…  
Je en aurais bien juré que elle aurait fait le tour,  
Et la Course des Chars se faisant en ce jour,  
Il fallait affecter ce contretemps de Chasse  
Pour mépriser ses jeux avec meilleure grâce,  
Et faire voir… Mais chut, achevons mon récit,  
Et reprenons le fil de ce que je avais dit.  
Que ai-je dit ?  

        Tu parlais de exercice pénible.  

Ah ! oui, succombant donc à ce travail horrible ;  
Car en Chasseur fameux je étais enharnaché,  
Et dès le point du jour je me étais découché :  
Je me suis écarté de tous en galant homme  
Et trouvant un lieu propre à dormir de un bon somme  
Je essayais ma posture, et me ajustant bientôt,  
Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut  
Lorsqu'un murmure affreux me a fait lever la vue,  
Et je ai de un vieux buisson de la forêt touffue  
Vu sortir un Sanglier de une énorme grandeur  
Pour…  

    Que est-ce ?  

        Ce ne est rien, ne ayez point de frayeur !  
Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause,  
Je serai mieux en main pour vous conter la chose :  
Je ai donc vu ce Sanglier, qui par nos gens chassé  
Avait de un air affreux tout son poil hérissé ;  
Ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace,  
Et sa gueule faisait une laide grimace,  
Qui parmi de le écume à qui le osait presser  
Montrait de certains crocs… Je vous laisse à penser !  
À ce terrible aspect je ai ramassé mes armes ;  
Mais le faux animal sans en prendre de alarmes  
Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.  

Et tu le as de pied ferme attendu ?  

        Quelque sot,  
Je ai jeté tout par terre, et couru comme quatre.  

Fuir devant un Sanglier ayant de quoi le abattre,  
Ce trait, Moron, ne est pas généreux…  

        Je y consens,  
Il ne est pas généreux, mais il est de bon sens.  

Mais par quelques exploits, si le on ne se éternise…  

Je suis votre valet, et je aime mieux que on dise,  
Ce est ici que en fuyant sans se faire prier  
Moron sauva ses jours des fureurs de un Sanglier,  
Que si le on y disait, voilà le illustre place  
Où le brave Moron, de une héroïque audace,  
Affrontant de un Sanglier le impétueux effort,  
Par un coup de ses dents vit terminer son sort.  

Fort bien…  

        Oui, je aime mieux, ne en déplaise à la gloire,  
Vivre au monde deux jours que mille ans dans le histoire.  

En effet ton trépas fâcherait tes amis ;  
Mais si de ta frayeur ton esprit est remis  
Puis-je te demander si du feu qui me brûle…  

Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule,  
Je ne ai rien fait encore, et ne ai point rencontré  
De temps pour lui parler qui fût selon mon gré :  
Le office de bouffon a des prérogatives ;  
Mais souvent on rabat nos libres tentatives :  
Le discours de vos feux est un peu délicat,  
Et ce est chez la Princesse une affaire de État ;  
Vous savez de quel titre elle se glorifie,  
Et que elle a dans la tête une Philosophie  
Qui déclare la guerre au conjugal lien,  
Et vous traite le Amour de déité de rien :  
Pour ne effaroucher point son humeur de tigresse  
Il me faut manier la chose avec adresse ;  
Car on doit regarder comme le on parle aux grands,  
Et vous êtes parfois de assez fâcheuses gens.  
Laissez-moi doucement conduire cette trame,  
Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme,  
Vous êtes né mon Prince, et quelques autres nœuds  
Pourraient contribuer au bien que je vous veux :  
Ma mère dans son temps passait pour assez belle,  
Et naturellement ne était pas fort cruelle ;  
Feu votre Père alors, ce Prince généreux,  
Sur la galanterie était fort dangereux,  
Et je sais que Elpenor, que on appelait mon Père,  
À cause que il était le mari de ma Mère,  
Contait pour grand honneur aux Pasteurs de aujourd'hui  
Que le Prince autrefois était venu chez lui,  
Et que durant ce temps il avait le avantage  
De se voir salué de tous ceux du village :  
Baste, quoi que il en soit je veux par mes travaux…  
Mais voici la Princesse, et deux de vos Rivaux.  

La Princesse de Élide parut ensuite, avec les Princes de Messène et de Pyle, lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du Prince de Ithaque ; et lui cédèrent dans le cœur de la Princesse tous les avantages que il pouvait désirer : Cette aimable Princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce Prince eût fait aucune impression sur son esprit, et que elle le eût quasi remarqué ; elle témoigna toujours, comme une autre Diane, ne aimer que la Chasse et les Forêts, et lorsque le Prince de Messène voulut lui faire valoir le service que il lui avait rendu, en la défaisant de un fort grand Sanglier qui le avait attaquée ; elle lui dit que sans rien diminuer de sa reconnaissance, elle trouvait son secours de autant moins considérable, que elle en avait tué toute seule de aussi furieux, et fût peut-être bien encore venue à bout de celui-ci.

Reprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes,  
Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes,  
Je aurais pensé pour moi que abattre sous nos coups  
Ce Sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous,  
Était une aventure (ignorant votre Chasse)  
Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce :  
Mais à cette froideur je connais clairement  
Que je dois concevoir un autre sentiment,  
Et quereller du sort la fatale puissance  
Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.  

Pour moi je tiens, Madame, à sensible bonheur  
Le action où pour vous a volé tout mon cœur,  
Et ne puis consentir, malgré votre murmure,  
À quereller le sort de une telle aventure :  
De un objet odieux je sais que tout déplaît ;  
Mais dût votre courroux être plus grand que il ne est,  
Ce est extrême plaisir, quand le amour est extrême,  
De pouvoir de un péril affranchir ce que on aime.  

Et pensez-vous, Seigneur, puisque il me faut parler,  
Que il eût en ce péril de quoi tant me ébranler ?  
Que le Arc, et que le Dard, pour moi si pleins de charmes,  
Ne soient entre mes mains que de inutiles armes ?  
Et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois  
De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,  
Pour ne oser en chassant concevoir le espérance  
De suffire moi seule à ma propre défense ?  
Certes avec le temps je aurais bien profité  
De ces soins assidus dont je fais vanité  
Se il fallait que mon bras, dans une telle quête,  
Ne pût pas triompher de une chétive bête ;  
Du moins si pour prétendre à de sensibles coups  
Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,  
De un étage plus haut accordez-moi la gloire,  
Et me faites tous deux cette grâce de croire,  
Seigneurs, que quel que fût le Sanglier de aujourd'hui,  
Je en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui.  

Mais, Madame…  

        Hé bien, soit, je vois que votre envie  
Est de persuader que je vous dois la vie ;  
Je y consens ; oui sans vous ce était fait de mes jours,  
Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours,  
Et je vais de ce pas au Prince pour lui dire  
Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.  

Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?  
De ce vilain Sanglier le heureux trépas le aigrit :  
Ô comme volontiers je aurais de un beau salaire  
Récompensé tantôt qui me en eût su défaire !  

Je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains ;  
Mais ils ne ont rien qui doive empêcher vos desseins,  
Son heure doit venir, et ce est à vous possible  
Que est réservé le honneur de la rendre sensible.  

Il faut que avant la course elle apprenne vos feux  
Et je…  

        Non, ce ne est plus, Moron, ce que je veux ;  
Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire,  
Je ai résolu de prendre un chemin tout contraire ;  
Je vois trop que son cœur se obstine à dédaigner  
Tous ces profonds respects qui pensent la gagner,  
Et le Dieu qui me engage à soupirer pour elle  
Me inspire pour la vaincre une adresse nouvelle :  
Oui, ce est lui de où me vient ce soudain mouvement,  
Et je en attends de lui le heureux événement.  

Peut-on savoir, Seigneur, par où votre espérance… ?  

Tu le vas voir, allons, et garde le silence.  

Le agréable Moron laissa aller le Prince pour parler de sa passion naissante aux bois et aux rochers, et faisant retentir partout le beau nom de sa Bergère Philis, un Écho ridicule lui répondant bizarrement, il y prit si grand plaisir que riant en cent manières, il fit répondre autant de fois cet Écho, sans témoigner de en être ennuyé : Mais un Ours vint interrompre ce beau divertissement, et le surprit si fort par cette vue peu attendue, que il donna des sensibles marques de sa peur : Il lui fit faire devant le Ours toutes les soumissions dont il se pût aviser pour le adoucir : Enfin se jetant à un arbre pour y monter, comme il vit que le Ours y voulait grimper aussi bien que lui ; Il cria au secours de une voix si haute, que elle attira huit Paysans armés de bâtons à deux bouts et de épieux, pendant que un autre Ours parut ensuite du premier. Il se fit un Combat qui finit par la mort de un des Ours, et par la fuite de le autre :

Jusque au revoir ; pour moi je reste ici, et je ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers.
Bois, prés, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême,  
Si vous ne le savez, je vous apprends que je aime ;  
Philis est le objet charmant  
Qui tient mon cœur à le attache,  
Et je devins son amant  
La voyant traire une Vache.  
Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois  
Pressaient les bouts du pis de une grâce admirable ;  
Ouf ! Cette idée est capable  
De me réduire aux abois.  
Ah ! Philis, Philis, Philis.  
Ah ! hem, ah ah ah ! hi hi hi hi. Oh oh oh oh.  
Voilà un Écho qui est bouffon ! Hom hom hom,  
ha ha ha ha ha.  
Uh uh uh. Voilà un Écho qui est Bouffon !  

Ah ! monsieur le Ours, je suis votre serviteur de tout mon cœur : de grâce épargnez-moi ! je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger, je ne ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieux votre affaire. Eh ! eh ! eh ! monseigneur, tout doux se il vous plaît. Là, là, là, là, ah ! monseigneur que votre altesse est jolie et bien faite ; elle a tout à fait le air galant et la taille la plus mignonne du monde. Ah beau poil ! belle tête ! beaux yeux brillants et bien fendus ! ah beau petit nez ! belle petite bouche ! petites quenottes jolies ! ah belle gorge ! belles petites menottes ! petits ongles bien faits. À le aide, au secours, je suis mort, miséricorde, pauvre Moron, ah, mon Dieu ! et vite, à moi, je suis perdu !
Eh, messieurs ayez pitié de moi ! bons messieurs tuez-moi ce vilain animal-là ! Ô Ciel ! daigne les assister. Bon, le voilà qui fuit, le voilà qui se arrête et qui se jette sur eux. Bon en voilà un qui vient de lui donner un coup dans la gueule. Les voilà tous à le entour de lui. Courage, ferme, allons mes amis. Bon, poussez fort, encore, ah ! le voilà qui est à terre, ce en est fait il est mort, descendons maintenant pour lui donner cent coups. Serviteur, Messieurs, je vous rends grâce de me avoir délivré de cette bête, maintenant que vous le avez tuée je me en vais le achever, et en triompher avec vous.

Le Prince de Ithaque et la Princesse eurent une conversation fort galante sur la Course des chars qui se préparait : Elle avait dit auparavant à une des Princesses ses Parentes, que le insensibilité du Prince de Ithaque lui donnait de la peine et lui était honteuse : que encore que elle ne voulût rien aimer, il était bien fâcheux de voir que il ne aimait rien ; et que quoi que elle eût résolu de ne aller point voir les Courses, elle se y voulait rendre, dans le dessein de tâcher à triompher de la liberté de un homme qui la chérissait si fort. Il était facile de juger que le mérite de ce Prince produisait son effet ordinaire, que ses belles qualités avaient touché ce cœur superbe : et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusques alors à toutes les ardeurs de le Amour, et plus il affectait (par le conseil de Moron que il avait gagné, et qui connaissait fort le cœur de la Princesse) de paraître insensible, et quoique il ne fût que trop amoureux, plus la Princesse se mettait dans la tête de le engager, quoique elle ne eût pas fait dessein de se engager elle-même. Les Princes de Messène et de Pyle prirent lors congé de elle pour se aller préparer aux Courses, et lui parlant de le espérance que ils avaient de vaincre, par le désir que ils sentaient de lui plaire : Celui de Ithaque lui témoigna au contraire, que ne ayant jamais rien aimé, il allait essayer à vaincre pour sa propre satisfaction, ce qui la piqua encore davantage à vouloir soumettre un cœur déjà assez soumis, mais qui savait déguiser ses sentiments le mieux du monde.

Oui je aime à demeurer dans ces paisibles lieux,  
On ne y découvre rien qui ne enchante les yeux,  
Et de tous nos Palais la savante structure  
Cède aux simples beautés que y forme la nature :  
Ces Arbres, ces Rochers, cette Eau, ces Gazons frais  
Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.  

Je chéris comme vous ces retraites tranquilles  
Où le on se vient sauver de le embarras des Villes ;  
De mille objets charmants ces lieux sont embellis ;  
Et ce qui doit surprendre, est que aux portes de Élis  
La douce passion de fuir la multitude  
Rencontre une si belle, et vaste solitude :  
Mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants  
Vos retraites ici me semblent hors de temps,  
Et ce est fort maltraiter le appareil magnifique  
Que chaque Prince a fait pour la Fête publique :  
Ce spectacle pompeux de la Course des Chars  
Devrait bien mériter le honneur de vos regards.  

Quel droit ont-ils chacun de y vouloir ma présence ?  
Et que dois-je après tout à leur magnificence ?  
Ce sont soins que produit le ardeur de me acquérir,  
Et mon cœur est le prix que ils veulent tous courir :  
Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,  
Je me tromperai fort si pas un de eux le emporte.  

Jusques à quand ce cœur veut-il se effaroucher  
Des innocents desseins que on a de le toucher ?  
Et regarde les soins que pour vous on se donne,  
Comme autant de attentats contre votre personne ?  
Je sais que en défendant le parti de le Amour  
On se expose chez vous à faire mal sa cour :  
Mais ce que par le sang je ai le honneur de vous être  
Se oppose aux duretés que vous faites paraître,  
Et je ne puis nourrir de un flatteur entretien  
Vos résolutions de ne aimer jamais rien.  
Est-il rien de plus beau que le innocente flamme  
Que un mérite éclatant allume dans une âme ?  
Et serait-ce un bonheur de respirer le jour  
Si de entre les mortels on bannissait le Amour ?  
Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre,  
Et vivre sans aimer ne est pas proprement vivre.  

Pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie, que il est nécessaire de aimer pour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades se il ne se y mêle un peu de amour.

Pouvez-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces paroles ; et ne devez-vous pas rougir de appuyer une passion qui ne est que erreur, que faiblesse et que emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe. Je en prétends soutenir le honneur jusqu'au dernier moment de ma vie : Et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui sont les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nos Tyrans : Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages, tous ces respects sont des embûches que on tend à notre cœur, et qui souvent le engagent à commettre des lâchetés. Pour moi quand je regarde certains exemples, et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance : Je sens tout mon cœur qui se émeut : et je ne puis souffrir que une âme qui fait profession de un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible à de telles faiblesses.

Eh ! Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et que il est beau même de avoir dans les plus hauts degrés de gloire. Je espère que vous changerez un jour de pensée, et se il plaît au Ciel nous verrons votre cœur avant que il soit peu…

Arrêtez, ne achevez pas ce souhait étrange, je ai une horreur trop invincible pour ces sortes de abaissements, et si jamais je étais capable de y descendre, je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.

Prenez garde ; Madame, le Amour sait se venger des mépris que le on fait de lui, et peut-être…

Non, non je brave tous ses traits, et le grand pouvoir que on lui donne ne est rien que une chimère, que une excuse des faibles cœurs qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.

Mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance, et vous voyez que les Dieux même sont assujettis à son empire : On nous fait voir que Jupiter ne a pas aimé pour une fois ; et que Diane même dont vous affectez tant le exemple ne a pas rougi de pousser des soupirs de amour.

Les croyances publiques sont toujours mêlées de erreur : Les Dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire, et ce est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.

Viens, approche Moron, viens nous aider à défendre le Amour contre les sentiments de la Princesse.

Voilà votre parti fortifié de un grand défenseur.

Ma foi, Madame, je crois que après mon exemple il ne y a plus rien à dire, et que il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de le Amour. Je ai bravé ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle comme un autre ; mais enfin ma fierté a baissé le oreille, et vous avez une traîtresse qui me a rendu plus doux que un Agneau : Après cela, on ne doit plus faire aucun scrupule de aimer, et puisque je ai bien passé par là, il peut bien y en passer de autres.

Quoi ? Moron se mêle de aimer ?

Fort bien.

Et de vouloir être aimé ?

Et pourquoi non ? Est-ce que on ne est pas assez bien fait pour cela ? Je pense que ce visage est assez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons à personne.

Sans doute, on aurait tort…

Madame, le Prince votre Père vient vous trouver ici, et conduit avec lui les Princes de Pyle, et de Ithaque, et celui de Messène.

Ô Ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? Aurait-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelqu'un de eux ?

Seigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles, la déclaration des pensées que vous pouvez avoir. Il y a deux vérités, Seigneur, aussi constantes le une que le autre, et dont je puis vous assurer également : le Une que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez me ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle. Le autre que je regarde le Hyménée ainsi que le trépas, et que il me est impossible de forcer cette aversion naturelle : Me donner un Mari, et me donner la mort ce est une même chose ; mais votre volonté va la première, et mon obéissance me est bien plus chère que ma vie : Après cela parlez, Seigneur, prononcez librement ce que vous voulez.

Ma Fille tu as tort de prendre de telles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais Père pour vouloir faire violence à tes sentiments, et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel me donne sur toi. Je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer quelqu'un : Tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver, et je ne ai proposé les Fêtes et les Jeux que je fais célébrer ici ; que afin de y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a de illustre ; et que parmi cette noble jeunesse tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées. Je ne demande dis-je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un Époux. Je ai pour obtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à Vénus ; et si je sais bien expliquer le langage des Dieux, elle me a promis un miracle ; mais quoi que il en soit je veux en user avec toi en Père qui chérit sa Fille : Si tu trouves où attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne considérerai ni intérêts de État, ni avantage de Alliance. Si ton cœur demeure insensible, je ne entreprendrai point de le forcer : Mais au moins sois complaisante aux civilités que on te rend, et ne me oblige point à faire les excuses de ta froideur : Traite ces Princes avec le estime que tu leur dois, reçois avec reconnaissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette Course où leur adresse va paraître.

Tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette Course ; mais à vous dire vrai je ai peu de ardeur pour la victoire, puisque ce ne est pas votre cœur que on y doit disputer.

Pour moi, Madame, vous êtes le seul prix que je me propose partout : Ce est vous que je crois disputer dans ces combats de adresse, et je ne aspire maintenant à remporter le honneur de cette Course, que pour obtenir un degré de gloire qui me approche de votre cœur.

Pour moi, Madame, je ne y vais point du tout avec cette pensée : Comme je ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres : Je ne ai aucune prétention sur votre cœur, et le seul honneur de la Course est tout le avantage où je aspire.

De où sort cette fierté où le on ne se attendait point ? Princesses, que dites-vous de ce jeune Prince ? Avez-vous remarqué de quel ton il le a pris ?

Il est vrai que cela est un peu fier.

Ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter !

Ne trouvez-vous pas que il y aurait plaisir de abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce cœur qui tranche tant du brave ?

Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.

Je vous avoue que cela me a donné de le émotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur. Je ne avais pas beaucoup de envie de me trouver à cette Course ; mais je y veux aller exprès, et employer toute chose pour lui donner de le amour.

Prenez garde, Madame, le entreprise est périlleuse, et lorsque on veut donner de le amour, on court risque de en recevoir.

Ah ! ne appréhendez rien, je vous prie, allons, je vous réponds de moi.

Philis demeure ici ?

Non laisse-moi suivre les autres.

Ah ! cruelle si ce était Tircis qui te en priât, tu demeurerais bien vite.

Cela se pourrait faire, et je demeure de accord que je trouve bien mieux mon compte avec le un que avec le autre ; car il me divertit avec sa voix, et toi tu me étourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que lui, je te promets de te écouter.

Eh ! demeure un peu !

Je ne saurais.

De grâce !

Point te dis-je.

Je ne te laisserai point aller.

Ah ! que de façons.

Je ne te demande que un moment à être avec toi !

Eh bien ! oui, je y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose !

Et quelle ?

De ne me point parler du tout.

Eh ! Philis !

À moins que de cela je ne demeurerai point avec toi.

Veux-tu me…

Laisse-moi aller !

Eh bien, oui, demeure : je ne dirai mot.

Prends-y bien garde au moins ; car à la moindre parole je prends la fuite.

Soit. Ah ! Philis… Eh… Elle se enfuit, et je ne saurais le attraper. Voilà ce que ce est, si je savais chanter je en ferais bien mieux mes affaires. La plupart des Femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles : Elles sont cause que tout le monde se mêle de Musique, et le on ne réussit auprès de elles, que par les petites chansons, et les petits vers que on leur fait entendre. Il faut que je apprenne à chanter pour faire comme les autres, bon, voici justement mon homme.

La, la, la.

Ah ! Satyre mon ami, tu sais bien ce que tu me as promis il y a longtemps, apprends-moi à chanter, je te prie.

Je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.

Il est si accoutumé à chanter que il ne saurait parler de autre façon. Allons chante, je écoute.

Je portais…

Une chanson, dis-tu ?

Je port…

Une chanson à chanter ?

Je port…

Chanson amoureuse, peste.

Je portais dans une cage  
Deux moineaux que je avais pris,  
Lorsque la jeune Cloris  
Fit dans un sombre bocage  
Briller, à mes yeux surpris,  
Les fleurs de son beau visage :  
Hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups  
De ses yeux si savants à faire des conquêtes,  
Consolez-vous, pauvres petites bêtes,  
Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.  
Dans vos chants si doux,  
Chantez à ma belle,  
Oiseaux, chantez tous  
Ma peine mortelle :  
Mais si la cruelle  
Se met en courroux  
Au récit fidèle  
Des maux que je sens pour elle ;  
Oiseaux, taisez-vous.  
Oiseaux, taisez-vous.  

Ah que elle est belle, apprends-la-moi !

La, la, la, la.

La, la, la, la.

Fa, fa, fa, fa.

Fa toi-même.

La Princesse de Élide était cependant dans de étranges inquiétudes : le Prince de Ithaque avait gagné le prix des Courses, elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter et à la danse, sans que il parût que les dons de la nature et de le art eussent été quasi remarqués par le Prince de Ithaque ; elle en fit de grandes plaintes à la Princesse sa parente ; elle en parla à Moron, qui fit passer cet insensible pour un brutal : Et enfin le voyant arriver lui-même, elle ne put se empêcher de lui en toucher fort sérieusement quelque chose : Il lui répondit ingénument que il ne aimait rien, et que hors le amour de sa liberté, et les plaisirs que elle trouvait si agréables de la solitude et de la Chasse rien ne le touchait.

Il est vrai, Madame, que ce jeune Prince a fait voir une adresse non commune, et que le air dont il a paru a été quelque chose de surprenant. Il sort vainqueur de cette Course, mais je doute fort que il en sorte avec le même cœur que il y a porté : Car enfin, vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre, et sans parler de tout le reste, la grâce de votre danse, et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.

Le voici qui se entretient avec Moron ; nous saurons un peu de quoi il lui parle : Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir à leur rencontre.

Ah ! Moron, je te le avoue, je ai été enchanté, et jamais tant de charmes ne ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable en tout temps, il est vrai : mais ce moment le a emporté sur tous les autres, et des grâces nouvelles ont redoublé le éclat de ses beautés. Jamais son visage ne se est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs et plus perçants. La douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant que elle a daigné chanter, et les sons merveilleux que elle formait passaient jusqu'au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir. Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses pieds amoureux sur le émail de un tendre gazon traçaient de aimables caractères qui me enlevaient hors de moi-même, et me attachaient par des nœuds invincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivait les mouvements de le harmonie. Enfin jamais âme ne a eu de plus puissantes émotions que la mienne, et je ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds, et lui faire un aveu sincère de le ardeur que je sens pour elle.

Donnez-vous-en bien de garde, Seigneur, si vous me en voulez croire : Vous avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vous réussit. Les femmes sont des animaux de un naturel bizarre, nous les gâtons par nos douceurs, et je crois toutdebon que nous les verrions nous courir, sans tous ces respects, et ces soumissions où les hommes les acoquinent.

Seigneur, voici la Princesse qui se est un peu éloignée de sa suite.

Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris : Je me en vais voir ce que elle me dira : cependant promenez-vous ici dans ces petites routes sans faire aucun semblant de avoir envie de la joindre, et si vous le abordez, demeurez avec elle le moins que il vous sera possible.

Tu as donc familiarité, Moron, avec le Prince de Ithaque ?

Ah ! Madame il y a longtemps que nous nous connaissons.

De où vient que il ne est pas venu jusqu'ici, et que il a pris cette autre route quand il me a vue ?

Ce est un homme bizarre qui ne se plaît que à entretenir ses pensées.

Étais-tu tantôt au compliment que il me a fait ?

Oui, Madame, je y étais, et je le ai trouvé un peu impertinent, ne en déplaise à Sa Principauté.

Pour moi je le confesse, Moron, cette fuite me a choquée, et je ai toutes les envies du monde de le engager pour rabattre un peu son orgueil.

Ma foi, Madame, vous ne feriez pas mal, il le mériterait bien : mais à vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez réussir.

Comment ?

Comment ! ce est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. Il lui semble que il ne y a personne au monde qui le mérite, et que la terre ne est pas digne de le porter.

Mais encore, ne te a-t-il point parlé de moi ?

Lui ? non.

Il ne te a rien dit de ma voix, et de ma danse ?

Pas le moindre mot.

Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer.

Il ne estime et ne aime que lui.

Il ne y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut.

Nous ne avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui.

Le voilà.

Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ?

De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et le oblige à me venir aborder.

Seigneur, je vous donne avis que tout va bien : la Princesse souhaite que vous le abordiez : mais songez bien à continuer votre rôle, et de peur de le oublier ne soyez pas longtemps avec elle.

Vous êtes bien solitaire, Seigneur, et ce est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir à votre âge cette galanterie, dont se piquent tous vos pareils.

Cette humeur, Madame, ne est pas si extraordinaire que on ne en trouvât des exemples sans aller loin de ici, et vous ne sauriez condamner la résolution que je ai prise de ne aimer jamais rien, sans condamner aussi vos sentiments.

Il y a grande différence, et ce qui sied bien à un sexe, ne sied pas bien à le autre. Il est beau que une femme soit insensible, et conserve son cœur exempt des flammes de le amour ; mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans un homme. Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir.

Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes de offenses.

Ce ne est pas une raison, Seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise de être aimée.

Pour moi je ne suis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché de être aimé.

Et la raison ?

Ce est que on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché de être ingrat.

Si bien donc, que pour fuir le ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ?

Moi ? Madame, point du tout. Je dis bien que je serais fâché de être ingrat : mais je me résoudrais plutôt de le être, que de aimer.

Telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur…

Non ! Madame, rien ne est capable de toucher mon cœur, ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux, et quand le Ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il emploierait en elle tous les dons les plus merveilleux, et du corps et de le âme. Enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle de esprit, de adresse, et de beauté, et que cette personne me aimerait avec toutes les tendresses imaginables, je vous le avoue franchement, je ne le aimerais pas.

A-t-on jamais rien vu de tel !

Peste soit du petit brutal, je aurais bien envie de lui bailler un coup de poing.

Cet orgueil me confond, et je ai un tel dépit, que je ne me sens pas.

Bon courage, Seigneur, voilà qui va le mieux du monde.

Ah ! Moron, je ne en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges.

Ce est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.

Le Ciel ne me a pas fait de une autre humeur : mais, Madame, je interromps votre promenade, et mon respect doit me avertir que vous aimez la solitude.

Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de cœur.

Je donnerais volontiers tout ce que je ai au monde, pour avoir le avantage de en triompher.

Je le crois !

Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ?

Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service.

Parle-lui de moi dans tes entretiens, vante-lui adroitement ma personne, et les avantages de ma naissance, et tâche de ébranler ses sentiments, par la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me le engager.

Laissez-moi faire.

Ce est une chose qui me tient au cœur, je souhaite ardemment que il me aime.

Il est bien fait ? oui, ce petit pendard-là ; Il a bon air, bonne physionomie, et je crois que il serait assez le fait de une jeune Princesse.

Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen de enflammer pour moi son cœur.

Il ne y a rien qui ne se puisse faire ; mais, Madame se il venait à vous aimer, que feriez-vous se il vous plaît ?

Ah ! ce serait lors que je prendrais plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer.

Il ne se rendra jamais.

Ah ! Moron, il faut faire en sorte que il se rende.

Non, il ne en fera rien, je le connais, ma peine serait inutile.

Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible. Allons, je veux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir.

Viens, Tircis, laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire ? Il y a longtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise de ouïr ta voix.

Tu me écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;  
Mais je ne en suis pas mieux, ô ! beauté sans pareille !  
Et je touche ton oreille,  
Sans que je touche ton cœur.  

Va, va, ce est déjà quelque chose que de toucher le oreille, et le temps amène tout. Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.

Ah ! ah ! je vous y prends, cruelle, vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival ?

Oui, je me écarte pour cela, je te le dis encore : Je me plais avec lui, et le on écoute volontiers les amants lorsque ils se plaignent aussi agréablement que il fait. Que ne chantes-tu comme lui ? Je prendrais plaisir à te écouter.

Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose, et quand…

Tais-toi ! je veux le entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras.

Ah ! cruelle…

Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.

Arbres épais, et vous prés émaillés,  
La beauté dont le Hiver vous avait dépouillés  
Par le Printemps vous est rendue :  
Vous reprenez tous vos appas ;  
Mais mon âme ne reprend pas  
La joie, hélas ! que je ai perdue.  

Morbleu que ne ai-je de la voix ? Ah ! nature marâtre ! pourquoi ne me as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ?

En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu le emportes sur tous les Rivaux que tu as.

Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? Ne ai-je pas un estomac, un gosier, et une langue comme un autre ? Oui, oui, allons, je veux chanter aussi, et te montrer que le Amour fait faire toutes choses. Voici une chanson que je ai faite pour toi.

Oui, dis ? je veux bien te écouter pour la rareté du fait.

Courage, Moron, il ne y a que à avoir de la hardiesse.
Ton extrême rigueur  
Se acharne sur mon cœur,  
Ah ! Philis je trépasse !  
Daigne me secourir :  
En seras-tu plus grasse  
De me avoir fait mourir ?  
Vivat, Moron.  

Voilà qui est le mieux du monde : mais, Moron, je souhaiterais bien de avoir la gloire, que quelque Amant fût mort pour moi ; ce est un avantage dont je ne ai point encore joui, et je trouve que je aimerais de tout mon cœur une personne qui me aimerait assez pour se donner la mort.

Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ?

Oui.

Il ne faut que cela pour te plaire ?

Non.

Voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.

Ah ! quelle douceur extrême,  
De mourir pour ce que on aime. bis.  

Ce est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.

Courage Moron ! meurs promptement  
En généreux Amant.  

Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie. Allons je vais faire honte à tous les Amants ; Tiens ? je ne suis pas homme à faire tant de façons, vois ce poignard ! prends bien garde comme je vais me percer le cœur ! Je suis votre serviteur, quelque niais.

Allons, Tircis. Viens-t'en me redire à le écho, ce que tu me as chanté.

La Princesse espérant par une feinte pouvoir découvrir les sentiments du Prince de Ithaque, elle lui fit confidence que elle aimait le Prince de Messène : Au lieu de en paraître affligé il lui rendit la pareille, et lui fit connaître que la Princesse sa parente lui avait donné dans la vue, et que il la demanderait en Mariage au Roi son Père : À cette atteinte imprévue cette Princesse perdit toute sa constance ; et quoique elle essayât à se contraindre devant lui, aussitôt que il fut sorti, elle demanda avec tant de empressement à sa Cousine de ne recevoir point les services de ce Prince, et de ne le épouser jamais, que elle ne put le lui refuser : Elle se en plaignit même à Moron, qui lui ayant dit assez franchement que elle le aimait donc, en fut chassé de sa présence.

Prince, comme jusques ici nous avons fait paraître une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversion pour le Amour ; je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur, et de vous faire confidence de un changement dont vous serez surpris. Je ai toujours regardé le Hymen comme une chose affreuse, et je avais fait serment de abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdre cette liberté pour qui je avais des tendresses si grandes : mais, enfin, un moment a dissipé toutes ces résolutions, le mérite de un Prince me a frappé aujourd'hui les yeux, et mon âme tout de un coup (comme par un miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que je avais toujours méprisée. Je ai trouvé de abord des raisons pour autoriser ce changement, et je puis le appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations de un Père, et aux vœux de tout un État ; mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, et je voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que je ai de me donner un Époux.

Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je le approuverais sans doute.

Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ?

Si je étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je ne y suis pas, je ne ai garde de vous répondre.

Devinez pour voir, et nommez quelqu'un ?

Je aurais trop peur de me tromper.

Mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?

Je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais : mais avant que de me expliquer, je dois savoir votre pensée.

Eh bien Prince, je veux bien vous la découvrir : je suis sûre que vous allez approuver mon choix, et pour ne vous point tenir en suspens davantage, le Prince de Messène est celui de qui le mérite se est attiré mes vœux.

Ô Ciel !

Mon invention a réussi, Moron, le voilà qui se trouble.

Bon, Madame.
Courage, Seigneur.
Il en tient.
Ne vous défaites pas.

Ne trouvez-vous pas que je ai raison, et que ce Prince a tout le mérite que on peut avoir ?

Remettez-vous, et songez à répondre.

De où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ?

Je le suis, à la vérité, et je admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres : deux âmes en qui le on ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de le Amour, et qui dans le même moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom de insensibles : Car enfin, Madame, puisque votre exemple me autorise, je ne feindrai point de vous dire, que le Amour aujourd'hui se est rendu maître de mon cœur, et que une des Princesses, vos Cousines, le aimable et belle Aglante, a renversé de un coup de œil tous les projets de ma fierté. Je suis ravi, Madame, que, par cette égalité de défaite, nous ne ayons rien à nous reprocher le un et le autre ; et je ne doute point, que comme je vous loue infiniment de votre choix, vous ne approuviez aussi le mien. Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents. Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pour obtenir celle que je souhaite, et vous trouverez bon que je aille de ce pas en faire la demande au Prince votre Père.

Ah digne ! ah brave cœur !

Ah ! Moron, je ne en puis plus, et ce coup que je ne attendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.

Il est vrai que le coup est surprenant, et je avais cru de abord, que votre stratagème avait fait son effet.

Ah ! ce me est un dépit à me désespérer, que une autre ait le avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre.

Princesse, je ai à vous prier de une chose que il faut absolument que vous me accordiez : Le Prince de Ithaque vous aime, et veut vous demander au prince mon Père.

Le Prince de Ithaque, Madame ?

Oui. Il vient de me en assurer lui-même, et me a demandé mon suffrage pour vous obtenir, mais je vous conjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter le oreille à tout ce que il pourra vous dire.

Mais, Madame, se il était vrai que ce Prince me aimât effectivement, pourquoi ne ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas souffrir…

Non, Aglante, je vous le demande, faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que ne ayant pu avoir le avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir.

Madame, il faut vous obéir, mais je croirais que la conquête de un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner.

Non, non, il ne aura pas la joie de me braver entièrement.

Madame, je viens à vos pieds rendre grâce à le Amour de mes heureux destins, et vous témoigner avec mes transports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs.

Comment ?

Le Prince de Ithaque, Madame, vient de me assurer tout à le heure, que votre cœur avait eu la bonté de se expliquer en ma faveur, sur ce célèbre choix que attend toute la Grèce.

Il vous a dit que il tenait cela de ma bouche ?

Oui, Madame.

Ce est un étourdi, et vous êtes un peu trop crédule, Prince, de ajouter foi si promptement à ce que il vous a dit ; une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, que on en doutât un peu de temps, et ce est tout ce que vous pourriez faire de la croire, si je vous le avais dite moi-même.

Madame, si je ai été trop prompt à me persuader…

De grâce, Prince, brisons-là ce discours, et si vous voulez me obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.

Ah ! que en cette aventure, le Ciel me traite avec une rigueur étrange ! Au moins, Princesse, souvenez-vous de la prière que je vous ai faite ?

Je vous le ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir.

Mais, Madame, se il vous aimait vous ne en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas que il soit à une autre : Ce est faire justement comme le chien du Jardinier.

Non, je ne puis souffrir que il soit heureux avec une autre, et si la chose était, je crois que je en mourrais de déplaisir.

Ma foi, Madame, avouons la dette, vous voudriez que il fût à vous, et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune Prince.

Moi, je le aime ? Ô Ciel ! je le aime ? Avez-vous le insolence de prononcer ces paroles, sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi.

Madame…

Retirez-vous de ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer de une autre manière.

Ma foi son cœur en a sa provision, et…

De quelle émotion inconnue sens-je mon cœur atteint ! et quelle inquiétude secrète est venue troubler tout de un coup la tranquillité de mon âme ? Ne serait-ce point aussi, ce que on vient de me dire, et sans en rien savoir, ne aimerais-je point ce jeune Prince ? Ah ! si cela était je serais personne à me désespérer : mais il est impossible que cela soit, et je vois bien que je ne puis pas le aimer. Quoi ? je serais capable de cette lâcheté. Je ai vu toute la Terre à mes pieds, avec la plus grande insensibilité du monde. Les respects, les hommages et les soumissions ne ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auraient triomphé. Je ai méprisé tous ceux qui me ont aimée, et je aimerais le seul qui me méprise ? Non, non, je sais bien que je ne le aime pas. Il ne y a pas de raison à cela : Mais si ce ne est pas de le amour que ce que je sens maintenant, que est-ce donc que ce peut être ? et de où vient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laisse point en repos avec moi-même ? Sors de mon cœur, qui que tu sois, ennemi qui te caches, attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi. Ô vous, admirables personnes, qui par la douceur de vos chants avez le art de adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous de ici de grâce, et tâchez de charmer avec votre Musique le chagrin où je suis.

Chère Philis, dis-moi, que crois-tu de le Amour ?  

Toi-même, que en crois-tu, ma compagne fidèle ?  

On me a dit que sa flamme est pire que un Vautour,  
Et que on souffre en aimant une peine cruelle.  

On me a dit que il ne est point de passion plus belle,  
Et que ne pas aimer ce est renoncer au jour.  

À qui des deux donnerons-nous victoire ?  

Que en croirons-nous, ou le mal ou le bien ?  

Aimons, ce est le vrai moyen  
De savoir ce que on en doit croire.  

Cloris vante partout le Amour et ses ardeurs.  

Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.  

Si de tant de tourments il accable les cœurs,  
De où vient que on aime à lui rendre les armes ?  

Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes,  
Pourquoi nous défend-on de en goûter les douceurs ?  

À qui des deux donnerons-nous victoire ?  

Que en croirons-nous, ou le mal ou le bien :  

Aimons, ce est le vrai moyen  
De savoir ce que on en doit croire.  

Achevez seules si vous voulez, je ne saurais demeurer en repos, et quelque douceur que aient vos chants, ils ne font que redoubler mon inquiétude.

Il se passait dans le cœur du Prince de Messène des choses bien différentes ; la joie que lui avait donnée le Prince de Ithaque, en lui apprenant malicieusement que il était aimé de la Princesse, le avait obligé de le aller trouver avec une inconsidération que rien que une extrême amour ne pouvait excuser ; mais il en avait été reçu de une manière bien différente à ce que il espérait. Elle lui demanda qui lui avait appris cette nouvelle, et quand elle eut su que ç'avait été le Prince de Ithaque, cette connaissance augmenta cruellement son mal, et lui fit dire à demi désespérée, ce est un étourdi ; et ce mot étourdit si fort le Prince de Messène, que il sortit tout confus sans lui pouvoir répondre. La Princesse de un autre côté alla trouver le Roi son Père, qui venait de paraître avec le Prince de Ithaque, et qui lui témoignait, non seulement la joie que il aurait eue de le voir entrer dans son alliance, mais même le opinion que il commençait de avoir que sa Fille ne le haïssait pas : Elle ne fut pas plutôt auprès de lui, que se jetant à ses pieds, elle lui demanda pour la plus grande faveur que elle en pût jamais recevoir, que le Prince de Ithaque ne épousât jamais la Princesse. Ce que il lui promit solennellement ; mais il lui dit que si elle ne voulait point que il fût à une autre, il fallait que elle le prît pour elle : Elle lui répondit, il ne le voudrait pas ; mais de une manière si passionnée, que il était aisé de connaître les sentiments de son cœur. Alors le Prince quittant toute sorte de feinte, lui confessa son amour, et le stratagème dont il se était servi pour venir au point où il se voyait alors par la connaissance de son humeur. La Princesse lui donnant la main, le Roi se tourna vers les deux Princes de Messène et de Pyle, et leur demanda si ses deux Parentes, dont le mérite ne était pas moindre que la qualité, ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce ; ils lui répondirent que le honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits, ils ne pouvaient espérer une plus heureuse fortune. Alors la joie fut si grande dans le Palais, que elle se répandit par tous les environs.

Oui, Seigneur, ce ne est point raillerie, je en suis ce que on appelle disgracié. Il me a fallu tirer mes chausses au plus vite, et jamais vous ne avez vu un emportement plus brusque que le sien.

Ah ! Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, se il faut que il ait trouvé le secret de toucher son cœur.

Quelque chose, Seigneur, que le on vienne de vous en dire, je ne ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir : mais enfin si ce ne est pas à moi trop de témérité, que de oser aspirer à le honneur de votre alliance, si ma personne, et mes États…

Prince, ne entrons point dans ces compliments, je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits de un Père, et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien.

Ô Ciel ! que vois-je ici ?

Oui, le honneur de votre alliance me est de un prix très considérable, et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites.

Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce. Vous me avez toujours témoigné une tendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous me avez fait voir, que par le jour que vous me avez donné : Mais si jamais pour moi vous avez eu de le amitié, je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder ; ce est de ne écouter point, Seigneur, la demande de ce Prince, et ne pas souffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui.

Et par quelle raison, ma Fille, voudrais-tu te opposer à cette union ?

Par la raison, que je hais ce Prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.

Tu le hais, ma Fille ?

Oui, et de tout mon cœur, je vous le avoue.

Et que te a-t-il fait ?

Il me a méprisée.

Et comment ?

Il ne me a pas trouvée assez bien faite pour me adresser ses vœux.

Et quelle offense te fait cela ? Tu ne veux accepter personne !

Ne importe. Il me devait aimer comme les autres, et me laisser, au moins, la gloire de le refuser : Sa déclaration me fait un affront, et ce me est une honte sensible, que à mes yeux, et au milieu de votre Cour il a recherché une autre que moi.

Mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ?

Je en prends, Seigneur, à me venger de son mépris, et comme je sais bien que il aime Aglante avec beaucoup de ardeur, je veux empêcher, se il vous plaît, que il ne soit heureux avec elle.

Cela te tient donc bien au cœur ?

Oui, Seigneur, sans doute, et se il obtient ce que il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.

Va, va ma Fille, avoue franchement la chose. Le mérite de ce Prince te a fait ouvrir les yeux, et tu le aimes, enfin, quoi que tu puisses dire.

Moi, Seigneur ?

Oui, tu le aimes.

Je le aime, dites-vous ? et vous me imputez cette lâcheté. Ô Ciel ! quelle est mon infortune ! Puis-je bien sans mourir, entendre ces paroles, et faut-il que je sois si malheureuse que on me soupçonne de le aimer. Ah ! si ce était un autre que vous, Seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point.

Eh bien ? oui, tu ne le aimes pas. Tu le hais, je y consens, et je veux bien pour te contenter que il ne épouse pas la Princesse Aglante.

Ah ! Seigneur, vous me donnez la vie.

Mais afin de empêcher que il ne puisse être jamais à Elle, il faut que tu le prennes pour toi.

Vous vous moquez, Seigneur, et ce ne est pas ce que il demande.

Pardonnez-moi, Madame, si je suis assez téméraire pour cela, et je prends à témoin le Prince votre Père si ce ne est pas vous que je ai demandée. Ce est trop vous tenir dans le erreur, il faut lever le masque, et dussiez-vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur. Je ne ai jamais aimé que vous, et jamais je ne aimerai que vous. Ce est vous, Madame, qui me avez enlevé cette qualité de insensible que je avais toujours affectée, et tout ce que je ai pu vous dire, ne a été que une feinte que un mouvement secret me a inspirée, et que je ne ai suivie que avec toutes les violences imaginables. Il fallait que elle cessât bientôt, sans doute, et je me étonne seulement que elle ait pu durer la moitié de un jour ; car enfin je mourais, je brûlais dans le âme quand je vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur ne a souffert une contrainte égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, a quelque chose qui vous offense, je suis tout prêt de mourir pour vous en venger : Vous ne avez que à parler, et ma main sur-le-champ fera gloire de exécuter le Arrêt que vous prononcerez.

Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de me avoir abusée, et tout ce que vous me avez dit, je le aime bien mieux une feinte, que non pas une vérité.

Si bien donc, ma Fille, que tu veux bien accepter ce Prince pour Époux ?

Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux : donnez-moi le temps de y songer, je vous prie, et me épargnez un peu la confusion où je suis.

Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus.

Je le attendrai tant que il vous plaira, Madame, cet Arrêt de ma destinée, et se il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.

Viens, Moron, ce est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse.

Seigneur, je serai meilleur Courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.

Je crains bien, Princes, que le choix de ma Fille ne soit pas en votre faveur ; mais voilà deux Princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.

Seigneur, nous savons prendre notre parti, et si ces aimables Princesses ne ont point trop de mépris pour les cœurs que on a rebutés ; nous pouvons revenir par elles, à le honneur de votre alliance.

Seigneur, la Déesse Vénus vient de annoncer partout le changement du cœur de la Princesse : Tous les Pasteurs et toutes les Bergères en témoignent leur joie par des danses et des chansons, et si ce ne est point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir le allégresse publique se répandre jusques ici.

Usez mieux, ô ! beautés fières !  
Du pouvoir de tout charmer ;  
Aimez, aimables Bergères,  
Nos cœurs sont faits pour aimer :  
Quelque fort que on se en défende,  
Il y faut venir un jour :  
Il ne est rien qui ne se rende  
Aux doux charmes de le Amour.  

Songez de bonne heure à suivre  
Le plaisir de se enflammer,  
Un cœur ne commence à vivre  
Que du jour que il sait aimer :  
Quelque fort que on se en défende,  
Il y faut venir un jour :  
Il ne est rien qui ne se rende  
Aux doux charmes de le Amour.  