

Hé, quoi Madame, vous êtes déjà ici ?

Oui, vous en devriez rougir, Cléante, et il ne est guère honnête à un Amant de venir le dernier au rendez-vous.

Je serais ici il y a une heure, se il ne y avait point de fâcheux au monde, et je ai été arrêté en chemin par un vieux importun de qualité, qui me a demandé tout exprès des nouvelles de la Cour, pour trouver moyen de me en dire des plus extravagantes que on puisse débiter, et ce est là, comme vous savez, le fléau des petites Villes, que ces grands Nouvellistes qui cherchent partout où répandre les contes que ils ramassent. Celui-ci me a montré de abord deux feuilles de papier, pleines jusques aux bords de un grand fatras de balivernes, qui viennent, me a-t-il dit, de le endroit le plus sûr du monde. Ensuite, comme de une chose fort curieuse, il me a fait, avec grand mystère, une fatigante lecture de toutes les méchantes plaisanteries de la Gazette de Hollande, dont il épouse les intérêts. Il tient que la France est battue en ruine par la plume de cet Écrivain, et que il ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes nos Troupes; et de là se est jeté à corps perdu dans la raisonnement du Ministère, dont il remarque tous les défauts, et de où je ai cru que il ne sortirait point. À le entendre parler, il sait les secrets du Cabinet mieux que ceux qui les font. La politique de le État lui laisse voir tous ses desseins, et elle ne fait pas un pas, dont il ne pénètre les intentions. Il nous apprend les ressorts cachés de tout ce qui se fait, nous découvre les vues de la prudence de nos voisins, et remue à sa fantaisie toutes les affaires de le Europe. Ses intelligences même se étendent jusques en Afrique, et en Asie; et il est informé de tout ce qui se agite dans le Conseil de en haut, du Prêtre-Jean, et du grand Mogol.

Vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire que elle soit plus aisément reçue.

Ce est là, belle Julie, la véritable cause de mon retardement, et si je voulais y donner une excuse galante, je ne aurais que à vous dire, que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez. Que me engager à faire le Amant de la Maîtresse du logis, ce est me mettre en état de craindre de me trouver ici le premier. Que cette feinte où je me force ne étant que pour vous plaire, je ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte, que devant les yeux qui se en divertissent. Que je évite le tête-à-tête avec cette Comtesse ridicule, dont vous me embarrassez, et en un mot que ne venant ici que pour vous, je ai toutes les raisons du monde de attendre que vous y soyez.

Nous savons bien que vous ne manquerez jamais de esprit, pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire. Cependant si vous étiez venu une demie-heure plus tôt, nous aurions profité de tous ces moments, car je ai trouvé en arrivant que la Comtesse était sortie, et je ne doute point que elle ne soit allée par la Ville, se faire honneur de la Comédie, que vous me donnez sous son nom.

Mais tout de bon, Madame, quand voulez-vous mettre fin à cette contrainte, et me faire moins acheter le bonheur de vous voir ?

Quand nos Parents pourront être de accord, ce que je ne ose espérer. Vous savez comme moi que les démêlés de nos deux familles, ne nous permettent point de nous voir autre part, et que mes Frères, non plus que votre Père, ne sont pas assez raisonnables pour souffrir notre attachement.

Mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse, et me contraindre à perdre en une sotte feinte, les moments que je ai près de vous ?

Pour mieux cacher notre amour ; et puis, à vous dire la vérité, cette feinte dont vous parlez me est une Comédie fort agréable, et je ne sais si celle que vous nous donnez aujourd'hui me divertira davantage. Notre Comtesse de Escarbagnas, avec son perpétuel entêtement de qualité, est un aussi bon personnage que on en puisse mettre sur le Théâtre. Le petit voyage que elle a fait à Paris, le a ramenée dans Angoulême, plus achevée que elle ne était. Le approche de le air de la Cour a donné à son ridicule de nouveaux agréments, et sa sottise tous les jours ne fait que croître et embellir.

Oui, mais vous ne considérez pas que le jeu qui vous divertit tient mon cœur au supplice, et que on ne est point capable de se jouer longtemps, lorsque on a dans le esprit une passion aussi sérieuse, que celle que je sens pour vous. Il est cruel, belle Julie, que cet amusement dérobe à mon amour un temps que il voudrait employer à vous expliquer son ardeur ; et cette nuit je ai fait là-dessus quelques Vers, que je ne puis me empêcher de vous réciter, sans que vous me le demandiez, tant la démangeaison de dire ses ouvrages, est un vice attaché à la qualité de Poète.
Ce est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture.  
Iris, comme vous le voyez, est mis là pour Julie.

Ce est trop longtemps, Iris, me mettre à la torture,  
Et si je suis vos lois, je les blâme tout bas,  
De me forcer à taire un tourment que je endure  
Pour déclarer un mal que je ne ressens pas.  

Faut-il que vos beaux yeux à qui je rends les armes,  
Veuillent se divertir de mes tristes soupirs,  
Et ne est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes,  
Sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs ?  

Ce en est trop à la fois, que ce double martyre,  
Et ce que il me faut taire, et ce que il me faut dire,  
Exerce sur mon cœur pareille cruauté.  

Le amour le met en feu, la contrainte le tue,  
Et si par la pitié vous ne êtes combattue,  
Je meurs, et de la feinte, et de la vérité.  

Je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous ne êtes ; mais ce est une licence que prennent Messieurs les Poètes, de mentir de gaieté de cœur, et de donner à leurs Maîtresses des cruautés que elles ne ont pas, pour se accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. Cependant je serai bien aise que vous me donniez ces Vers par écrit.

Ce est assez de vous les avoir dits, et je dois en demeurer là ; il est permis de être parfois assez fou pour faire des Vers, mais non pour vouloir que ils soient vus.

Ce est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie, on sait dans le monde que vous avez de le esprit, et je ne vois pas la raison qui vous oblige à cacher les vôtres.

Mon Dieu, Madame, marchons là-dessus, se il vous plaît, avec beaucoup de retenue ; il est dangereux dans le monde de se mêler de avoir de le esprit. Il y a là-dedans un certain ridicule que il est facile de attraper, et nous avons de nos amis qui me font craindre leur exemple.

Mon Dieu, Cléante, vous avez beau dire, je vois avec tout cela que vous mourez de envie de me les donner, et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne me en pas soucier.

Moi, Madame, vous vous moquez, et je ne suis pas si Poète que vous pourriez bien croire, pour… Mais voici votre Madame la Comtesse de Escarbagnas, je sors par le autre porte pour ne la point trouver, et vais disposer tout mon monde au divertissement que je vous ai promis.

Ah ! mon Dieu, Madame, vous voilà toute seule ? quelle pitié est-ce là, toute seule ; il me semble que mes gens me avaient dit, que le Vicomte était ici ?

Il est vrai que il y est venu, mais ce est assez pour lui de savoir que vous ne y étiez pas pour le obliger à sortir.

Comment il vous a vue ?

Oui.

Et il ne vous a rien dit ?

Non, Madame, et il a voulu témoigner par là que il est tout entier à vos charmes.

Vraiment je le veux quereller de cette action, quelque amour que le on ait pour moi, je aime que ceux qui me aiment, rendent ce que ils doivent au Sexe ; et je ne suis point de le humeur de ces femmes injustes, qui se applaudissent des incivilités, que leurs Amants font aux autres belles.

Il ne faut point, Madame, que vous soyez surprise de son procédé. Le amour que vous lui donnez, éclate dans toutes ses actions, et le empêche de avoir des yeux que pour vous.

Je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte, et je me trouve pour cela assez de beauté, de jeunesse, et de qualité, Dieu merci ; mais cela ne empêche pas, que avec ce que je inspire, on ne puisse garder de le honnêteté, et de la complaisance pour les autres. Que faites-vous donc là, Laquais ? est-ce que il ne y a pas une antichambre, où se tenir, pour venir quand on vous appelle ; cela est étrange que on ne puisse avoir en Province un Laquais qui sache son monde. À qui est-ce donc que je parle, voulez-vous vous en aller là dehors, petit fripon ? Filles approchez.

Que vous plaît-il, Madame ?

Ôtez-moi mes coiffes. Doucement donc maladroite, comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes.

Je fais, Madame, le plus doucement que je puis.

Oui, mais le plus doucement que vous pouvez, est fort rudement pour ma tête, et vous me le avez déboîtée. Tenez encore ce manchon, ne laissez point traîner tout cela, et portez-le dans ma garde-robe. Hé bien, où va-t-elle, où va-t-elle, que veut-elle faire, cet oison bridé ?

Je veux, Madame, comme vous me avez dit, porter cela aux garde-robes.

Ah ! mon Dieu, le impertinente. Je vous demande pardon, Madame. Je vous ai dit ma garde-robe, grosse bête, ce est-à-dire où sont mes habits.

Est-ce, Madame, que à la Cour une armoire se appelle une garde-robe ?

Oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où le on met les habits.

Je me en ressouviendrai, Madame, aussi bien que de votre grenier, que il faut appeler garde-meuble.

Quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !

Je les trouve bien heureux, Madame, de être sous votre discipline.

Ce est une fille de ma Mère nourrice, que je ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore.

Cela est de une belle âme, Madame, et il est glorieux de faire ainsi des créatures.

Allons, des sièges. Holà, Laquais, Laquais, Laquais. En vérité voilà qui est violent, de ne pouvoir pas avoir un Laquais, pour donner des sièges. Filles, Laquais, Laquais, Filles, quelqu'un. Je pense que tous mes gens sont morts, et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes.

Que voulez-vous, Madame ?

Il se faut bien égosiller avec vous autres.

Je enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi…, dis-je, dans votre garde-robe.

Appelez-moi ce petit fripon de Laquais.

Holà, Criquet.

Laissez là votre Criquet, bouvière, et appelez Laquais.

Laquais donc, et non pas Criquet, venez parler à Madame. Je pense que il est sourd, Criq… Laquais, Laquais.

Plaît-il ?

Où étiez-vous donc, petit coquin ?

Dans la rue, Madame.

Et pourquoi dans la rue ?

Vous me avez dit de aller là-dehors.

Vous êtes un petit impertinent, mon ami, et vous devez savoir que là-dehors, en termes de personnes de qualité, veut dire le antichambre. Andrée, ayez soin tantôt de faire donner le fouet à ce petit fripon-là, par mon Écuyer ; ce est un petit incorrigible.

Que est-ce que ce est, Madame, que votre Écuyer ? est-ce maître Charles que vous appelez comme cela ?

Taisez-vous, sotte que vous êtes, vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence. Des sièges ; et vous, allumez deux bougies dans mes flambeaux de argent, il se fait déjà tard. Que est-ce que ce est donc que vous me regardez toute effarée ?

Madame…

Hé bien, Madame. Que y a-t-il ?

Ce est que…

Quoi ?

Ce est que je ne ai point de bougie.

Comment, vous ne en avez point ?

Non, Madame, si ce ne est des bougies de suif.

La bouvière. Et où est donc la cire que je fis acheter ces jours passés ?

Je ne en ai point vu depuis que je suis céans.

Ôtez-vous de là, insolente, je vous renvoyerai chez vos parents. Apportez-moi un verre de eau. Madame

Madame.

Ah ! Madame.

Ah ! Madame.

Mon Dieu, Madame.

Mon Dieu, Madame.

Oh, Madame.

Oh, Madame.

Eh, Madame.

Eh, Madame.

Hé allons donc, Madame.

Hé allons donc, Madame.

Je suis chez moi, Madame, nous sommes demeurées de accord de cela. Me prenez-vous pour une Provinciale, Madame ?

Dieu me en garde, Madame.

Allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. Je vous dis que vous me alliez quérir une soucoupe pour boire.

Criquet, que est-ce que ce est que une soucoupe ?

Une soucoupe ?

Oui.

Je ne sais.

Vous ne vous grouillez pas ?

Nous ne savons tous deux, Madame, ce que ce est que une soucoupe.

Apprenez que ce est une assiette, sur laquelle on met le verre. Vive Paris pour être bien servie, on vous entend là au moindre coup de œil. Hé bien vous ai-je dit comme cela, tête de bœuf ? Ce est dessous que il faut mettre le assiette.

Cela est bien aisé.

Hé bien ne voilà pas le étourdie ? En vérité vous me paierez mon verre.

Hé bien oui, Madame, je le paierai.

Mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette…

Dame, Madame, si je le paye, je ne veux point être querellée.

Ôtez-vous de devant mes yeux. En vérité, Madame, ce est une chose étrange que les petites Villes, on ne y sait point du tout son monde ; et je viens de faire deux ou trois visites, où ils ont pensé me désespérer, par le peu de respect que ils rendent à ma qualité.

Où auraient-ils appris à vivre, ils ne ont point fait de voyage à Paris ?

Ils ne laisseraient pas de le apprendre se ils voulaient écouter les personnes ; mais le mal que je y trouve, ce est que ils veulent en savoir autant que moi, qui ai été deux mois à Paris, et vu toute la Cour.

Les sottes gens que voilà.

Ils sont insupportables, avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens. Car enfin, il faut que il y ait de la subordination dans les choses ; et ce qui me met hors de moi, ce est que un Gentilhomme de Ville de deux jours, ou de deux cents ans, aura le effronterie de dire que il est aussi bien Gentilhomme, que feu Monsieur mon mari, qui demeurait à la campagne, qui avait meute de chiens courants, et qui prenait la qualité de Comte dans tous les Contrats que il passait.

On sait bien mieux vivre à Paris dans ces Hôtels, dont la mémoire doit être si chère. Cet Hôtel de Mouhy, Madame, cet Hôtel de Lyon, cet Hôtel de Hollande. Les agréables demeures que voilà !

Il est vrai que il y a bien de la différence de ces lieux-là, à tout ceci. On y voit venir du beau monde, qui ne marchande point à vous rendre tous les respects que on saurait souhaiter. On ne se en lève pas, si le on veut, de dessus son siège ; et lorsque le on veut voir la revue, ou le grand Ballet de Psyché, on est servie à point nommé.

Je pense, Madame, que durant votre séjour à Paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.

Vous pouvez bien croire, Madame, que tout ce qui se appelle les galants de la Cour, ne a pas manqué de venir à ma porte, et de me en conter, et je garde dans ma cassette de leurs billets, qui peuvent faire voir quelles propositions je ai refusées ; il ne est pas nécessaire de vous dire leurs noms, on sait ce que on veut dire par les galants de la Cour.

Je me étonne, Madame, que de tous ces grands noms que je devine, vous ayez pu redescendre à un Monsieur Tibaudier, le Conseiller, et à un monsieur Harpin, le Receveur des Tailles. La chute est grande, je vous le avoue. Car pour Monsieur votre Vicomte, quoique Vicomte de Province, ce est toujours un Vicomte, et il peut faire un voyage à Paris, se il ne en a point fait ; mais un Conseiller, et un Receveur, sont des Amants un peu bien minces, pour une grande Comtesse comme vous.

Ce sont gens que on ménage dans les Provinces pour le besoin que on en peut avoir, ils servent au moins à remplir les vides de la galanterie, à faire nombre de soupirants ; et il est bon, Madame, de ne pas laisser un Amant seul maître du terrain, de peur que faute de Rivaux, son amour ne se endorme sur trop de confiance.

Je vous avoue, Madame, que il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites, ce est une école que votre conversation, et je y viens tous les jours attraper quelque chose.

Voilà Jeannot de Monsieur le Conseiller qui vous demande, Madame.

Hé bien petit coquin, voilà encore de vos âneries, un Laquais qui saurait vivre, aurait été parler tout bas à la Demoiselle suivante, qui serait venue dire doucement à le oreille de sa Maîtresse : Madame, voilà le Laquais de Monsieur un tel, qui demande à vous dire un mot, à quoi la Maîtresse aurait répondu, faites-le entrer.

Entrez, Jeannot.

Autre lourderie. Que y a-t-il, Laquais ? Que portes-tu là ?

Ce est Monsieur le Conseiller, Madame, qui vous souhaite le bon jour ; et auparavant que de venir, vous envoie des poires de son jardin, avec ce petit mot de écrit.

Ce est du bon-chrétien, qui est fort beau. Andrée, faites porter cela à le office. Tiens mon enfant, voilà pour boire.

Oh non, Madame.

Tiens, te dis-je.

Mon Maître me a défendu, Madame, de rien prendre de vous.

Cela ne fait rien.

Pardonnez-moi, Madame.

Hé prenez, Jeannot, si vous ne en voulez pas, vous me le baillerez.

Dis à ton Maître que je le remercie.

Donne-moi donc cela ?

Oui, quelque sot.

Ce est moi qui te le ai fait prendre.

Je le aurais bien pris sans toi.

Ce qui me plaît de ce Monsieur Tibaudier, ce est que il sait vivre avec les personnes de ma qualité, et que il est fort respectueux.

Madame, je viens vous avertir que la Comédie sera bientôt prête, et que dans un quart de heure nous pouvons passer dans la Salle.

Je ne veux point de cohue au moins. Que le on dise à mon Suisse que il ne laisse entrer personne.

En ce cas, Madame, je vous déclare que je renonce à la Comédie, et je ne y saurais prendre de plaisir, lorsque la compagnie ne est pas nombreuse. Croyez-moi, si vous voulez vous bien divertir, que on dise à vos gens de laisser entrer toute la Ville.

Laquais, un siège. Vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire. Tenez, ce est un billet de Monsieur Tibaudier, qui me envoie des poires. Je vous donne la liberté de le lire tout haut, je ne le ai point encore vu.

Voici un billet du beau style, Madame, et qui mérite de être bien écouté.
Madame, je ne aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie, si je ne recueillais pas plus de fruit de mon Jardin, que je en recueille de mon amour.

Cela vous marque clairement que il ne se passe rien entre nous.

Les poires ne sont pas encore bien mûres, mais elles en cadrent mieux, avec la dureté de votre âme, qui par ses continuels dédains, ne me promet pas poires molles. Trouvez bon, Madame, que sans me engager dans une énumération de vos perfections, et charmes, qui me jetterait dans un progrès à le infini, je conclue ce mot, en vous faisant considérer que je suis de un aussi franc Chrétien, que les poires que je vous envoie, puisque je rends le bien pour le mal, ce est-à-dire, Madame, pour me expliquer plus intelligiblement, puisque je vous présente des poires de bon chrétien, pour des poires de angoisse, que vos cruautés me font avaler tous les jours.
TIBAUDIER, votre Esclave indigne.
Voilà, Madame, un billet à garder.

Il y a peut-être quelque mot qui ne est pas de le Académie ; mais je y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.

Vous avez raison, Madame, et Monsieur le Vicomte dût-il se en offenser, je aimerais un homme qui me écrirait comme cela.

Approchez, Monsieur Tibaudier, ne craignez point de entrer. Votre billet a été bien reçu, aussi bien que vos poires, et voilà Madame qui parle pour vous, contre votre Rival.

Je lui suis bien obligé, Madame, et si elle a jamais quelque procès en notre Siège, elle verra que je ne oublierai pas le honneur que elle me fait, de se rendre auprès de vos beautés le Avocat de ma flamme.

Vous ne avez pas besoin de Avocat, Monsieur, et votre cause est juste.

Ce néanmoins, Madame, bon droit a besoin de aide, et je ai sujet de appréhender de me voir supplanté par un tel Rival, et que Madame ne soit circonvenue par la qualité de Vicomte.

Je espérais quelque chose, Monsieur Tibaudier, avant votre billet, mais il me fait craindre pour mon amour.

Voici encore, Madame, deux petits Versets, ou couplets, que je ai composés à votre honneur et gloire.

Ah ! je ne pensais pas que Monsieur Tibaudier fût Poète, et voilà pour me achever, que ces deux petits Versets-là.

Il veut dire deux Strophes. Laquais, donnez un siège à Monsieur Tibaudier. Un pliant, petit animal. Monsieur Tibaudier, mettez-vous là, et nous lisez vos strophes.


Une personne de qualité  
Ravit mon âme,  
Elle a de la beauté,  
Je ai de la flamme ;  
Mais je la blâme  
De avoir de la fierté.  

Je suis perdu après cela.

Le premier Vers est beau, Une personne de qualité.

Je crois que il est un peu trop long, mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée.

Voyons le autre strophe.


Je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ;  
Mais je sais bien que mon cœur à toute heure  
Veut quitter sa chagrine demeure,  
Pour aller par respect faire au vôtre sa Cour :  
Après cela pourtant, sûre de ma tendresse,  
Et de ma foi, dont unique est le espèce,  
Vous devriez à votre tour  
Vous contentant de être Comtesse,  
Vous dépouiller en ma faveur, de une peau de tigresse,  
Qui couvre vos appas, la nuit comme le jour.  

Me voilà supplanté, moi, par Monsieur Tibaudier.

Ne pensez pas vous moquer, pour des Vers faits dans la Province, ces Vers-là sont fort beaux.

Comment, Madame, me moquer ? Quoique son Rival, je trouve ces Vers admirables, et ne les appelle pas seulement deux Strophes, comme vous, mais deux Épigrammes, aussi bonnes que toutes celles de Martial.

Quoi, Martial fait-il des Vers, je pensais que il ne fît que des gants ?

Ce ne est pas ce Martial-là, Madame, ce est un Auteur qui vivait il y a trente, ou quarante ans.

Monsieur Tibaudier a lu les Auteurs, comme vous le voyez. Mais allons voir, Madame, si ma Musique et ma Comédie, avec mes entrées de Ballet, pourront combattre dans votre esprit les progrès des deux Strophes, et du billet que nous venons de voir.

Il faut que mon Fils le Comte soit de la partie, car il est arrivé ce matin de mon Château avec son Précepteur, que je vois là-dedans.

Holà, Monsieur Bobinet, Monsieur Bobinet, approchez-vous du monde.

Je donne le bon Vêpres à toute le honorable compagnie. Que désire Madame la Comtesse de Escarbagnas, de son très humble Serviteur Bobinet ?

À quelle heure, Monsieur Bobinet, êtes-vous parti de Escarbagnas, avec mon Fils le Comte ?

À huit heures trois quarts, Madame, comme votre commandement me le avait ordonné.

Comment se portent mes deux autres Fils, le Marquis, et le Commandeur ?

Ils sont, Dieu grâce, Madame, en parfaite santé.

Où est le Comte ?

Dans votre belle chambre à alcôve, Madame.

Que fait-il, Monsieur Bobinet ?

Il compose un Thème, Madame, que je viens de lui dicter, sur une Épître de Cicéron.

Faites-le venir, Monsieur Bobinet.

Soit fait, Madame, ainsi que vous le commandez.

Ce Monsieur Bobinet, Madame, a la mine fort sage, et je crois que il a de le esprit.

Allons, Monsieur le Comte, faites voir que vous profitez des bons documents que on vous donne. La révérence à toute le honnête assemblée.

Comte, saluez Madame. Faites la révérence à Monsieur le Vicomte, saluez Monsieur le Conseiller.

Je suis ravi, Madame, que vous me concédiez la grâce de embrasser Monsieur le Comte votre Fils. On ne peut pas aimer le tronc, que on ne aime aussi les branches.

Mon Dieu, Monsieur Tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous là ?

En vérité, Madame, Monsieur le Comte a tout à fait bon air.

Voilà un jeune Gentilhomme qui vient bien dans le monde.

Qui dirait que Madame eût un si grand enfant ?

Hélas ! quand je le fis, je étais si jeune que je me jouais encore avec une poupée.

Ce est Monsieur votre frère, et non pas Monsieur votre Fils.

Monsieur Bobinet, ayez bien soin au moins de son éducation.

Madame, je ne oublierai aucune chose pour cultiver cette jeune plante, dont vos bontés me ont fait le honneur de me confier la conduite, et je tâcherai de lui inculquer les semences de la vertu.

Monsieur Bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez.

Allons, Monsieur le Comte, récitez votre leçon de hier au matin.

Omne viro soli quod convenit esto virile. Omne viri…

Fi, Monsieur Bobinet, quelles sottises est-ce que vous lui apprenez là ?

Ce est du Latin, Madame, et la première règle de Jean Despautère.

Mon Dieu, ce Jean Despautère-là est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du Latin plus honnête que celui-là.

Si vous voulez, Madame, que il achève, la glose expliquera ce que cela veut dire.

Non, non, cela se explique assez.

Les Comédiens envoient dire que ils sont tout prêts.

Allons nous placer. Monsieur Tibaudier, prenez Madame.

Il est nécessaire de dire, que cette Comédie ne a été faite que pour lier ensemble les différents morceaux de Musique, et de danse, dont on a voulu composer ce divertissement, et que…

Mon Dieu voyons le affaire, on a assez de esprit pour comprendre les choses.

Que on commence le plus tôt que on pourra, et que on empêche, se il se peut, que aucun fâcheux ne vienne troubler notre divertissement.

Parbleu la chose est belle, et je me réjouis de voir ce que je vois.

Holà, Monsieur le Receveur, que voulez-vous donc dire avec le action que vous faites, vient-on interrompre comme cela une Comédie ?

Morbleu, Madame, je suis ravi de cette aventure, et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous, et le assurance que il y a au don de votre cœur, et aux serments que vous me avez faits de sa fidélité.

Mais vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers de une Comédie, et troubler un Acteur qui parle.

Eh têtebleu la véritable Comédie qui se fait ici, ce est celle que vous jouez, et si je vous trouble, ce est de quoi je me soucie peu.

En vérité vous ne savez ce que vous dites.

Si fait morbleu je le sais bien, je le sais bien, morbleu, et…

Eh fi, Monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte.

Eh ventrebleu, se il y a ici quelque chose de vilain, ce ne sont point mes jurements, ce sont vos actions, et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez, vous, la tête, la mort et la sang, que de faire ce que vous faites avec Monsieur le Vicomte.

Je ne sais pas, Monsieur le Receveur, de quoi vous vous plaignez, et si…

Pour vous, Monsieur, je ne ai rien à vous dire, vous faites bien de pousser votre pointe, cela est naturel, je ne le trouve point étrange, et je vous demande pardon si je interromps votre Comédie ; mais vous ne devez point trouver étrange aussi que je me plaigne de son procédé, et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.

Je ne ai rien à dire à cela, et ne sais point les sujets de plaintes, que vous pouvez avoir contre Madame la Comtesse de Escarbagnas.

Quand on a des chagrins jaloux, on ne en use point de la sorte, et le on vient doucement se plaindre à la personne que le on aime.

Moi me plaindre doucement ?

Oui. Le on ne vient point crier de dessus un Théâtre, ce qui se doit dire en particulier.

Je y viens moi morbleu tout exprès, ce est le lieu que il me faut, et je souhaiterais que ce fût un Théâtre public, pour vous dire avec plus de éclat toutes vos vérités.

Faut-il faire un si grand vacarme pour une Comédie, que Monsieur le Vicomte me donne ? vous voyez que Monsieur Tibaudier qui me aime en use plus respectueusement que vous.

Monsieur Tibaudier en use comme il lui plaît, je ne sais pas de quelle façon Monsieur Tibaudier a été avec vous, mais Monsieur Tibaudier ne est pas un exemple pour moi, et je ne suis point de humeur à payer les Violons pour faire danser les autres.

Mais vraiment, Monsieur le Receveur, vous ne songez pas à ce que vous dites, on ne traite point de la sorte les Femmes de qualité, et ceux qui vous entendent croiraient que il y a quelque chose de étrange entre vous et moi.

Hé ventrebleu, Madame, quittons la faribole.

Que voulez-vous donc dire, avec votre quittons la faribole ?

Je veux dire, que je ne trouve point étrange que vous vous rendiez au mérite de Monsieur le Vicomte, vous ne êtes pas la première Femme qui joue dans le monde de ces sortes de caractères, et qui ait auprès de elle un Monsieur le Receveur, dont on lui voit trahir, et la passion, et la bourse pour le premier venu qui lui donnera dans la vue ; mais ne trouvez point étrange aussi que je ne sois point la dupe de une infidélité si ordinaire aux coquettes du temps, et que je vienne vous assurer devant bonne compagnie, que je romps commerce avec vous, et que Monsieur le Receveur ne sera plus pour vous Monsieur le donneur.

Cela est merveilleux, comme les Amants emportés deviennent à la mode ; on ne voit autre chose de tous côtés. Là, là, Monsieur le Receveur, quittez votre colère, et venez prendre place pour voir la Comédie.

Moi, morbleu, prendre place, cherchez vos benêts à vos pieds. Je vous laisse, Madame la Comtesse, à Monsieur le Vicomte, et ce sera à lui que je enverrai tantôt vos lettres. Voilà ma Scène faite, voilà mon rôle joué. Serviteur à la compagnie.

Monsieur le Receveur, nous nous verrons autre part que ici, et je vous ferai voir, que je suis au poil, et à la plume.

Tu as raison, Monsieur Tibaudier.

Pour moi, je suis confuse de cette insolence.

Les jaloux, Madame, sont comme ceux qui perdent leur procès, ils ont permission de tout dire. Prêtons silence à la Comédie.

Voilà un billet, Monsieur, que on nous a dit de vous donner vite.

En cas que vous ayez quelque mesure à prendre, je vous envoie promptement un avis. La querelle de vos Parents et de ceux de Julie, vient de être accommodée, et les conditions de cet accord, ce est le Mariage de vous, et de elle. Bonsoir.
Ma foi, Madame, voilà notre Comédie achevée aussi.

Ah ! Cléante quel bonheur ! notre amour eût-il osé espérer un si heureux succès ?

Comment donc, que est-ce que cela veut dire ?

Cela veut dire, Madame, que je épouse Julie, et si vous me en croyez, pour rendre la Comédie complète de tout point, vous épouserez Monsieur Tibaudier, et donnerez Mademoiselle Andrée à son laquais, dont il fera son Valet de chambre.

Quoi, jouer de la sorte une personne de ma qualité ?

Ce est sans vous offenser, Madame, et les Comédies veulent de ces sortes de choses.

Oui, Monsieur Tibaudier, je vous épouse, pour faire enrager tout le monde.

Ce me est bien de le honneur, Madame.

Souffrez, Madame, que en enrageant, nous puissions voir ici le reste du spectacle.