

Vents, qui troublez les plus beaux jours,  
Rentrez dans vos grottes profondes ;  
Et laissez régner sur les ondes  
Les Zéphyrs et les Amours.  

Quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ?  
Venez, venez Tritons, cachez-vous Néréides.  

Allons tous au-devant de ces Divinités,  
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.  

Ah que ces Princesses sont belles !  

Quels sont les cœurs qui ne se y rendraient pas ?  

La plus belle des Immortelles,  
Notre Mère, a bien moins de appâts.  

Allons tous au-devant de ces Divinités,  
Et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.  

Quel noble spectacle se avance !  
Neptune, le grand Dieu, Neptune avec sa Cour  
Vient honorer ce beau jour  
De son Auguste présence.  

Redoublons nos Concerts,  
Et faisons retentir dans le vague des Airs  
Notre réjouissance.  

Le Ciel entre les Dieux les plus considérés  
Me donne pour partage un rang considérable,  
Et me faisant régner sur les flots azurés,  
Rend à tout le Univers mon pouvoir redoutable.  

Il ne est aucune terre, à me bien regarder  
Qui ne doive trembler que je ne me y répande ;  
Point de États que à le instant je ne pusse inonder  
Des flots impétueux que mon pouvoir commande.  

Rien ne en peut arrêter le fier débordement,  
Et de une triple digue à leur force opposée  
On les verrait forcer le ferme empêchement,  
Et se faire en tous lieux une ouverture aisée.  

Mais je sais retenir la fureur de ces flots  
Par la sage équité du pouvoir que je exerce,  
Et laisser en tous lieux, au gré des Matelots  
La douce liberté de un paisible commerce.  

On trouve des Écueils parfois dans mes États,  
On voit quelques Vaisseaux y périr par le orage :  
Mais contre ma puissance on ne en murmure pas,  
Et chez moi la Vertu ne fait jamais naufrage.  
Le Empire où nous vivons, est fertile en trésors,  
Tous les mortels en foule accourent sur ses bords,  
Et pour faire bientôt une haute fortune,  
Il ne faut rien que avoir la faveur de Neptune.  
Sur la foi de ce Dieu de le Empire flottant  
On peut bien se embarquer avec toute assurance ;  
Les flots ont de le inconstance ;  
Mais le Neptune est constant.  
Voguez sur cette Mer de un zèle inébranlable,  
Ce est le moyen de avoir Neptune favorable.  

Il est attaché à ses pensées ?

Non, Sostrate, je ne vois rien où tu puisses avoir recours, et tes maux sont de une nature à ne te laisser nulle espérance de en sortir.

Il raisonne tout seul.

Hélas !

Voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjecture se trouvera véritable.

Sur quelles chimères, dis-moi, pourrais-tu bâtir quelque espoir, et que peux-tu envisager, que le affreuse longueur de une vie malheureuse, et des ennuis à ne finir que par la mort ?

Cette tête-là est plus embarrassée que la mienne ?

Ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, où me avez-vous jeté ?

Serviteur, Seigneur Sostrate.

Où vas-tu, Clitidas ?

Mais vous plutôt que faites-vous ici, et quelle secrète mélancolie, quelle humeur sombre, se il vous plaît, vous peut retenir dans ces Bois, tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la Fête, dont le amour du Prince Iphicrate vient de régaler sur la Mer la promenade des Princesses ; tandis que elles y ont reçu des Cadeaux merveilleux de Musique, et de Danse, et que on a vu les Rochers et les Ondes se parer de Divinités pour faire honneur à leurs attraits ?

Je me figure assez sans la voir cette magnificence, et tant de gens de ordinaire se empressent à porter de la confusion dans ces sortes de Fêtes, que je ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.

Vous savez que votre présence ne gâte jamais rien, et que vous ne êtes point de trop en quelque lieu que vous soyez. Votre visage est bien venu partout, et il ne a garde de être de ces visages disgraciés, qui ne sont jamais bien reçus des regards Souverains. Vous êtes également bien auprès des deux Princesses ; et la Mère, et la Fille vous font assez connaître le estime que elles font de vous pour ne appréhender pas de fatiguer leurs yeux ; et ce ne est pas cette crainte, enfin, qui vous a retenu.

Je avoue que je ne ai pas naturellement grande curiosité pour ces sortes de choses.

Mon Dieu ! quand on ne aurait nulle curiosité pour les choses, on en a toujours pour aller où le on trouve tout le monde, et quoi que vous puissiez dire, on ne demeure point tout seul pendant une Fête à rêver parmi des Arbres comme vous faites, à moins de avoir en tête quelque chose qui embarrasse.

Que voudrais-tu que je y pusse avoir ?

Ouais, je ne sais de où cela vient, mais il sent ici le amour ; ce ne est pas moi. Ah ! par ma foi ce est vous.

Que tu es fou, Clitidas.

Je ne suis point fou, vous êtes amoureux, je ai le nez délicat, et je ai senti cela de abord.

Sur quoi prends-tu cette pensée ?

Sur quoi ? Vous seriez bien étonné si je vous disais encore de qui vous êtes amoureux.

Moi ?

Oui, je gage que je vais deviner tout à le heure celle que vous aimez. Je ai mes secrets aussi bien que notre Astrologue, dont la Princesse Aristione est entêtée ; et se il a la science de lire dans les Astres la fortune des hommes, je ai celle de lire dans les yeux le nom des personnes que on aime. Tenez-vous un peu, et ouvrez les yeux. É, par soi, é, r, i, ri, éri, p, h, i, phi, ériphi, l, e, le, Ériphile. Vous êtes amoureux de la Princesse Ériphile.

Ah ! Clitidas, je avoue que je ne puis cacher mon trouble, et tu me frappes de un coup de foudre.

Vous voyez si je suis savant ?

Hélas ! si par quelque aventure tu as pu découvrir le secret de mon cœur, je te conjure au moins de ne le révéler à qui que ce soit, et surtout de le tenir caché à la belle Princesse, dont tu viens de dire le nom.

Et sérieusement parlant, si dans vos actions je ai bien pu connaître depuis un temps la passion que vous voulez tenir secrète, pensez-vous que la princesse Ériphile puisse avoir manqué de lumière pour se en apercevoir ? Les belles, croyez-moi, sont toujours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs que elles causent, et le langage des yeux et des soupirs se fait entendre mieux que à tout autre à celles à qui il se adresse.

Laissons-la, Clitidas, laissons-la voir si elle peut dans mes soupirs et mes regards le amour que ses charmes me inspirent, mais gardons bien que par nulle autre voie elle en apprenne jamais rien.

Et que appréhendez-vous ? Est-il possible que ce même Sostrate qui ne a pas craint, ni Brennus, ni tous les Gaulois ; et dont le bras a si glorieusement contribué à nous défaire de ce déluge de Barbares qui ravageait la Grèce ? Est-il possible, dis-je, que un homme si assuré dans la guerre soit si timide en amour, et que je le voie trembler à dire seulement que il aime ?

Ah ! Clitidas, je tremble avec raison, et tous les Gaulois du monde ensemble sont bien moins redoutables, que deux beaux yeux pleins de charmes.

Je ne suis pas de cet avis, et je sais bien pour moi que un seul Gaulois le épée à la main, me ferait beaucoup plus trembler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmants du monde. Mais dites-moi un peu, que espérez-vous faire ?

Mourir sans déclarer ma passion.

Le espérance est belle. Allez, allez, vous vous moquez, un peu de hardiesse réussit toujours aux Amants ; il ne y a en amour que les honteux qui perdent, et je dirais ma passion à une Déesse moi, si je en devenais amoureux.

Trop de choses, hélas ! condamnent mes feux à un éternel silence.

Hé quoi ?

La bassesse de ma fortune, dont il plaît au Ciel de rabattre le ambition de mon amour, le rang de la Princesse qui met entre elle et mes désirs une distance si fâcheuse, la concurrence de deux Princes appuyés de tous les grands titres qui peuvent soutenir les prétentions de leurs flammes ; de deux Princes, qui par mille et mille magnificences se disputent à tous moments la gloire de sa conquête, et sur le amour de qui on attend tous les jours de voir son choix se déclarer, mais plus que tout, Clitidas, le respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent toute la violence de mon ardeur.

Le respect bien souvent ne oblige pas tant que le amour, et je me trompe fort, ou la jeune Princesse a connu votre flamme, et ne y est pas insensible.

Ah ! ne te avise point de vouloir flatter par pitié le cœur de un misérable.

Ma conjecture est fondée, je lui vois reculer beaucoup le choix de son époux, et je veux éclaircir un peu cette petite affaire-là. Vous savez que je suis auprès de elle en quelque espèce de faveur, que je y ai les accès ouverts, et que à force de me tourmenter je me suis acquis le privilège de me mêler à la conversation, et parler à tort et à travers de toutes choses. Quelquefois cela ne me réussit pas, mais quelquefois aussi cela me réussit. Laissez-moi faire, je suis de vos amis, les gens de mérite me touchent, et je veux prendre mon temps pour entretenir la Princesse de...

Ah ! de grâce, quelque bonté que mon malheur te inspire, garde-toi bien de lui rien dire de ma flamme. Je aimerais mieux mourir que de pouvoir être accusé par elle de la moindre témérité, et ce profond respect où ses charmes divins...

Taisons-nous, voici tout le monde.

Prince, je ne puis me lasser de le dire, il ne est point de spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence à celui que vous venez de nous donner. Cette Fête a eu des ornements qui le emportent sans doute sur tout ce que le on saurait voir, et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble, de si grand, et de si majestueux, que le Ciel même ne saurait aller au delà, et je puis dire assurément que il ne y a rien dans le Univers qui se y puisse égaler.

Ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les Fêtes soient embellies, et je dois fort trembler, Madame, pour la simplicité du petit divertissement que je me apprête à vous donner dans le Bois de Diane.

Je crois que nous ne y verrons rien que de fort agréable, et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle, et que nous ne avons pas le temps de nous ennuyer dans cet agréable séjour que ont célébré tous les Poètes sous le nom de Tempé. Car enfin, sans parler des plaisirs de la Chasse que nous y prenons à toute heure, et de la solennité des jeux Pythiens que le on y célèbre tantôt, vous prenez soin le un et le autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins des plus mélancoliques. De où vient, Sostrate, que on ne vous a point vu dans notre promenade ?

Une petite indisposition, Madame, me a empêché de me y trouver.

Sostrate est de ces gens, Madame, qui croient que il ne sied pas bien de être curieux comme les autres, et il est beau de affecter de ne pas courir où tout le monde court.

Seigneur, le affectation ne a guère de part à tout ce que je fais, et sans vous faire compliment, il y avait des choses à voir dans cette Fête, qui pouvaient me attirer, si quelque autre motif ne me avait retenu.

Et Clitidas a-t-il vu cela ?

Oui, Madame, mais du Rivage.

Et pourquoi du Rivage ?

Ma foi, Madame, je ai craint quelqu'un des accidents qui arrivent de ordinaire dans ces confusions. Cette nuit, je ai songé de Poisson mort, et de œufs cassés, et je ai appris du Seigneur Anaxarque, que les œufs cassés et le Poisson mort signifient malencontre.

Je remarque une chose, que Clitidas ne aurait rien à dire se il ne parlait de moi.

Ce est que il y a tant de choses à dire de vous, que on ne en saurait parler assez.

Vous pourriez prendre de autres matières, puisque je vous en ai prié.

Le moyen ? Ne dites-vous pas que le ascendant est plus fort que tout ? et se il est écrit dans les astres que je sois enclin à parler de vous, comment voulez-vous que je résiste à ma destinée ?

Avec tout le respect, Madame, que je vous dois, il y a une chose qui est fâcheuse dans votre Cour : que tout le monde y prenne liberté de parler, et que le plus honnête homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant.

Je vous rends grâce de le honneur.

Que vous êtes fou de vous chagriner de ce que il dit.

Avec tout le respect que je dois à Madame, il y a une chose qui me étonne dans le Astrologie, comment des gens qui savent tous les secrets des Dieux, et qui possèdent des connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes, aient besoin de faire leur Cour et de demander quelque chose.

Vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à Madame de meilleures plaisanteries.

Ma foi, on les donne telles que on peut. Vous en parlez fort à votre aise, et le métier de plaisant ne est pas comme celui de Astrologue. Bien mentir, et bien plaisanter sont deux choses fort différentes, et il est bien plus facile de tromper les gens, que de les faire rire.

Eh ! que est-ce donc que cela veut dire ?

Paix, impertinent que vous êtes. Ne savez-vous pas bien que le Astrologie est une affaire de État, et que il ne faut point toucher à cette corde-là ? Je vous le ai dit plusieurs fois, vous vous émancipez trop, et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour ; je vous en avertis. Vous verrez que un de ces jours on vous donnera du pied au cul, et que on vous chassera comme un faquin, taisez-vous, si vous êtes sage.

Où est ma Fille ?

Madame, elle se est écartée, et je lui ai présenté une main que elle a refusé de accepter.

Princes, puisque le amour que vous avez pour Ériphile, a bien voulu se soumettre aux lois que je ai voulu vous imposer, puisque je ai su obtenir de vous que vous fussiez Rivaux sans devenir ennemis, et que avec pleine soumission aux sentiments de ma Fille, vous attendez un choix dont je le ai faite seule maîtresse ; ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme, et me dites sincèrement quel progrès vous croyez le un et le autre avoir fait sur son cœur.

Madame, je ne suis point pour me flatter, je ai fait ce que je ai pu pour toucher le cœur de la princesse Ériphile, et je me y suis pris que je crois de toutes les tendres manières, dont un Amant se peut servir. Je lui ai fait des hommages soumis de tous mes vœux ; je ai montré des assiduités ; je ai rendu des soins chaque jour ; je ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes, et le ai fait exprimer en Vers aux plumes les plus délicates ; je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés ; je ai fait dire à mes yeux aussi bien que à ma bouche le désespoir de mon amour ; je ai poussé à ses pieds des soupirs languissants ; je ai même répandu des larmes, mais tout cela inutilement, et je ne ai point connu que elle ait dans le âme aucun ressentiment de mon ardeur.

Et vous Prince ?

Pour moi, Madame, connaissant son indifférence et le peu de cas que elle fait des devoirs que on lui rend, je ne ai voulu perdre auprès de elle, ni plaintes, ni soupirs, ni larmes. Je sais que elle est toute soumise à vos volontés, et que ce ne est que de votre main seule que elle voudra prendre un époux. Aussi ne est-ce que à vous que je me adresse pour le obtenir, à vous plutôt que à elle que je rends tous mes soins et tous mes hommages. Et plût au Ciel, Madame, que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place ; que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites, et recevoir pour vous les vœux que vous lui renvoyez.

Prince, le compliment est de un Amant adroit, et vous avez entendu dire que il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles ; mais ici par malheur tout cela devient inutile, et je me suis engagée à laisser le choix tout entier à le inclination de ma fille.

Quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix, ce ne est point compliment, Madame, que ce que je vous dis. Je ne recherche la Princesse Ériphile, que parce que elle est votre sang ; je la trouve charmante par tout ce que elle tient de vous, et ce est vous que je adore en elle.

Voilà qui est fort bien.

Oui, Madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je...

De grâce, Prince, ôtons ces charmes et ces attraits, vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments que on me veut faire. Je souffre que on me loue de ma sincérité, que on dise que je suis une bonne Princesse, que je ai de la parole pour tout le monde, de la chaleur pour mes amis, et de le estime pour le mérite et la vertu, je puis tâter de tout cela ; mais pour les douceurs de charmes et de attraits je suis bien aise que on ne me en serve point, et quelque vérité qui se y pût rencontrer, on doit faire quelque scrupule de en goûter la louange, quand on est mère de une fille comme la mienne.

Ah ! Madame, ce est vous qui voulez être mère malgré tout le monde ; il ne est point de yeux qui ne se y opposent, et si vous le vouliez, la Princesse Ériphile ne serait que votre sœur.

Mon Dieu, Prince, je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des Femmes ; je veux être mère, parce que je la suis, et ce serait en vain que je ne la voudrais pas être. Ce titre ne a rien qui me choque, puisque de mon consentement je me suis exposée à le recevoir, ce est un faible de notre sexe, dont grâce au Ciel je suis exempte, et je ne me embarrasse point de ces grandes disputes de âge, sur quoi nous voyons tant de folles. Revenons à notre discours. Est-il possible que jusqu'ici vous ne ayez pu connaître où penche le inclination de Ériphile ?

Ce sont obscurités pour moi.

Ce est pour moi un mystère impénétrable.

La pudeur peut-être le empêche de se expliquer à vous et à moi, servons-nous de quelque autre pour découvrir le secret de son cœur. Sostrate, prenez de ma part cette commission, et rendez cet office à ces Princes, de savoir adroitement de ma Fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner.

Madame, vous avez cent personnes dans votre Cour, sur qui vous pourriez mieux verser le honneur de un tel emploi, et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi.

Votre mérite, Sostrate, ne est point borné aux seuls emplois de la guerre, vous avez de le esprit, de la conduite, de le adresse, et ma Fille fait cas de vous.

Quelque autre mieux que moi, Madame, ...

Non, non ; en vain vous vous en défendez.

Puisque vous le voulez, Madame, il vous faut obéir, mais je vous jure que dans toute votre Cour vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de se acquitter beaucoup mieux que moi de une telle commission.

Ce est trop de modestie, et vous vous acquitterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera. Découvrez doucement les sentiments de Ériphile, et faites-la ressouvenir que il faut se rendre de bonne heure dans le Bois de Diane.

Vous pouvez croire que je prends part à le estime que la Princesse vous témoigne.

Vous pouvez croire que je suis ravi du choix que le on a fait de vous.

Vous voilà en état de servir vos amis.

Vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens que il vous plaira.

Je ne vous recommande point mes intérêts.

Je ne vous dis point de parler pour moi.

Seigneurs, il serait inutile, je aurais tort de passer les ordres de ma commission, et vous trouverez bon que je ne parle, ni pour le un, ni pour le autre.

Je vous laisse agir comme il vous plaira.

Vous en userez comme vous voudrez.

Clitidas se ressouvient bien que il est de mes amis, je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa Maîtresse, contre ceux de mon Rival.

Laissez-moi faire, il y a bien de la comparaison de lui à vous, et ce est un Prince bien bâti pour vous le disputer.

Je reconnaîtrai ce service.

Mon Rival fait sa Cour à Clitidas, mais Clitidas sait bien que il me a promis de appuyer contre lui les prétentions de mon amour.

Assurément, et il se moque de croire le emporter sur vous ; voilà, auprès de vous un beau petit morveux de Prince.

Il ne y a rien que je ne fasse pour Clitidas.

Belles paroles de tous côtés. Voici la Princesse ; prenons mon temps pour le aborder.

On trouvera étrange, Madame, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.

Ah ! que aux personnes comme nous qui sommes toujours accablées de tant de gens, un peu de solitude est parfois agréable, et que après mille impertinents entretiens, il est doux de se entretenir avec ses pensées. Que on me laisse ici promener toute seule.

Ne voudriez-vous pas, Madame, voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ? Ce sont des personnes, qui par leurs pas, leurs gestes, et leurs mouvements expriment aux yeux toutes choses ; et on appelle cela Pantomimes. Je ai tremblé à vous dire ce mot, et il y a des gens dans votre Cour qui ne me le pardonneraient pas.

Vous avez bien la mine, Cléonice, de me venir ici régaler de un mauvais divertissement ; car grâce au Ciel vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous, et vous avez une affabilité qui ne rejette rien. Aussi est-ce à vous seule que on voit avoir recours, toutes les Muses nécessitantes ; vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé, et tout ce que il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez vous.

Si vous ne avez pas envie de les voir, Madame, il ne faut que les laisser là.

Non, non, voyons-les, faites-les venir.

Mais peut-être, Madame, que leur danse sera méchante.

Méchante, ou non, il la faut voir ; ce ne serait avec vous que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte.

Ce ne sera ici, Madame, que une danse ordinaire, une autre fois...

Point de préambule, Cléonice, que ils dansent.

Voilà qui est admirable ! Je ne crois pas que on puisse mieux danser que ils dansent, et je suis bien aise de les avoir à moi.

Et moi, Madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je ne ai pas si méchant goût que vous avez pensé.

Ne triomphez point tant, vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche, que on me laisse ici.

Je vous avertis, Clitidas, que la Princesse veut être seule.

Laissez-moi faire, je suis homme qui sais ma Cour.

La, la, la, la, ah !

Clitidas.

Je ne vous avais pas vue là, Madame.

Approche. De où viens-tu ?

De laisser la Princesse votre Mère qui se en allait vers le temple de Apollon, accompagnée de beaucoup de gens.

Ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants du monde ?

Assurément. Les Princes vos Amants y étaient.

Le fleuve Pénée fait ici de agréables détours.

Fort agréables. Sostrate y était aussi.

De où vient que il ne est pas venu à la promenade ?

Il a quelque chose dans la tête qui le empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales. Il me a voulu entretenir, mais vous me avez défendu si expressément de me charger de aucune affaire auprès de vous, que je ne ai point voulu lui prêter le oreille, et je lui ai dit nettement que je ne avais pas le loisir de le entendre.

Tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais le écouter.

Je lui ai dit de abord que je ne avais pas le loisir de le entendre, mais après je lui ai donné audience.

Tu as bien fait.

En vérité ce est un homme qui me revient, un homme fait comme je veux que les hommes soient faits. Ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommants ; sage et posé en toutes choses, ne parlant jamais que bien à propos ; point prompt à décider ; point du tout exagérateur incommode ; et quelques beaux Vers que nos Poètes lui aient récités, je ne lui ai jamais ouï dire Voilà qui est plus beau que tout ce que a jamais fait Homère. Enfin, ce est un homme pour qui je me sens de le inclination, et si je étais Princesse il ne serait pas malheureux.

Ce est un homme de un grand mérite assurément, mais de quoi te a-t-il parlé ?

Il me a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique régale que le on vous a donné ; me a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde, vous a mise au-dessus du Ciel, et vous a donné toutes les louanges que on peut donner à la Princesse la plus accomplie de la terre, entremêlant tout cela de plusieurs soupirs qui disaient plus que il ne voulait. Enfin, à force de le tourner de tous côtés, et de le presser sur la cause de cette profonde mélancolie, dont toute la Cour se aperçoit, il a été contraint de me avouer que il était amoureux.

Comment amoureux ? quelle témérité est la sienne ? ce est un extravagant que je ne verrai de ma vie.

De quoi vous plaignez-vous, Madame ?

Avoir le audace de me aimer, et de plus avoir le audace de le dire ?

Ce ne est pas vous, Madame, dont il est amoureux.

Ce ne est pas moi ?

Non, Madame, il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y penser.

Et de qui donc, Clitidas ?

De une de vos Filles, la jeune Arsinoé.

A-t-elle tant de appas, que il ne ait trouvé que elle digne de son amour ?

Il le aime éperdument, et vous conjure de honorer sa flamme de votre protection.

Moi ?

Non, non, Madame, je vois que la chose ne vous plaît pas. Votre colère me a obligé à prendre ce détour, et pour vous dire la vérité, ce est vous que il aime éperdument.

Vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments. Allons, sortez de ici, vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes ; de vouloir pénétrer dans les secrets du cœur de une Princesse. Ôtez-vous de mes yeux, et que je ne vous voie jamais, Clitidas.

Madame.

Venez ici. Je vous pardonne cette affaire-là.

Trop de bonté, Madame.

Mais à condition, prenez bien garde à ce que je vous dis, que vous ne en ouvrirez la bouche à personne du monde sur peine de la vie.

Il suffit.

Sostrate te a donc dit que il me aimait ?

Non, Madame, il faut vous dire la vérité ; je ai tiré de son cœur par surprise un secret que il veut cacher à tout le monde, et avec lequel il est, dit-il, résolu de mourir. Il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait, et bien loin de me charger de vous le découvrir, il me a conjuré avec toutes les instantes prières que on saurait faire, de ne vous en rien révéler, et ce est trahison contre lui que ce que je viens de vous dire.

Tant mieux, ce est par son seul respect que il peut me plaire, et se il était si hardi que de me déclarer son amour, il perdrait pour jamais, et ma présence, et mon estime.

Ne craignez point, Madame...

Le voici ; souvenez-vous au moins si vous êtes sage de la défense que je vous ai faite.

Cela est fait, Madame, il ne faut pas être Courtisan indiscret.

Je ai une excuse, Madame, pour oser interrompre votre solitude, et je ai reçu de la Princesse votre Mère une commission qui autorise la hardiesse que je prends maintenant.

Quelle commission, Sostrate ?

Celle, Madame, de tâcher de apprendre de vous vers lequel des deux Princes peut incliner votre cœur.

La Princesse ma Mère montre un esprit judicieux dans le choix que elle a fait de vous pour un pareil emploi. Cette commission, Sostrate, vous a été agréable sans doute, et vous le avez acceptée avec beaucoup de joie.

Je le ai acceptée, Madame, par la nécessité que mon devoir me impose de obéir, et si la Princesse avait voulu recevoir mes excuses, elle aurait honoré quelque autre de cet emploi.

Quelle cause, Sostrate, vous obligeait à le refuser ?

La crainte, Madame, de me en acquitter mal.

Croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon cœur, et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désirer de moi sur le sujet de ces deux Princes ?

Je ne désire rien pour moi là-dessus, Madame, et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui me amènent.

Jusques ici je me suis défendue de me expliquer, et la Princesse ma Mère a eu la bonté de souffrir que je aie reculé toujours ce choix qui me doit engager ; mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour le amour de vous, et si vous me en pressez je rendrai cet arrêt que on attend depuis si longtemps.

Ce est une chose, Madame, dont vous ne serez point importunée par moi, et je ne saurais me résoudre à presser une Princesse qui sait trop ce que elle a à faire.

Mais ce est ce que la Princesse ma Mère attend de vous.

Ne lui ai-je pas dit aussi que je me acquitterais mal de cette commission ?

Ô çà, Sostrate, les gens comme vous ont toujours les yeux pénétrants, et je pense que il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres. Ne ont-ils pu découvrir, vos yeux, ce dont tout le monde est en peine, et ne vous ont-ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon cœur ? Vous voyez les soins que on me rend, le empressement que on me témoigne ; quel est celui de ces deux Princes que vous croyez que je regarde de un œil plus doux ?

Les doutes que le on forme sur ces sortes de choses, ne sont réglés de ordinaire que par les intérêts que on prend.

Pour qui, Sostrate, pencheriez-vous des deux ? Quel est celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que je épousasse ?

Ah ! Madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui décidera de la chose.

Mais si je me conseillais à vous pour ce choix ?

Si vous vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé.

Vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence ?

Si le on se en rapporte à mes yeux, il ne y aura personne qui soit digne de cet honneur. Tous les Princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous ; les Dieux seuls y pourront prétendre, et vous ne souffrirez des hommes que le encens, et les Sacrifices.

Cela est obligeant, et vous êtes de mes amis. Mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus de inclination, quel est celui que vous mettez le plus au rang de vos amis.

Madame, voilà la Princesse qui vient vous prendre ici, pour aller au Bois de Diane.

Hélas ! petit garçon, que tu es venu à propos.

On vous a demandée, ma Fille, et il y a des gens que votre absence chagrine fort.

Je pense, Madame, que on me a demandée par compliment, et on ne se inquiète pas tant que on vous dit.

On enchaîne pour nous ici tant de divertissements les uns aux autres, que toutes nos heures sont retenues, et nous ne avons aucun moment à perdre, si nous voulons les goûter tous. Entrons vite dans le Bois, et voyons ce qui nous y attend ; ce lieu est le plus beau du monde, prenons vite nos places.

Venez, grande Princesse, avec tous vos appas,  
Venez prêter vos yeux aux innocents ébats  
Que notre désert vous présente ;  
Ne y cherchez point le éclat des Fêtes de la Cour,  
On ne sent ici que le amour,  
Ce ne est que de amour que on y chante.  

Vous chantez sous ces feuillages,  
Doux rossignols pleins de amour,  
Et de vos tendres ramages  
Vous réveillez tour à tour  
Les échos de ces bocages :  
Hélas ! petits oiseaux, hélas !  
Si vous aviez mes maux vous ne chanteriez pas.  

Hé quoi toujours languissant, sombre et triste ?  

Hé quoi toujours aux pleurs abandonné ?  

Toujours adorant Caliste,  
Et toujours infortuné.  

Dompte, dompte, Berger, le ennui qui te possède.  

Eh le moyen, hélas !  

Fais, fais-toi quelque effort.  

Eh le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort ?  

Ce mal trouvera son remède.  

Je ne guérirai que à ma mort.  

Ah Tircis !  

Ah Bergers !  

Prends sur toi plus de empire.  

Rien ne me peut plus secourir.  

Ce est trop, ce est trop céder.  

Ce est trop, ce est trop souffrir.  

Quelle faiblesse !  

Quel martyre !  

Il faut prendre courage.  

Il faut plutôt mourir.  

Il ne est point de Bergère  
Si froide, et si sévère,  
Dont la pressante ardeur  
De un cœur qui persévère  
Ne vainque la froideur.  

Il est, dans les affaires  
Des amoureux mystères,  
Certains petits moments  
Qui changent les plus fières,  
Et font de heureux Amants.  

Je la vois, la cruelle,  
Qui porte ici ses pas,  
Gardons de être vu de elle,  
Le Ingrate, hélas !  
Ne y viendrait pas.  


Ah que sur notre cœur  
La sévère Loi de le honneur  
Prend un cruel empire !  
Je ne fais voir que rigueurs pour Tircis,  
Et cependant, sensible à ses cuisants soucis,  
De sa langueur en secret je soupire,  
Et voudrais bien soulager son martyre,  
Ce est à vous seuls que je le dis,  
Arbres, ne allez pas le redire.  
Puisque le Ciel a voulu nous former  
Avec un cœur que Amour peut enflammer,  
Quelle rigueur impitoyable  
Contre des traits si doux nous force à nous armer,  
Et pourquoi sans être blâmable  
Ne peut-on pas aimer  
Ce que le on trouve aimable ?  

Hélas ! que vous êtes heureux  
Innocents Animaux, de vivre sans contrainte,  
Et de pouvoir suivre sans crainte  
Les doux emportements de vos cœurs amoureux :  
Hélas ! petits oiseaux que vous êtes heureux  
De ne sentir nulle contrainte,  
Et de pouvoir suivre sans crainte  
Les doux emportements de vos cœurs amoureux.  
Mais le sommeil sur ma paupière  
Verse de ses Pavots le agréable fraîcheur,  
Donnons-nous à lui toute entière,  
Nous ne avons point de Loi sévère  
Qui défende à nos sens de en goûter la douceur.  

Vers ma belle ennemie  
Portons sans bruit nos pas,  
Et ne réveillons pas  
Sa rigueur endormie.  

Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs,  
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,  
Dormez, dormez beaux yeux.  

Silence, petits oiseaux,  
Vents ne agitez nulle chose,  
Coulez doucement ruisseaux,  
Ce est Caliste qui repose.  

Dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs,  
Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,  
Dormez, dormez beaux yeux.  

Ah quelle peine extrême !  
Suivre partout mes pas !  

Que voulez-vous que on suive, hélas !  
Que ce que on aime ?  

Berger que voulez-vous ?  

Mourir, belle Bergère,  
Mourir à vos genoux,  
Et finir ma misère,  
Puisque en vain à vos pieds on me voit soupirer,  
Il y faut expirer.  

Ah Tircis, ôtez-vous, je ai peur que dans ce jour  
La pitié dans mon cœur ne introduise le amour.  

Soit amour, soit pitié,  
Il sied bien de être tendre ;  
Ce est par trop vous défendre  
Bergère, il faut se rendre  
À sa longue amitié,  
Soit amour, soit pitié,  
Il sied bien de être tendre.  

Ce est trop, ce est trop de rigueur,  
Je ai maltraité votre ardeur  
Chérissant votre personne,  
Vengez-vous de mon cœur  
Tircis, je vous le donne.  

Ô Ciel ! Bergers !  
Caliste ! ah je suis hors de moi !  
Si le on meurt de plaisir je dois perdre la vie.  

Digne prix de ta foi.  

Ô sort digne de envie !  

Quoi tu me fuis, ingrate, et je te vois ici  
De ce Berger à moi faire une préférence ?  

Quoi mes soins ne ont rien pu sur ton indifférence,  
Et pour ce langoureux ton cœur se est adouci ?  

Le destin le veut ainsi,  
Prenez tous deux patience.  

Aux amants que on pousse à bout  
Le amour fait verser des larmes :  
Mais ce ne est pas notre goût,  
Et la bouteille a des charmes  
Qui nous consolent de tout.  

Notre amour ne a pas toujours  
Tout le bonheur que il désire :  
Mais nous avons un secours,  
Et le bon vin nous fait rire  
Quand on rit de nos amours.  

Champêtres Divinités,  
Faunes, Dryades, sortez  
De vos paisibles retraites ;  
Mêlez vos pas à nos sons,  
Et tracez sur les herbettes  
Le image de nos chansons.  

Quand je plaisais à tes yeux  
Je étais content de ma vie,  
Et ne voyais Roi ni Dieux  
Dont le sort me fît envie.  

Lorsqu'à toute autre personne  
Me préférait ton ardeur,  
Je aurais quitté la Couronne  
Pour régner dessus ton cœur.  

Une autre a guéri mon âme  
Des feux que je avais pour toi.  

Un autre a vengé ma flamme  
Des faiblesses de ta foi.  

Cloris que on vante si fort,  
Me aime de une ardeur fidèle,  
Si ses yeux voulaient ma mort  
Je mourrais content pour elle.  

Myrtil si digne de envie,  
Me chérit plus que le jour,  
Et moi je perdrais la vie  
Pour lui montrer mon amour.  

Mais si de une douce ardeur  
Quelque renaissante trace  
Chassait Cloris de mon cœur  
Pour te remettre en sa place...  

Bien que avec pleine tendresse  
Myrtil me puisse chérir,  
Avec toi, je le confesse,  
Je voudrais vivre et mourir.  

Ah plus que jamais aimons-nous,  
Et vivons et mourons en des liens si doux.  

Amants, que vos querelles  
Sont aimables et belles,  
Que on y voit succéder  
De plaisirs, de tendresse,  
Querellez-vous sans cesse  
Pour vous raccommoder !  
Amants, que vos querelles  
Sont aimables et belles, etc.  

Jouissons, jouissons des plaisirs innocents  
Dont les feux de le Amour savent charmer nos sens,  
Des grandeurs, qui voudra se soucie,  
Tous ces honneurs dont on a tant de envie,  
Ont des chagrins qui sont vieillissants :  
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents  
Dont les feux de le Amour savent charmer nos sens.  
En aimant tout nous plaît dans la vie,  
Deux cœurs unis de leur sort sont contents,  
Cette ardeur de plaisirs suivie,  
De tous nos jours fait de éternels printemps :  
Jouissons, jouissons des plaisirs innocents  
Dont les feux de le Amour savent charmer nos sens.  

Les mêmes paroles toujours se présentent à dire. Il faut toujours se écrier voilà qui est admirable, il ne se peut rien de plus beau, cela passe tout ce que on a jamais vu.

Ce est donner de trop grandes paroles, Madame, à de petites bagatelles.

Des bagatelles comme celles-là, peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes. En vérité, ma Fille, vous êtes bien obligée à ces Princes, et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins que ils prennent pour vous.

Je en ai, Madame, tout le ressentiment que il est possible.

Cependant vous les faites longtemps languir, sur ce que ils attendent de vous ; je ai promis de ne vous point contraindre, mais leur amour vous presse de vous déclarer, et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services. Je ai chargé Sostrate de apprendre doucement de vous les sentiments de votre cœur, et je ne sais pas se il a commencé à se acquitter de cette commission.

Oui, Madame, mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse, et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. Je me sens également obligée à le amour, aux empressements, aux services de ces deux Princes, et je trouve une espèce de injustice bien grande à me montrer ingrate, ou vers le un, ou vers le autre, par le refus que il me en faudra faire dans la préférence de son Rival.

Cela se appelle, Madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux.

Ce scrupule, ma Fille, ne doit point vous inquiéter, et ces Princes tous deux se sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination.

Le inclination, Madame, est fort sujette à se tromper, et des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire un juste choix.

Vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là-dessus, et parmi ces deux Princes, votre inclination ne peut point se tromper et faire un choix qui soit mauvais.

Pour ne point violenter votre parole, ni mon scrupule, agréez, Madame, un moyen que je ose proposer ?

Quoi, ma Fille ?

Que Sostrate décide de cette préférence. Vous le avez pris pour découvrir le secret de mon cœur, souffrez que je le prenne pour me tirer de le embarras où je me trouve.

Je estime tant Sostrate, que soit que vous vouliez vous servir de lui pour expliquer vos sentiments, ou soit que vous vous en remettiez absolument à sa conduite ; je fais, dis-je, tant de estime de sa vertu et de son jugement, que je consens de tout mon cœur à la proposition que vous me faites.

Ce est-à-dire, Madame, que il nous faut faire notre Cour à Sostrate ?

Non, Seigneur, vous ne aurez point de Cour à me faire, et avec tout le respect que je dois aux Princesses, je renonce à la gloire où elles veulent me élever.

De où vient cela, Sostrate ?

Je ai des raisons, Madame, qui ne permettent pas que je reçoive le honneur que vous me présentez.

Craignez-vous, Sostrate, de vous faire un ennemi ?

Je craindrais peu, Seigneur, les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes Souveraines.

Par quelle raison donc, refusez-vous de accepter le pouvoir que on vous donne, et de vous acquérir le amitié de un Prince qui vous devrait tout son bonheur ?

Par la raison que je ne suis pas en état de accorder à ce Prince ce que il souhaiterait de moi.

Quelle pourrait être cette raison ?

Pourquoi me tant presser là-dessus. Peut-être ai-je, Seigneur, quelque intérêt secret qui se oppose aux prétentions de votre amour. Peut-être ai-je un ami qui brûle sans oser le dire, de une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris. Peut-être cet ami me fait-il tous les jours confidence de son martyre ; que il se plaint à moi tous les jours des rigueurs de sa destinée, et regarde le Hymen de la Princesse, ainsi que le arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau ; et si cela était, Seigneur, serait-il raisonnable que ce fût de ma main que il reçût le coup de sa mort ?

Vous auriez bien la mine, Sostrate, de être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts.

Ne cherchez point, de grâce, à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent ; je sais me connaître, Seigneur, et les malheureux comme moi ne ignorent pas jusques où leur fortune leur permet de aspirer.

Laissons cela, nous trouverons moyen de terminer le irrésolution de ma Fille.

En est-il un meilleur, Madame, pour terminer les choses au contentement de tout le monde, que les lumières que le Ciel peut donner sur ce Mariage ? Je ai commencé comme je vous ai dit, à jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne, et je espère vous faire voir tantôt ce que le avenir garde à cette union souhaitée. Après cela pourra-t-on balancer encore ? La gloire et les prospérités que le Ciel promettra, ou à le un, ou à le autre choix, ne seront-elles pas suffisantes pour le déterminer, et celui qui sera exclus, pourra-t-il se offenser quand ce sera le Ciel qui décidera cette préférence ?

Pour moi, je me y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable.

Je suis de même avis, et le Ciel ne saurait rien faire où je ne souscrive sans répugnance.

Mais, Seigneur Anaxarque, voyez-vous si clair dans les destinées, que vous ne vous trompiez jamais, et ces prospérités, et cette gloire que vous dites que le Ciel nous promet, qui en sera caution, je vous prie ?

Ma Fille, vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point.

Les épreuves, Madame, que tout le monde a vues de le infaillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis faire. Mais enfin, quand je vous aurai fait voir ce que le Ciel vous marque, vous vous réglerez là-dessus, à votre fantaisie, et ce sera à vous à prendre la fortune de le un, ou de le autre choix.

Le Ciel, Anaxarque, me marquera les deux fortunes qui me attendent ?

Oui, Madame, les félicités qui vous suivront si vous épousez le un, et les disgrâces qui vous accompagneront, si vous épousez le autre.

Mais comme il est impossible que je les épouse tous deux, il faut donc que on trouve écrit dans le Ciel, non seulement ce qui doit arriver, mais aussi ce qui ne doit pas arriver.

Voilà mon Astrologue embarrassé.

Il faudrait vous faire, Madame, une longue discussion des principes de le Astrologie pour vous faire comprendre cela.

Bien répondu. Madame, je ne dis point de mal de le Astrologie, le Astrologie est une belle chose, et le Seigneur Anaxarque est un grand homme.

La vérité de le Astrologie est une chose incontestable, et il ne y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions.

Assurément.

Je suis assez incrédule pour quantité de choses, mais, pour ce qui est de le Astrologie, il ne y a rien de plus sûr et de plus constant, que le succès des Horoscopes que elle tire.

Ce sont des choses les plus claires du monde.

Cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui convainquent les plus opiniâtres.

Il est vrai.

Peut-on contester sur cette matière les incidents célèbres, dont les Histoires nous font foi ?

Il faut ne avoir pas le sens commun. Le moyen de contester ce qui est moulé.

Sostrate ne en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?

Madame, tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités que il faut pour la délicatesse de ces belles Sciences, que on nomme curieuses, et il y en a de si matériels, que ils ne peuvent aucunement comprendre ce que de autres conçoivent le plus facilement du monde. Il ne est rien de plus agréable, Madame, que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes. Transformer tout en or, faire vivre éternellement, guérir par des paroles, se faire aimer de qui le on veut, savoir tous les secrets de le avenir, faire descendre comme on veut du Ciel sur des métaux des impressions de bonheur, commander aux démons, se faire des Armées invisibles et des Soldats invulnérables. Tout cela est charmant, sans doute, et il y a des gens qui ne ont aucune peine à en comprendre la possibilité, cela leur est le plus aisé du monde à concevoir ; mais pour moi, je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre, et à le croire, et je ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable. Toutes ces belles raisons de sympathie, de force magnétique, et de vertu occulte, sont si subtiles et délicates, que elles échappent à mon sens matériel, et sans parler du reste, jamais il ne a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le Ciel jusqu'aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme. Quel rapport, quel commerce, quelle correspondance peut-il y avoir entre nous et des Globes, éloignés de notre terre de une distance si effroyable, et de où cette belle Science, enfin, peut être venue aux hommes ? Quel Dieu le a révélée, ou quelle expérience le a pu former, de le observation de ce grand nombre de Astres que on ne a pu voir encore deux fois dans la même disposition ?

Il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.

Vous serez plus habile que tous les autres.

Il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez.

Si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez-vous croire, sur ce que le on voit tous les jours.

Comme mon sens est si grossier que il ne a pu rien comprendre, mes yeux aussi sont si malheureux que ils ne ont jamais rien vu.

Pour moi je ai vu, et des choses tout à fait convaincantes.

Et moi aussi.

Comme vous avez vu, vous faites bien de croire, et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens.

Mais enfin, la Princesse croit à le Astrologie, et il me semble que on y peut bien croire après elle. Est-ce que Madame, Sostrate, ne a pas de le esprit et du sens ?

Seigneur, la question est un peu violente, le esprit de la Princesse ne est pas une règle pour le mien, et son intelligence peut le élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre.

Non, Sostrate, je ne vous dirai rien sur quantité de choses, auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous. Mais pour le Astrologie on me a dit, et fait voir des choses si positives que je ne la puis mettre en doute.

Madame, je ne ai rien à répondre à cela.

Quittons ce discours, et que on nous laisse un moment. Dressons notre promenade, ma Fille, vers cette belle grotte, où je ai promis de aller. Des galanteries à chaque pas.

De qui que cela soit, on ne peut rien de plus galant et de mieux entendu. Ma Fille, je ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir, et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. Ne auriez-vous point dans le âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire ?

Moi, Madame ?

Parlez à cœur ouvert, ma Fille, ce que je ai fait pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de franchise. Tourner vers vous toutes mes pensées, vous préférer à toutes choses, et fermer le oreille en le état où je suis, à toutes les propositions que cent Princesses en ma place écouteraient avec bienséance, tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne Mère, et que je ne suis pas pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre cœur.

Si je avais si mal suivi votre exemple, que de me être laissée aller à quelques sentiments de inclination que je eusse raison de cacher, je aurais, Madame, assez de pouvoir sur moi-même pour imposer silence à cette passion, et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang.

Non, non, ma Fille, vous pouvez sans scrupule me ouvrir vos sentiments. Je ne ai point renfermé votre inclination dans le choix de deux Princes, vous pouvez le étendre où vous voudrez, et le mérite auprès de moi tient un rang si considérable que je le égale à tout, et si vous me avouez franchement les choses, vous me verrez souscrire sans répugnance au choix que aura fait votre cœur.

Vous avez des bontés pour moi, Madame, dont je ne puis assez me louer, mais je ne les mettrai point à le épreuve sur le sujet dont vous me parlez, et tout ce que je leur demande, ce est de ne point presser un Mariage où je ne me sens pas encore bien résolue.

Jusque ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout, et le impatience des Princes vos Amants… Mais quel bruit est-ce que je entends ? Ah ! ma Fille, quel spectacle se offre à nos yeux, quelque Divinité descend ici, et ce est la Déesse Vénus qui semble nous vouloir parler.

Princesse dans tes soins brille un zèle exemplaire,  
Qui par les Immortels doit être Couronné,  
Et pour te voir un gendre, illustre et fortuné,  
Leur main te veut marquer le choix que tu dois faire ;  
Ils te annoncent tous par ma voix,  
La gloire et les grandeurs, que par ce digne choix,  
Ils feront pour jamais entrer dans ta famille,  
De tes difficultés termine donc le cours ;  
Et pense à donner ta Fille  
À qui sauvera tes jours.  

Ma Fille, les Dieux imposent silence à tous nos raisonnements. Après cela, nous ne avons plus rien à faire, que à recevoir ce que ils se apprêtent à nous donner, et vous venez de entendre distinctement leur volonté. Allons dans le premier Temple les assurer de notre obéissance, et leur rendre grâce de leurs bontés.

Voilà la Princesse qui se en va, ne voulez-vous pas lui parler ?

Attendons que sa Fille soit séparée de elle, ce est un esprit que je redoute, et qui ne est pas de trempe à se laisser mener, ainsi que celui de sa Mère. Enfin, mon fils, comme nous venons de voir par cette ouverture, le stratagème a réussi, notre Vénus a fait des merveilles ; et le admirable Ingénieur qui se est employé à cet artifice, a si bien disposé tout, a coupé avec tant de adresse le plancher de cette Grotte, si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts, si bien ajusté ses lumières, et habillé ses Personnages, que il y a peu de gens qui ne y eussent été trompés. Et comme la Princesse Aristione est fort superstitieuse, il ne faut point douter que elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie. Il y a longtemps, mon fils, que je prépare cette machine, et me voilà tantôt au but de mes prétentions.

Mais pour lequel des deux Princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?

Tous deux ont recherché mon assistance, et je leur promets à tous deux la faveur de mon art ; mais les présents du Prince Iphicrate, et les promesses que il me a faites, le emportent de beaucoup sur tout ce que a pu faire le autre. Ainsi ce sera lui qui recevra les effets favorables de tous les ressorts que je fais jouer ; et comme son ambition me devra toute chose, voilà mon fils notre fortune faite. Je vais prendre mon temps pour affermir dans son erreur le esprit de la Princesse, pour la mieux prévenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroitement des paroles de Vénus, avec les prédictions des figures Célestes, que je lui dis que je ai jetées. Va-t'en tenir la main au reste de le ouvrage, préparer nos six hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le Rocher ; à posément attendre le temps que la Princesse Aristione vient tous les soirs se promener seule sur le rivage, à se jeter bien à propos sur elle, ainsi que des Corsaires, et donner lieu au Prince Iphicrate de lui apporter ce secours, qui sur les paroles du Ciel doit mettre entre ses mains la Princesse Ériphile. Ce Prince est averti par moi, et sur la foi de ma prédiction il doit se tenir dans ce petit Bois qui borde le rivage. Mais sortons de cette Grotte, je te dirai en marchant toutes les choses que il faut bien observer. Voilà la Princesse Ériphile, évitons sa rencontre.

Hélas ! quelle est ma destinée, et que ai-je fait aux Dieux pour mériter les soins que ils veulent prendre de moi ?

Le voici, Madame, que je ai trouvé, et à vos premiers ordres il ne a pas manqué de me suivre.

Que il approche, Cléonice, et que on nous laisse seuls un moment. Sostrate, vous me aimez ?

Moi, Madame ?

Laissons cela, Sostrate, je le sais, je le approuve, et vous permets de me le dire. Votre passion a paru à mes yeux, accompagnée de tout le mérite qui me la pouvait rendre agréable. Si ce ne était le rang où le Ciel me a fait naître, je puis vous dire que cette passion ne aurait pas été malheureuse, et que cent fois je lui ai souhaité le appui de une fortune, qui pût mettre pour elle en pleine liberté les secrets sentiments de mon âme. Ce ne est pas, Sostrate, que le mérite seul ne ait à mes yeux tout le prix que il doit avoir, et que dans mon cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous, à tous les titres magnifiques, dont les autres sont revêtus. Ce ne est pas même que la Princesse ma Mère ne me ait assez laissé la disposition de mes vœux, et je ne doute point, je vous le avoue, que mes prières ne eussent pu tourner son consentement du côté que je aurais voulu ; mais il est des États, Sostrate, où il ne est pas honnête de vouloir tout ce que on peut faire. Il y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes choses, et les bruits fâcheux de la renommée vous font trop acheter le plaisir que le on trouve à contenter son inclination ; ce est à quoi, Sostrate, je ne me serais jamais résolue, et je ai cru faire assez de fuir le engagement dont je étais sollicitée. Mais enfin, les Dieux veulent prendre le soin eux-mêmes de me donner un époux ; et tous ces longs délais avec lesquels je ai reculé mon Mariage, et que les bontés de la Princesse ma Mère ont accordés à mes désirs, ces délais, dis-je, ne me sont plus permis, et il me faut résoudre à subir cet arrêt du Ciel. Soyez sûr, Sostrate, que ce est avec toutes les répugnances du monde que je me abandonne à cet Hyménée ; et que si je avais pu être maîtresse de moi, ou je aurais été à vous, ou je ne aurais été à personne. Voilà, Sostrate, ce que je avais à vous dire, voilà ce que je ai cru devoir à votre mérite, et la consolation que toute ma tendresse peut donner à votre flamme.

Ah ! Madame, ce en est trop pour un malheureux, je ne me étais pas préparé à mourir avec tant de gloire, et je cesse dans ce moment de me plaindre des destinées. Si elles me ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs, elles me ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du cœur de une grande Princesse ; et cette pitié glorieuse vaut des Sceptres et des Couronnes, vaut la fortune des plus grands Princes de la terre. Oui, Madame, dès que je ai osé vous aimer, ce est vous, Madame, qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire, dès que je ai, dis-je, osé vous aimer, je ai condamné de abord le orgueil de mes désirs, je me suis fait moi-même la destinée que je devais attendre. Le coup de mon trépas, Madame, ne aura rien qui me surprenne, puisque je me y étais préparé ; mais vos bontés le comblent de un honneur que mon amour jamais ne eût osé espérer, et je me en vais mourir après cela, le plus content et le plus glorieux de tous les hommes. Si je puis encore souhaiter quelque chose, ce sont deux grâces, Madame, que je prends la hardiesse de vous demander à genoux ; de vouloir souffrir ma présence jusqu'à cet heureux Hyménée, qui doit mettre fin à ma vie ; et parmi cette grande gloire, et ces longues prospérités que le Ciel promet à votre union, de vous souvenir quelquefois de le amoureux Sostrate. Puis-je, divine Princesse, me promettre de vous cette précieuse faveur ?

Allez, Sostrate, sortez de ici, ce ne est pas aimer mon repos, que de me demander que je me souvienne de vous.

Ah ! Madame, si votre repos...

Ôtez-vous, vous dis-je, Sostrate, épargnez ma faiblesse, et ne me exposez point à plus que je ne ai résolu.

Madame, je vous vois le esprit tout chagrin, vous plaît-il que vos danseurs, qui expriment si bien toutes les passions, vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse ?

Oui, Cléonice, que ils fassent tout ce que ils voudront, pourvu que ils me laissent à mes pensées.

De quel côté porter mes pas ? où me aviserai-je de aller, et en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la Princesse Ériphile ? Ce ne est pas un petit avantage que de être le premier à porter une nouvelle. Ah ! la voilà. Madame, je vous annonce que le Ciel vient de vous donner le époux que il vous destinait.

Eh, laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie.

Madame, je vous demande pardon, je pensais faire bien de vous venir dire que le Ciel vient de vous donner Sostrate pour époux, mais puisque cela vous incommode, je rengaine ma nouvelle, et me en retourne droit comme je suis venu.

Clitidas, holà, Clitidas.

Je vous laisse, Madame, dans votre sombre mélancolie.

Arrête, te dis-je, approche. Que viens-tu me dire ?

Rien, Madame, on a parfois des empressements de venir dire aux Grands de certaines choses dont ils ne se soucient pas, et je vous prie de me excuser.

Que tu es cruel !

Une autre fois je aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre.

Ne me tiens point dans le inquiétude, que est-ce que tu viens me annoncer ?

Ce est une bagatelle de Sostrate, Madame, que je vous dirai une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée.

Ne me fais point languir davantage, te dis-je, et me apprends cette nouvelle.

Vous la voulez savoir, Madame ?

Oui, dépêche. Que as-tu à me dire de Sostrate ?

Une aventure merveilleuse, où personne ne se attendait.

Dis-moi vite ce que ce est.

Cela ne troublera-t-il point, Madame, votre sombre mélancolie ?

Ah ! parle promptement.

Je ai donc à vous dire, Madame, que la princesse votre Mère passait presque seule dans la Forêt, par ces petites routes qui sont si agréables, lorsque un Sanglier hideux (ces vilains Sangliers-là font toujours du désordre, et le on devrait les bannir des Forêts bien policées) ; lors, dis-je, que un Sanglier hideux, poussé je crois par des Chasseurs, est venu traverser la route où nous étions. Je devrais vous faire peut-être, pour orner mon récit, une description étendue du Sanglier dont je parle, mais vous vous en passerez se il vous plaît, et je me contenterai de vous dire que ce était un fort vilain animal. Il passait son chemin, et il était bon de ne lui rien dire, de ne point chercher de noise avec lui, mais la Princesse a voulu égayer sa dextérité, et de son dard que elle lui a lancé un peu mal à propos, ne lui en déplaise, lui a fait au-dessus de le oreille une assez petite blessure. Le Sanglier mal moriginé, se est impertinemment détourné contre nous ; nous étions là deux, ou trois misérables qui avons pâli de frayeur, chacun gagnait son Arbre, et la Princesse sans défense demeurait exposée à la furie de la bête, lorsque Sostrate a paru, comme si les Dieux le eussent envoyé.

Hé bien, Clitidas.

Si mon récit vous ennuie, Madame, je remettrai le reste à une autre fois.

Achève promptement.

Ma foi, ce est promptement de vrai que je achèverai, car un peu de poltronnerie me a empêché de voir tout le détail de ce combat ; et tout ce que je puis vous dire, ce est que retournant sur la place, nous avons vu le Sanglier mort, tout vautré dans son sang, et la Princesse pleine de joie, nommant Sostrate son libérateur, et le époux digne et fortuné que les Dieux lui marquaient pour vous. À ces paroles je ai cru que je en avais assez entendu, et je me suis hâté de vous en venir, avant tous, apporter la nouvelle.

Ah ! Clitidas, pouvais-tu me en donner une qui me pût être plus agréable ?

Voilà que on vient vous trouver.

Je vois, ma Fille, que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire. Vous voyez que les Dieux se sont expliqués bien plus tôt que nous ne eussions pensé ; mon péril ne a guère tardé à nous marquer leurs volontés, et le on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix, puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence. Aurez-vous quelque répugnance à récompenser de votre cœur, celui à qui je dois la vie, et refuserez-vous Sostrate pour époux ?

Et de la main des Dieux, et de la vôtre, Madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable.

Ciel ! ne est-ce point ici quelque songe, tout plein de gloire, dont les Dieux me veuillent flatter, et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ?

Madame, je viens vous dire que Anaxarque a jusqu'ici abusé, le un et le autre Prince, par le espérance de ce choix que ils poursuivent depuis longtemps, et que au bruit qui se est répandu de votre aventure, ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment contre lui, jusque-là, que de paroles en paroles, les choses se sont échauffées, et il en a reçu quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera. Mais les voici.

Princes, vous agissez tous deux avec une violence bien grande, et si Anaxarque a pu vous offenser, je étais pour vous en faire justice moi-même.

Et quelle justice, Madame, auriez-vous pu nous faire de lui, si vous la faites si peu à notre rang, dans le choix que vous embrassez ?

Ne vous êtes-vous pas soumis le un et le autre, à ce que pourraient décider, ou les ordres du Ciel, ou le inclination de ma Fille ?

Oui, Madame, nous nous sommes soumis à ce que ils pourraient décider, entre le Prince Iphicrate et moi, mais non pas à nous voir rebutés tous deux.

Et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une préférence, que vous arrive-t-il à tous deux, où vous ne soyez préparés, et que peut importer, à le un et à le autre, les intérêts de son Rival ?

Oui, Madame, il importe, ce est quelque consolation de se voir préférer un homme qui vous est égal, et votre aveuglement est une chose épouvantable.

Prince, je ne veux pas me brouiller avec une personne qui me a fait tant de grâce, que de me dire des douceurs ; et je vous prie avec toute le honnêteté que il me est possible, de donner à votre chagrin un fondement plus raisonnable ; de vous souvenir, se il vous plaît, que Sostrate est revêtu de un mérite, qui se est fait connaître à toute la Grèce, et que le rang où le Ciel le élève aujourd'hui, va remplir toute la distance qui était entre lui et vous.

Oui, oui, Madame, nous nous en souviendrons, mais peut-être aussi vous souviendrez-vous, que deux Princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables.

Peut-être, Madame, que on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que le on fait de nous.

Je pardonne toutes ces menaces, aux chagrins de un amour qui se croit offensé, et nous ne en verrons pas avec moins de tranquillité la Fête des jeux Pythiens. Allons-y de ce pas, et couronnons par ce pompeux spectacle cette merveilleuse journée.

Chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux  
Du Dieu que nous servons les brillantes merveilles,  
Parcourez la terre et les cieux,  
Vous ne sauriez chanter rien de plus précieux,  
Rien de plus doux pour les oreilles.  

À ce Dieu plein de force, à ce Dieu plein de appas,  
Il ne est rien qui résiste.  

Il ne est rien ici-bas  
Qui par ses bienfaits ne subsiste.  

Toute la terre est triste  
Quand on ne le voit pas.  

Poussons à sa Mémoire  
Des concerts si touchants,  
Que du haut de sa gloire  
Il écoute nos chants.  


Ouvrons tous nos yeux  
À le éclat suprême  
Qui brille en ces lieux.  

Quelle grâce extrême !  
Quel port glorieux !  
Où voit-on des Dieux  
Qui soient faits de même ?  


Je suis la source des Clartés,  
Et les Astres les plus vantés  
Dont le beau Cercle me environne,  
Ne sont brillants et respectés  
Que par le éclat que je leur donne.  

Du Char où je me puis asseoir  
Je vois le désir de me voir  
Posséder la Nature entière,  
Et le Monde ne a son espoir  
Que aux seuls bienfaits de ma lumière.  

Bienheureuses de toutes parts,  
Et pleines de exquises richesses  
Les Terres, où de mes regards  
Je arrête les douces caresses.  
Bien que auprès du Soleil tout autre éclat se efface,  
Se en éloigner pourtant ne est pas ce que le on veut,  
Et vous voyez bien quoi que il fasse  
Que le on se en tient toujours le plus près que le on peut.  
De notre Maître incomparable  
Vous me voyez inséparable,  
Et le zèle puissant qui me attache à ses vœux  
Le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.  
Je ne serai pas vain quand je ne croirai pas  
Que un autre mieux que moi suive partout ses pas.  