

Cette première Scène, où Gorgibus entre avec sa Fille, fait voir à le Auditeur que le avarice est la passion la plus ordinaire aux Vieillards, de même que le amour est celle qui règne le plus souvent dans un jeune cœur, et principalement dans celui de une fille ; car le on y voit Gorgibus, malgré le choix que il avait fait de Lélie pour son Gendre, presser sa Fille de agréer un autre Époux nommé Valère, incomparablement plus mal fait que Lélie, sans donner de autre raison de changement, sinon que le dernier est plus riche. Le on voit de un autre côté que le amour ne sort pas facilement du cœur de une fille, quand une fois il en a su prendre : ce est ce qui fait un agréable combat dans cette Scène entre le père et la fille, le père lui voulant persuader que il faut être obéissante, et lui proposant pour la devenir, au lieu de la lecture de Clélie, celle de quelques vieux Livres qui marquent le antiquité du bonhomme, et qui ne ont rien qui ne parût barbare, si le on en comparaît le style à celui des ouvrages de le Illustre Sapho. Mais que tout ce que son père lui dit la touche peu, elle abandonnerait volontiers la lecture de toutes sortes de Livres pour se occuper à repasser sans cesse en son esprit les belles qualités de son Amant, et les plaisirs dont jouissent deux personnes qui se marient quand ils se aiment mutuellement : mais las ! que ce cruel père lui donne sujet de avoir bien de plus tristes pensées, il le a presse si fort que cette fille affligée ne a plus de recours que aux larmes, qui sont les armes ordinaires de son sexe, qui ne sont pas toujours aussi puissantes pour vaincre le avarice de cet insensible Père, qui la laissa tout éplorée. Voici les Vers de cette Scène qui vous feront voir ce que je viens de dire, mieux que je ne ai fait dans cette Prose.

Ah ! ne espérez jamais que mon cœur y consente.  

Que marmottez-vous là petite impertinente ?  
Vous prétendez choquer ce que je ai résolu,  
Je ne aurai pas sur vous un pouvoir absolu,  
Et par sottes raisons votre jeune cervelle  
Voudrait régler ici la raison paternelle ?  
Qui de nous deux à le autre a droit de faire loi,  
À votre avis qui mieux, ou de vous, ou de moi  
Ô sotte, peut juger ce qui vous est utile ?  
Par la corbleu, gardez de échauffer trop ma bile,  
Vous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur  
Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur.  
Votre plus court sera, Madame la mutine,  
De accepter sans façons le époux que on vous destine.  
Je ignore, dites‑vous, de quelle humeur il est,  
Et dois auparavant consulter se il vous plaît.  
Informé du grand bien qui lui tombe en partage,  
Dois-je prendre le soin de en savoir davantage,  
Et cet époux ayant vingt mille bons Ducats,  
Pour être aimé de vous doit-il manquer de appas ?  
Allez tel que il puisse être, avec cette somme,  
Je vous suis caution que il est très honnête homme.  

Hélas !  

        Eh bien hélas ! que veut dire ceci,  
Voyez le bel hélas ! que elle nous donne ici.  
Hé ! que si la colère une fois me transporte,  
Je vous ferai chanter hélas ! de belle sorte.  
Voilà, voilà, le fruit de ces empressements  
Que on vous voit nuit et jour à lire vos Romans,  
De quolibets de amour votre tête est remplie,  
Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clélie.  
Jetez‑moi dans le feu tous ces méchants écrits  
Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits,  
Lisez‑moi comme il faut, au lieu de ces sornettes  
Les quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes  
Du Conseiller Matthieu, ouvrage de valeur  
Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.  
La Guide des pécheurs est encore un bon livre ;  
Ce est là que en peu de temps on apprend à bien vivre,  
Et si vous ne aviez lu que ces Moralités,  
Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.  

Quoi vous prétendez donc mon père, que je oublie  
La constante amitié que je dois à Lélie ?  
Je aurais tort si sans vous je disposais de moi ;  
Mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.  

Lui fût-elle engagée encore davantage,  
Un autre est survenu dont le bien le en dégage.  
Lélie est fort bien fait ; mais apprends que il ne est rien  
Qui ne doive céder au soin de avoir du bien,  
Que le or donne aux plus laids certain charme pour plaire,  
Et que sans lui le reste est une triste affaire.  
Valère, je crois bien, ne est pas de toi chéri ;  
Mais se il ne le est amant, il le sera mari.  
Plus que le on ne le croit, ce nom de époux engage  
Et le amour est souvent un fruit du mariage.  
Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner,  
Où de droit absolu je ai pouvoir de ordonner ?  
Trêve donc je vous prie à vos impertinences,  
Que je ne entende plus vos sottes doléances :  
Ce gendre doit venir vous visiter ce soir,  
Manquez un peu, manquez, à le bien recevoir,  
Si je ne vous lui vois faire fort bon visage  
Je vous… je ne veux pas en dire davantage.  

Qui comparera cette seconde Scène à la première, confessera de abord que le Auteur de cette Pièce a un génie tout particulier pour les Ouvrages de Théâtre, et que il est du tout impossible que ses pièces ne réussissent pas, tant il sait bien de quelle manière il faut attacher le esprit de le Auditeur. En effet, nous voyons que après avoir fait voir dans la Scène précédente, un père pédagogue, qui tâche de persuader à sa fille que la richesse est préférable à le amour, il fait parler dans celle-ci (afin de divertir le Auditeur par la variété de la matière) une veuve suivante de Célie, et confidente toute ensemble, qui se étonne de quoi sa Maîtresse répond par des larmes à des offres de hymen, et après avoir dit que elle ne ferait pas de même si le on la voulait marier, elle trouve moyen de décrire toutes les douceurs du mariage ; ce que elle exécute si bien, que elle en fait naître le envie à celles qui ne en ont pas tâté. Sa maîtresse, comme font de ordinaire celles qui ne ont jamais été mariées, le écoute avec attention et ne recule le temps de jouir de ses douceurs, que parce que elle les veut goûter avec Lélie, que elle aime parfaitement, et que elles se changent toutes en amertumes, lorsque le on les goûte avec une personne que le on ne aime pas ; ce est pourquoi elle montre à sa Suivante le Portrait de Lélie ; pour la faire tomber de accord de la bonne mine de ce Galant, et du sujet que elle a de le aimer. Vous me objecterez peut-être que cette fille le doit connaître, puisque elle demeure avec Célie, et que son père le ayant promise à Lélie, cet Amant était souvent venu voir sa Maîtresse ; mais je vous répondrai que Lélie était à la Campagne devant que elle demeurât avec elle. Après cette digression, pour la justification de notre Auteur, voyons quels effets ce Portrait produit. Celle qui peu auparavant disait, que il ne fallait jamais rejeter des offres de Hymen, avoue que Célie a sujet de aimer tendrement un homme si bien fait, et Célie songeant que elle sera peut-être contrainte de en épouser un autre se évanouit : sa confidente appelle du secours. Cependant que il en viendra, vous pouvez lire ces Vers qui vous le feront attendre sans impatience.

Quoi refuser Madame, avec cette rigueur,  
Ce que tant de autres gens voudraient de tout leur cœur ?  
À des offres de hymen répondre par des larmes  
Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes ?  
Hélas ! que ne veut-on aussi me marier,  
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier,  
Et loin que un pareil oui me donnât de la peine  
Croyez que je en dirais bien vite une douzaine.  
Le précepteur qui fait répéter la leçon  
À votre jeune frère, a fort bonne raison,  
Lorsque nous discourant des choses de la terre,  
Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,  
Qui croît beau tant que à le arbre il se tient bien serré  
Et ne profite point se il en est séparé.  
Il ne est rien de plus vrai, ma très chère maîtresse,  
Et je le éprouve en moi chétive pécheresse.  
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin,  
Mais je avais, lui vivant, le teint de un Chérubin,  
Le embonpoint merveilleux, le œil gai, le âme contente,  
Et je suis maintenant ma commère dolente.  
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair,  
Je me couchais sans feu dans le fort de le Hiver,  
Sécher même les draps me semblait ridicule,  
Et je tremble à présent dedans la Canicule.  
Enfin, il ne est rien tel, Madame, croyez-moi,  
Un mari sert beaucoup la nuit auprès de soi,  
Ne fût-ce que pour le heur de avoir qui vous salue  
De un Dieu vous soit en aide alors que on éternue.  

Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,  
De abandonner Lélie, et prendre ce mal-fait ?  

Votre Lélie aussi ne est ma foi que une bête,  
Puisque si hors de temps son voyage le arrête,  
Et la grande longueur de son éloignement  
Me le fait soupçonner de quelque changement.  

Ah ! ne me accable point par ce triste présage,  
Vois attentivement les traits de ce visage,  
Ils jurent à mon cœur de éternelles ardeurs,  
Je veux croire après tout que ils ne sont pas menteurs,  
Et comme ce est celui que le art y représente  
Il conserve à mes feux une amitié constante.  

Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,  
Et que vous avez lieu de le aimer tendrement.  

Et cependant il faut… ah ! soutiens-moi.  

        Madame,  
De où vous pourrait venir… ah ! bons Dieux elle pâme.  
Hé ! vite, holà, quelqu'un.  

Cette Scène est fort courte, et Sganarelle, comme un des plus proches voisins de Célie, accourt aux cris de cette Suivante qui lui donne sa Maîtresse à soutenir ; cependant que elle va chercher encore du secours de un autre côté, comme vous pouvez voir par ce qui suit.

        Que est-ce donc ? me voilà.  

Ma maîtresse se meurt.  

        Quoi ce ne est que cela,  
Je croyais tout perdu de crier de la sorte ;  
Mais approchons pourtant. Madame êtes-vous morte ?  
Hays, elle ne dit mot.  

        Je vais faire venir  
Quelqu'un pour le emporter, veuillez la soutenir.  

Cette Scène ne est pas plus longue que la précédente, et la femme de Sganarelle, regardant par la fenêtre, prend de la jalousie de son mari, à qui elle voit tenir une femme entre ses bras et descend pour le surprendre, cependant que il aide à remporter Célie chez elle. Ce que vous pourrez voir en lisant ces vers.

Elle est froide partout, et je ne sais que en dire,  
Approchons‑nous pour voir si sa bouche respire.  
Ma foi je ne sais pas ; mais je y trouve encor moi  
Quelque signe de vie.  

        Ah ! que est-ce que je vois ?  
Mon mari dans ses bras… mais je me en vais descendre,  
Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.  

Il faut se dépêcher de le aller secourir,  
Certes elle aurait tort de se laisser mourir,  
Aller en le autre monde est très grande sottise  
Tant que dans celui-ci le on peut -être de mise.  

Le Auteur, qui comme nous avons dit ci-dessus, sait tout à fait bien ménager le esprit de son Auditeur, après le avoir diverti dans les deux précédentes Scènes, dont la beauté consiste presque toute dans le action, le attache dans celle-ci par un raisonnement si juste, que le on ne pourra que à peine se le imaginer, si le on en considère la matière ; mais il ne appartient que à des plumes, comme la sienne, à faire beaucoup de peu, et voici pour satisfaire votre curiosité le sujet de cette Scène. La femme de Sganarelle étant descendue, et ne ayant point trouvé son mari, fait éclater sa jalousie, mais de une manière si surprenante et si extraordinaire, que quoique cette matière ait été fort souvent rebattue, jamais personne ne le a traitée avec tant de succès, de une manière si contraire à celle de toutes les autres femmes, qui ne ont recours que aux emportements en de semblables rencontres, et comme il me a été presque impossible de vous le exprimer aussi bien que lui ; Ces vers vous en feront connaître la beauté.

Il se est subitement éloigné de ces lieux,  
Et sa fuite a trompé mon désir curieux.  
Mais de sa trahison je ne fais plus de doute,  
Et le peu que je ai vu me la découvre toute.  
Je ne me étonne plus de le étrange froideur  
Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur,  
Il réserve le ingrat ses caresses à de autres,  
Et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.  
Voilà de nos maris, le procédé commun,  
Ce qui leur est permis, leur devient importun.  
Dans les commencements ce sont toutes merveilles,  
Ils témoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;  
Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux,  
Et portent autre part ce que ils doivent chez eux.  
Ah ! que je ai de dépit, que la loi ne autorise,  
À changer de mari comme on fait de chemise :  
Cela serait commode, et je en sais tel ici  
Qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.  
Mais quel est ce bijou que le sort me présente ?  
Le émail en est fort beau, la gravure charmante,  
Ouvrons.  

Quelques beautés que le auteur ait fait voir dans la Scène précédente, ne croyez pas que il soit de ceux qui souvent après un beau début donnent (pour parler vulgairement) du nez en terre puisque plus vous avancerez dans la lecture de cette Pièce, plus vous y découvrirez de beautés, et pour en être persuadé, il ne faut que jeter les yeux sur cette Scène, qui en fait le fondement. Célie en se évanouissant, ayant laissé tomber le portrait de son Amant, la femme de Sganarelle le ramasse, et comme elle le considère attentivement, son mari ayant aidé à reporter Célie chez elle, rentre sur la Scène et regarde par dessus le épaule de sa femme, ce que elle considère : et voyant ce portrait, commence de entrer en quelque sorte de jalousie, lorsque sa femme se avise de le sentir, ce qui confirme ces soupçons, dans la pensée que il a que elle le baise ; mais il ne doute bientôt plus que il est de la grande Confrérie, quand il entend dire à sa femme, que elle souhaiterait de avoir un Époux de une aussi bonne mine : ce est alors que en la surprenant, il lui arrache ce portrait. Mais devant que de parler des discours que ils tiennent ensemble sur le sujet de leur jalousie, il est à propos de vous dire, que il ne se est jamais rien vu de si agréable que les postures de Sganarelle, quand il est derrière sa femme, son visage et ses gestes expriment si bien la jalousie, que il ne serait pas nécessaire que il parlât pour paraître le plus jaloux de tous les hommes : Il reproche à sa femme son infidélité et tâche de lui persuader que elle est de autant plus coupable que elle a un mari qui (soit pour les qualités du corps, soit pour celles de le esprit) est entièrement parfait. Sa femme qui de un autre côté croit avoir autant et plus de sujet que lui de avoir martel en tête, se emporte contre lui en lui redemandant son bijou ; tellement que chacun croyant avoir raison, cette dispute donne un agréable divertissement à le auditeur, à quoi Sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables et qui ne se peuvent exprimer sur le papier. Sa femme étant lasse de ouïr ses reproches lui arrache portrait que il lui avait pris et se enfuit, et Sganarelle court après elle. Vous auriez sujet de me quereller, si je ne vous envoyais pas les Vers de une Scène qui fait le fondement de cette Pièce : ce est pourquoi je satisfais à votre curiosité.

        On la croyait morte et ce ne était rien,  
Il ne en faut plus que autant, elle se porte bien.  
Mais je aperçois ma femme.  

        Ô Ciel ! ce est miniature,      
Et voilà de un bel homme une vive peinture.  

Que considère-t-elle avec attention,  
Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon,  
De un fort vilain soupçon je me sens le âme émue.  

Jamais rien de plus beau ne se offrit à ma vue.  
Le travail plus que le or se en doit encor priser.  
Hon que cela sent bon.  

        Quoi peste le baiser?  
Ah ! je en tiens.  

        Avouons que on doit être ravie  
Quand de un homme ainsi fait on se peut voir servie,  
Et que se il en contait avec attention,  
Le penchant serait grand à la tentation.  
Ah ! que ne ai-je un mari de une aussi bonne mine,  
Au lieu de mon pelé, de mon rustre…  

        Ah ! mâtine,  
Nous vous y surprenons en faute contre nous,  
Et diffamant le honneur de votre cher époux :  
Donc à votre calcul, ô ma trop digne femme !  
Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien Madame ?  
Et de par Belzébuth qui vous puisse emporter,  
Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter ?  
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire ?  
Cette taille, ce port, que tout le monde admire,  
Ce visage si propre à donner de le amour,  
Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour ;  
Bref en tout et partout ma personne charmante,  
Ne est donc pas un morceau dont vous soyez contente,  
Et pour rassasier votre appétit gourmand,  
Il faut à son Mari le ragoût de un galant.  

Je entends à demi-mot où va la raillerie,  
Tu crois par ce moyen…  

        À de autres je vous prie,  
La chose est avérée, et je tiens dans mes mains  
Un bon certificat du mal dont je me plains.  

Mon courroux ne a déjà que trop de violence,  
Sans le charger encor de une nouvelle offense ;  
Écoute, ne crois pas retenir mon bijou,  
Et songe un peu…  

        Je songe à te rompre le cou.  
Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,  
Tenir le original.  

    Pourquoi ?  

        Pour rien mamie,  
Doux objet de mes vœux je ai grand tort de crier,  
Et mon front de vos dons vous doit remercier.  
Le voilà le beau-fils, le mignon de couchette,  
Le malheureux tison de ta flamme secrète,  
Le drôle avec lequel…  

        Avec lequel, poursuis ?  

Avec lequel, te dis-je… et je en crève de ennuis.  

Que me veut donc conter par là ce maître ivrogne ?  

Tu ne me entends que trop Madame la carogne,  
Sganarelle est un nom que on ne me dira plus,  
Et le on va me appeler Seigneur Corneillius :  
Je en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me le ôtes,  
Je te en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.  

Et tu me oses tenir de semblables discours ?  

Et tu me oses jouer de ces diables de tours?  

Et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre.  

Ah ! cela ne vaut pas la peine de se plaindre,  
De un panache de Cerf sur le front me pourvoir,  
Hélas ! voilà vraiment un beau venez-y-voir.  

Donc après me avoir fait la plus sensible offense  
Qui puisse de une femme exciter la vengeance,  
Tu prends de un feint courroux le vain amusement,  
Pour prévenir le effet de mon ressentiment ?  
De un pareil procédé le insolence est nouvelle,  
Celui qui fait le offense est celui qui querelle.  

Eh ! la bonne effrontée, à voir ce fier maintien  
Ne la croirait-on pas une femme de bien?  

Va, poursuis ton chemin, cajole tes Maîtresses,  
Adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses ;  
Mais rends-moi mon portrait, sans te jouer de moi.  

Oui, tu crois me échapper, je le aurai malgré toi.  

Lélie avait déjà trop causé de trouble dans le esprit de tous nos Acteurs, pour ne pas venir faire paraître les siens sur la Scène : En effet, il ne y arrive pas plus tôt, que le on voit la tristesse peinte sur son visage. Il fait voir que de la campagne où il était, il se est rendu au plutôt à Paris, sur le bruit de le hymen de Célie. Comme il est tout nouvellement arrivé, son valet le presse de aller manger un morceau devant que de aller apprendre des nouvelles de sa Maîtresse ; mais il ne y veut pas consentir, et voyant que son valet le importune, il le envoie manger, cependant que il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa Maîtresse. Remarquez se il vous plaît, ce que cette Scène contient, et je vous ferai voir en un autre endroit, que le Auteur a infiniment de le esprit, de le avoir placée si à propos ; et pour vous en mieux faire ressouvenir, en voici les Vers.

Enfin nous y voici ; mais Monsieur, si je le ose,  
Je voudrais vous prier de me dire une chose.  

Hé bien, parle.  

        Avez-vous le diable dans le corps  
Pour ne pas succomber à de pareils efforts ?  
Depuis huit jours entiers avec vos longues traites  
Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,  
De qui le train maudit nous a tant secoués,  
Que je me en sens pour moi tous les membres roués,  
Sans préjudice encor de un accident bien pire,  
Qui me afflige un endroit que je ne veux pas dire ;  
Cependant arrivé, vous sortez bien et beau,  
Sans prendre de repos, ni manger un morceau.  

Ce grand empressement ne est point digne de blâme,  
De le hymen de Célie, on alarme mon âme ;  
Tu sais que je le adore, et je veux être instruit  
Avant tout autre soin de ce funeste bruit.  

Oui, mais un bon repas vous serait nécessaire  
Pour se aller éclaircir, Monsieur, de cette affaire,  
Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort  
Pour pouvoir résister aux attaques du sort.  
Je en juge par moi-même, et la moindre disgrâce,  
Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse ;  
Mais quand je ai bien mangé, mon âme est ferme à tout,  
Et les plus grands revers ne en viendraient pas à bout.  
Croyez-moi, bourrez-vous et sans réserve aucune,  
Contre les coups que peut vous porter la fortune,  
Et pour fermer chez vous le entrée à la douleur,  
De vingt verres de vin entourez votre cœur.  

Je ne saurais manger.  

        Si ferai bien, je meure.  
Votre dîner pourtant serait prêt tout à le heure.  

Tais-toi, je te le ordonne.  

        Ah ! quel ordre inhumain.  

Je ai de le inquiétude et non pas de la faim.  

Et moi je ai de la faim, et de le inquiétude  
De voir que un sot amour fait toute votre étude.  

Laisse-moi me informer de le objet de mes vœux,  
Et sans me importuner, va manger si tu veux.  

Je ne réplique point à ce que un Maître ordonne.  

Je ne vous dirai rien de cette scène, puisque elle ne contient que ces trois vers.

Non non, à trop de peur mon âme se abandonne,  
Le père me a promis et la fille a fait voir  
Des preuves de un amour qui soutient mon espoir.  

Ce est ici que le Auteur fait voir que il ne sait pas moins bien représenter une Pièce, que il la sait composer ; puisque le on ne vit jamais rien de si bien joué que cette Scène. Sganarelle ayant arraché à sa femme le portrait que elle lui venait de reprendre, vient pour le considérer à loisir, lorsque Lélie, voyant que cette boîte ressemblait fort à celle où était le portrait que il avait donné à sa Maîtresse, se approche de lui pour le regarder par-dessus son épaule ; tellement que Sganarelle voyant que il ne a pas le loisir de considérer ce portrait comme il le voudrait bien, et que de quelque côté que il se puisse tourner, il est obsédé par Lélie : Et Lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son portrait, et impatient de savoir de qui Sganarelle peut le avoir eu, se enquiert de lui comment il est tombé entre ses mains. Ce désir étonne Sganarelle ; mais sa surprise cesse bientôt, lorsque après avoir bien examiné ce portrait, il reconnaît que ce est celui de Lélie. Il lui dit que il sait bien le souci qui le tient, que il connaît bien que ce est son portrait, et le prie de cesser un amour que un mari peut trouver fort mauvais. Lélie lui demande se il est mari de celle qui conservait ce gage. Sganarelle lui dit que oui, et que il en est mari très marri, que il en sait bien la cause, et que il va sur le heure le apprendre aux parents de sa femme. Et moi cependant je me en vais vous apprendre les vers de cette Scène. Il faut que vous preniez garde que un agréable malentendu est ce qui fait la beauté de cette Scène, et que subsistant pendant le reste de la pièce entre les quatre principaux Acteurs, qui sont Sganarelle, sa Femme, Lélie, et sa Maîtresse, qui ne se entendent pas, il divertit merveilleusement le auditeur, sans fatiguer son esprit, tant il naît naturellement, et tant sa conduite est admirable dans cette Pièce.

Nous le avons, et je puis voir à le aise la trogne  
Du malheureux pendard qui cause ma vergogne.  
Il ne me est point connu.  

        Dieux ! que aperçois-je ici ?  
Et si ce est mon portrait, que dois-je croire aussi ?  

Ah ! pauvre Sganarelle, à quelle destinée  
Ta réputation est-elle condamnée,  
Faut…  

        Ce gage ne peut sans alarmer ma foi,  
Être sorti des mains qui le tenaient de moi.  

Faut-il que désormais à deux doigts on te montre,  
Que on te mette en chansons, et que en toute rencontre,  
On te rejette au nez le scandaleux affront  
Que une femme mal née imprime sur ton front ?  

Me trompai-je ?  

        Ah ! truande, as-tu bien le courage  
De me avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?  
Et femme de un mari qui peut passer pour beau,  
Faut-il que un Marmouset, un maudit Étourneau…  

Je ne me abuse point, ce est mon portrait lui-même.  

Cet homme est curieux.  

        Ma surprise est extrême.  

À qui donc en a-t-il.  

        Je le veux accoster.  
Puis-je… hé ! de grâce un mot.  

        Que me veut-il conter ?  

Puis-je obtenir de vous, de savoir le aventure,  
Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture ?  

De où lui vient ce désir ? mais je me avise ici…  
Ah ! ma foi me voilà de son trouble éclairci,  
Sa surprise à présent ne étonne plus mon âme,  
Ce est mon homme, ou plutôt ce est celui de ma femme.  

Retirez‑moi de peine et dites de où vous vient…  

Nous savons Dieu merci le souci qui vous tient,  
Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance,  
Il était en des mains de votre connaissance,  
Et ce ne est pas un fait qui soit secret pour nous  
Que les douces ardeurs de la Dame et de vous :  
Je ne sais pas si je ai dans sa galanterie  
Le honneur de être connu de votre Seigneurie ;  
Mais faites-moi celui de cesser désormais  
Un amour que un mari peut trouver fort mauvais,  
Et songez que les nœuds du sacré mariage…  

Quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…  

Est ma femme, et je suis son mari.  

        Son mari ?  

Oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri,  
Vous en savez la cause et je me en vais le apprendre  
Sur le heure à ses parents.  

Lélie se plaint dans cette Scène de le infidélité de sa Maîtresse, et le outrage que elle lui fait, ne le abattant pas moins que les longs travaux de son voyage, le fait tomber en faiblesse. Plusieurs ont assez ridiculement repris cette Scène, sans avoir pour justifier leur impertinence, autre chose à dire sinon que le infidélité de une Maîtresse ne était pas capable de faire évanouir un homme. De autres ont dit encore, que cet évanouissement était mal placé, et que le on voyait bien que le Auteur ne se en était servi que pour faire naître le incident qui paraît ensuite. Mais je répondrai en deux mots aux uns et aux autres : et je dis de abord aux premiers, que ils ne ont pas bien considéré, que le Auteur avait préparé cet incident longtemps devant, et que le infidélité de la Maîtresse de Lélie, ne est pas seule la cause de son évanouissement, que il en a encore deux puissantes raisons, dont le une est les longs et pénibles travaux de un voyage de huit jours que il avait fait en poste, et le autre que il ne avait point mangé depuis son arrivée, comme le Auteur le a découvert ci-devant aux Auditeurs, en faisant que Gros-René le presse de aller manger un morceau afin de pouvoir résister aux attaques du sort (et ce est pour cela que je vous ai prié de remarquer la Scène que ils font ensemble) tellement il ne est pas impossible que un homme qui arrive de un long voyage, qui ne a point mangé depuis son arrivée, et qui apprend le infidélité de une Maîtresse, se évanouisse. Voilà ce que je ai à dire aux premiers censeurs de cet incident miraculeux. Pour ce qui regarde les seconds, quoique ils paraissent le reprendre avec plus de justice, je les confondrai encore plus tôt, et pour commencer à leur faire voir leur ignorance, je veux leur accorder que le Auteur ne a fait évanouir Lélie, que pour donner lieu à le incident qui suit ; mais ne doivent-ils pas savoir que quand un Auteur a un bel incident à insérer dans une Pièce, se il trouve des moyens vraisemblables pour le faire naître, il en doit de autant être plus estimé, que la chose est beaucoup plus difficile, et que au contraire, se il ne le fait paraître que par des moyens erronés et tirés par la queue, il doit passer pour un ignorant, puisque ce est une des qualités la plus nécessaire à un Auteur, que de savoir inventer avec vraisemblance ; ce est pourquoi, puisque il y a tant de possibilité et de vraisemblance dans le évanouissement de Lélie, que le on pourrait dire que il était absolument nécessaire que il se évanouisse, puisque il aurait paru peu amoureux si, étant arrivé à Paris, il se était allé amuser à manger, au lieu de aller trouver sa Maîtresse : ils condamnent des choses que ils devraient estimer, puisque la conduite de cet incident avec toutes les préparations nécessaires, fait voir que le Auteur pense mûrement à ce que il fait, et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit. Voilà quelle est ma pensée là-dessus, et pour vous montrer que les raisons que je ai apportées sont vraies, vous ne avez que à lire ces vers.

        Ah ! que viens-je de entendre ?  
Le on me le avait bien dit, et que ce était de tous  
Le homme le plus mal fait que elle avait pour époux.  
Ah ! quand mille serments de ta bouche infidèle  
Ne me auraient pas promis une flamme éternelle,  
Le seul mépris de un choix si bas et si honteux  
Devait bien soutenir le intérêt de mes feux,  
Ingrate, et quelque bien… mais le sensible outrage  
Se mêlant aux travaux de un assez long voyage,  
Me donne tout à coup un choc si violent,  
Que mon cœur devient faible, et mon corps chancelant.  

Voyons si quelqu'un ne aura point de pitié de ce pauvre Amant qui tombe en faiblesse. La Femme de Sganarelle, en colère contre son mari, de ce que il lui avait emporté ce bijou que elle avait trouvé, sort de chez elle, et voyant Lélie qui commençait à se évanouir, le fait entrer dans sa salle, en attendant que son mal se passe. Jugez après les transports de la jalousie de Sganarelle, de le effet que cet incident doit produire, et se il fut jamais rien de mieux imaginé. Vous pourrez lire les vers de cette Scène, cependant que je irai voir si Sganarelle a trouvé quelqu'un des parents de sa Femme.

Malgré moi mon perfide… hélas ! quel mal vous presse ?  
Je vous vois prêt Monsieur à tomber en faiblesse.  

Ce est un mal qui me a pris assez subitement.  

Je crains ici, pour vous le évanouissement,  
Entrez dans cette salle en attendant que il passe.  

Pour un moment ou deux, je accepte cette grâce.  

Il faudrait avoir le pinceau de Poussin, Le Brun, et Mignard, pour vous représenter avec quelle posture Sganarelle se fait admirer dans cette Scène, où il paraît avec un parent de sa femme. Le on ne a jamais vu tenir de discours si naïfs, ni paraître avec un visage si niais, et le on ne doit pas moins admirer le Auteur pour avoir fait cette Pièce, que pour la manière dont il la représente. Jamais personne ne sut si bien démonter son visage, et le on peut dire que dedans cette Pièce, il en change plus de vingt fois ; mais comme ce est un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à Paris, voir représenter cet incomparable ouvrage, je ne vous en dirai pas davantage, pour passer aux choses dont je puis plus aisément vous faire part. Ce bon Vieillard remontre à Sganarelle, que le trop de promptitude expose souvent à le erreur, que tout ce qui regarde le honneur est délicat : ensuite il lui dit que il se informe mieux comment ce portrait est tombé entre les mains de sa femme, et que se il se trouve que elle soit criminelle, il sera le premier à punir son offense. Il se retire après cela. Comme je ne ai pu dans cette Scène vous envoyer le portrait du visage de Sganarelle, en voici les Vers.

De un mari sur ce point je approuve le souci ;  
Mais ce est prendre la chèvre un peu bien vite aussi,  
Et tout ce que de vous je viens de ouïr contre elle,  
Ne conclut point, Parent, que elle soit criminelle ;  
Ce est un point délicat et de pareils forfaits,  
Sans les bien avérer ne se imputent jamais.  

Ce est-à-dire que il faut toucher au doigt la chose.  

Le trop de promptitude à le erreur nous expose.  
Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,  
Et si le homme après tout lui peut être connu.  
Informez-vous-en donc, et si ce est ce que on pense,  
Nous serons les premiers à punir son offense.  

Sganarelle, pour ne point démentir son caractère, qui fait voir un homme facile à prendre toutes sortes de impressions, croit facilement ce que le bonhomme lui dit, et commence à se persuader que il se est trop tôt mis dans la tête des visions cornues, lorsque Lélie sortant de chez lui avec sa Femme qui le conduit, le fait de nouveau rentrer en jalousie. Les vers que il dit dans cette Scène vous feront mieux voir son caractère que je ne vous le ai dépeint.

On ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon  
De aller tout doucement. Peut-être sans raison,  
Me suis-je en tête mis ces visions cornues,  
Et les sueurs au front me en sont trop tôt venues.  
Par ce portrait enfin dont je suis alarmé,  
Mon déshonneur ne est pas tout à fait confirmé,  
Tâchons donc par nos soins…  

Je ne vous dis rien de cette Scène, et je vous laisse juger par ces vers de la surprise de Sganarelle.

        Ah ! que vois-je, je meure,  
Il ne est plus question de portrait à cette heure,  
Voici ma foi la chose en propre original.  

Ce est par trop vous hâter Monsieur, et votre mal,  
Si vous sortez si tôt pourra bien vous reprendre.  

Non non, je vous rends grâce autant que on puisse rendre,  
De le obligeant secours que vous me avez prêté.  

La masque encore après lui fait civilité.  

Lélie donne sans y penser le change à Sganarelle dans cette Scène, et ne le surprend pas moins que le autre a tantôt fait, en lui disant que il tenait son portrait des mains de sa femme. Pour mieux juger de la surprise de Sganarelle, vous pouvez lire ces Vers, dont le dernier est placé si à propos, que jamais Pièce entière ne a fait tant de éclat que ce vers seul.

Il me aperçoit, voyons ce que il me pourra dire.  

Ah ! mon âme se émeut et cet objet me inspire…  
Mais je dois condamner cet injuste transport,  
Et ne imputer mes maux que aux rigueurs de mon sort.  
Envions seulement le bonheur de sa flamme.  
Oh ! trop heureux de avoir une si belle femme.  

Le on peut dire que cette Scène en contient deux, puisque Sganarelle fait une espèce de Monologue, pendant que Célie, qui avait vu sortir son Amant de avec lui, le conduit des yeux, jusqu'à ce que elle le ait perdu de vue, pour voir si elle ne se est point trompée. Sganarelle, de son côté, regarde aussi en aller Lélie, et fait voir le dépit que il a de ne lui avoir pas fait insulte, après le assurance que il croit avoir de être Cocu de lui. Célie lui ayant laissé jeter la plus grande partie de son feu, se en approche pour lui demander, si celui qui vient de parler ne lui est pas connu ; mais il lui répond avec sa naïveté ordinaire, que ce est sa femme qui le connaît et découvre peu à peu, mais de une manière tout à fait agréable, que Lélie le déshonore. Ce est ici que le équivoque divertit merveilleusement le Auditeur, puisque Célie détestant la perfidie de son Amant, jetant feu et flammes contre lui, et sortant à dessein de se en venger, Sganarelle croit que elle prend sa défense, et que elle ne court à dessein de le punir que pour le amour de lui. Comme les vers de cette scène donnent à le Auditeur un plaisir extraordinaire, il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement, ce est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes, vous pourrez connaître que le Auteur sait parfaitement bien conduire un équivoque.

Ce ne est point se expliquer en termes ambigus,  
Cet étrange propos me rend aussi confus  
Que se il me était venu des cornes à la tête.  
Allez, ce procédé ne est point du tout honnête.  

Quoi, Lélie a paru tout à le heure à mes yeux,  
Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?  

Oh ! trop heureux, de avoir une si belle femme,  
Malheureux bien plutôt de le avoir cette infâme,  
Dont le coupable feu trop bien vérifié,  
Sans respect ni demi nous a cocufié ;  
Mais je le laisse aller après un tel indice  
Et demeure les bras croisés comme un Jocrisse.  
Ah ! je devais du moins lui jeter son chapeau,  
Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau,  
Et sur lui hautement pour contenter ma rage  
Faire au larron de honneur crier le voisinage.  

Celui qui maintenant devers vous est venu  
Et qui vous a parlé, de où vous est-il connu ?  

Hélas ! ce ne est pas moi qui le connais Madame,  
Ce est ma femme.  

        Quel trouble agite ainsi votre âme ?  

Ne me condamnez point de un deuil hors de saison,  
Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.  

De où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?  

Si je suis affligé, ce ne est pas pour des prunes,  
Et je le donnerais à bien de autre que à moi  
De se voir sans chagrin au point où je me vois.  
Des maris malheureux, vous voyez le modèle,  
On dérobe le honneur au pauvre Sganarelle ;  
Mais ce est peu que le honneur dans mon affliction,  
Le on me dérobe encor la réputation.  

Comment ?  

        Ce Damoiseau, parlant par révérence  
Me fait cocu Madame, avec toute licence ;  
Et je ai su par mes yeux avérer aujourd'hui  
Le commerce secret de ma femme et de lui.  

Celui qui maintenant…  

        Oui, oui, me déshonore,  
Il adore ma femme, et ma femme le adore.  

Ah ! je avais bien jugé que ce secret retour  
Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour,  
Et je ai tremblé de abord, en le voyant paraître,  
Par un pressentiment de ce qui devait être.  

Vous prenez ma défense avec trop de bonté,  
Tout le monde ne a pas la même charité  
Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre,  
Bien loin de y prendre part, ne en ont rien fait que rire.  

Est-il rien de plus noir que ta lâche action,  
Et peut-on lui trouver une punition ?  
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,  
Après te être souillé de cette perfidie ?  
Ô Ciel ! est-il possible ?  

        Il est trop vrai pour moi.  

Ah ! traître, scélérat, âme double et sans foi.  

La bonne âme.  

        Non, non, le Enfer ne a point de gêne  
Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.  

Que voilà bien parler !  

        Avoir ainsi traité  
Et la même innocence, et la même bonté.  

Hay.  

        Un cœur, qui jamais ne a fait la moindre chose  
A mérité le affront où ton mépris le expose ?  

Il est vrai.  

        Qui bien loin… Mais ce est trop, et ce cœur  
Ne saurait y songer sans mourir de douleur.  

Ne vous fâchez point tant ma très chère Madame,  
Mon mal vous touche trop et vous me percez le âme.  

Mais ne te abuse pas jusqu'à te figurer  
Que à des plaintes sans fruit je en veuille demeurer,  
Mon cœur pour se venger sait ce que il te faut faire,  
Et je y cours de ce pas, rien ne me en peut distraire.  

Si je avais tantôt besoin de ces excellents Peintres que je vous ai nommés, pour vous dépeindre le visage de Sganarelle ; je aurais maintenant besoin et de leur pinceau et de la plume des plus excellents Orateurs pour vous décrire cette Scène. Jamais il ne se vit rien de plus beau, jamais rien de mieux joué, et jamais Vers ne furent si généralement estimés. Sganarelle joue seul dans cette Scène, repassant dans son esprit tout ce que le on peut dire de un Cocu, et les raisons pour lesquelles il ne se en doit pas mettre en peine, se en démêle si bien, que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre. Je vous envoie les Vers de cette Scène, afin que si vous connaissez quelqu'un à votre pays qui soit de la Confrérie dont Sganarelle se croit être, vous le puissiez par-là retirer de la mélancolie où il pourrait se être plongé.

Que le Ciel la préserve à jamais de danger.  
Voyez quelle bonté de vouloir me venger :  
En effet, son courroux que excite ma disgrâce,  
Me enseigne hautement ce que il faut que je fasse,  
Et le on ne doit jamais souffrir sans dire mot  
De semblables affronts à moins que être un vrai sot.  
Courons donc le chercher ce pendard qui me affronte,  
Montrons notre courage à venger notre honte.  
Vous apprendrez, Maroufle, à rire à nos dépens,  
Et sans aucun respect faire cocus les gens.  
Doucement se il vous plaît cet homme a bien la mine  
De avoir le sang bouillant et le âme un peu mutine,  
Il pourrait bien, mettant affront dessus affront  
Charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.  
Je hais de tout mon cœur les Esprits colériques,  
Et porte grand amour aux hommes pacifiques :  
Je ne suis point battant de peur de être battu  
Et le humeur débonnaire est ma grande vertu.  
Mais mon honneur me dit que de une telle offense  
Il faut absolument que je prenne vengeance.  
Ma foi laissons-le dire autant que il lui plaira,  
Au diantre qui pourtant rien du tout en fera :  
Quand je aurai fait le brave, et que un fer pour ma peine  
Me aura de un vilain coup transpercé la bedaine,  
Que par la ville ira le bruit de mon trépas,  
Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras ?  
La Bière est un séjour par trop mélancolique  
Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique,  
Et quant à moi je trouve, ayant tout compassé,  
Que il vaut mieux être encor Cocu que Trépassé :  
Quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle  
Plus tortue après tout, et la taille moins belle ?  
Peste soit qui premier trouva le invention  
De se affliger le esprit de cette vision,  
Et de attacher le honneur de le homme le plus sage  
Aux choses que peut faire une femme volage ;  
Puisque on tient à bon droit tout crime personnel,  
Que fait là notre honneur pour être criminel ?  
Des actions de autrui le on nous donne le blâme.  
Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme,  
Il faut que tout le mal tombe sur notre dos,  
Elles font la sottise, et nous sommes les sots :  
Ce est un vilain abus, et les gens de Police  
Nous devraient bien régler une telle injustice.  
Ne avons-nous pas assez des autres accidents,  
Qui nous viennent happer en dépit de nos dents ?  
Les querelles, procès, faim, soif, et maladie,  
Troublent-ils pas assez le repos de la vie,  
Sans se aller de surcroît aviser sottement,  
De se faire un chagrin qui ne a nul fondement ?  
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,  
Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes ;  
Si ma femme a failli, que elle pleure bien fort.  
Mais pourquoi moi pleurer puisque je ne ai point tort ?  
En tout cas ce qui peut me ôter ma fâcherie,  
Ce est que je ne suis pas seul de ma Confrérie,  
Voir cajoler sa femme et ne en témoigner rien  
Se pratique aujourd'hui par force gens de bien :  
Ne allons donc point chercher à faire une querelle  
Pour un affront qui ne est que pure bagatelle.  
Le on me appellera sot de ne me venger pas ;  
Mais je le serais fort de courir au trépas.  
Je me sens là, pourtant remuer une bile  
Qui veut me conseiller quelque action virile :  
Oui le courroux me prend, ce est trop être poltron,  
Je veux résolument me venger du Larron :  
Déjà pour commencer dans le ardeur qui me enflamme,  
Je vais dire partout que il couche avec ma femme.  

Avouez-moi maintenant la vérité, est-il pas vrai, Monsieur, que vous avez trouvé ces Vers tout à fait beaux, que vous ne vous êtes pu vous empêcher de les relire encore une fois, et que vous demeurez de accord que Paris a eu raison de nommer cette scène, la belle Scène ?

Célie ne ayant point trouvé de moyen plus propre pour punir son amant que de épouser Valère, dit à son père que elle est prête de suivre en tout ses volontés, de quoi le bon vieillard témoigne être beaucoup satisfait, comme vous pouvez voir par ces Vers.

Oui, je veux bien subir une si juste Loi  
Mon père, disposez de mes vœux et de moi,  
Faites quand vous voudrez signer cette hyménée,  
À suivre mon devoir je suis déterminée,  
Je prétends gourmander mes propres sentiments  
Et me soumettre en tout à vos commandements.  

Ah ! voilà qui me plaît de parler de la sorte,  
Parbleu, si grande joie à le heure me transporte,  
Que mes jambes sur le heure en cabrioleraient  
Si nous ne étions point vus de gens qui se en riraient.  
Approche-toi de moi, viens çà que je te embrasse :  
Une belle action ne a pas mauvaise grace,  
Un père, quand il veut peut sa fille baiser,  
Sans que le on ait sujet de se en scandaliser.  
Va, le contentement de te voir si bien née  
Me fera rajeunir de dix fois une année.  

Vous pourrez dans les cinq Vers qui suivent, apprendre tout le sujet de cette Scène.

Ce changement me étonne.  

        Et lorsque tu sauras  
Par quel motif je agis tu me en estimeras.  

Cela pourrait bien être.  

        Apprends donc que Lélie,  
A pu blesser mon cœur par une perfidie,  
Que il était en ces lieux sans…  

        Mais il vient à nous.  

Dans cette Scène, Lélie qui avait fait dessein de se en retourner, vient trouver Célie, pour lui dire un éternel adieu, et se plaindre de son infidélité, dans la pensée que il a, que elle est mariée à Sganarelle ; lorsque Célie, qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui, lui reproche de son côté sa perfidie, ce qui ne donne pas un médiocre contentement à le auditeur, qui connaît le innocence de le un et de le autre, et comme vous la connaissez aussi, je crois que ces vers vous pourront divertir.

Avant que pour jamais je me éloigne de vous ;  
Je veux vous reprocher au moins en cette place…  

Quoi me parler encore, avez-vous cette audace ?  

Il est vrai que elle est grande et votre choix est tel  
Que à vous rien reprocher je serais criminel,  
Vivez, vivez contente et bravez ma mémoire  
Avec le digne Époux qui vous comble de gloire.  

Oui traître je y veux vivre, et mon plus grand désir  
Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.  

Qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?  

Quoi tu fais le surpris, et demandes ton crime ?  

Sganarelle, qui comme vous avez vu dans la fin de la belle Scène (puisque elle ne a point à présent de autre nom dans Paris) a pris résolution de se venger de Lélie, vient pour cet effet dans cette Scène, armé de toutes pièces ; et comme il ne se le aperçoit pas de abord, il ne lui promet pas moins que la mort dès que il le rencontrera. Mais comme il est de ceux qui ne exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents, aussitôt que il aperçoit Lélie, bien loin de lui passer le épée au travers du corps, il ne lui fait que des révérences, et puis se retirant à quartier, il se excite à faire quelque effort généreux et à le tuer par-derrière : et se mettant après en colère contre lui-même de ce que sa poltronnerie ne lui permet pas seulement de le regarder entre deux yeux, il se punit lui-même de sa lâcheté, par les coups et les soufflets que il se donne, et le on peut dire, que quoique bien souvent le on ait vu des Scènes semblables, Sganarelle sait si bien animer cette action, que elle paraît nouvelle au Théâtre. Cependant que Sganarelle se tourmente ainsi lui-même, Célie et son Amant ne ont pas moins de inquiétude que lui, et ne se reprochent que par des regards enflammés de courroux, leur infidélité imaginaire ; la colère, quand elle est montée jusqu'à le excès, ne nous laissant pour le ordinaire que le pouvoir de dire peu de paroles. Célie est la première qui à la vue de Sganarelle dit à son Amant de jeter les yeux sur lui, et que il verra de quoi le faire ressouvenir de son crime ; mais comment y trouverait-il de quoi le confondre, puisque ce est par-là que il prétend la confondre elle-même. Il se passe encore quantité de choses dans cette Scène, qui confirment les soupçons de le un et de le autre ; mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma Prose, je ai recours aux Vers que voici pour vous les expliquer.

Guerre, guerre mortelle, à ce larron de honneur,  
Qui sans miséricorde a souillé notre honneur.  

Tourne, tourne les yeux sans me faire répondre.  

Ah ! je vois…  

        Cet objet suffit pour te confondre.  

Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.  

Ma colère à présent est en état de agir,  
Dessus ses grands chevaux est monté mon courage,  
Et si je le rencontre on verra du carnage :  
Oui je ai juré sa mort, rien ne peut me empêcher,  
Où je le trouverai, je le veux dépêcher,  
Au beau milieu du cœur il faut que je lui donne…  

À qui donc en veut-on ?  

        Je ne en veux à personne.  

Pourquoi ces armes-là ?  

        Ce est un habillement  
Que je ai pris pour la pluie.  
        Ah ! quel contentement  
Je aurais à le tuer, prenons-en le courage.  

Hay ?  

    Je ne parle pas.  
        Ah ! poltron dont je enrage,  
Lâche, vrai cœur de poule.  

        Il te en doit dire assez  
Cet objet, dont tes yeux nous paraissent blessés.  

Oui, je connais par là que vous êtes coupable  
De le infidélité la plus inexcusable,  
Qui jamais de un amant puisse outrager la foi.  

Que ne ai-je un peu de cœur.  

        Ah ! cesse devant moi,  
Traître, de ce discours le insolence cruelle.  

Sganarelle, tu vois que elle prend ta querelle,  
Courage mon enfant, sois un peu vigoureux,  
Là, hardi, tâche à faire un effort généreux,  
En le tuant, tandis que il tourne le derrière.  

Puisque un pareil discours émeut votre colère,  
Je dois de votre cœur me montrer satisfait,  
Et le applaudir ici du beau choix que il a fait.  

Oui oui, mon choix est tel que on ne y peut rien reprendre.  

Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.  

Sans doute elle fait bien de défendre mes droits :  
Cette action Monsieur, ne est point selon les lois,  
Je ai raison de me en plaindre et si je ne étais sage,  
On verrait arriver un étrange carnage.  

De où vous naît cette plainte ? et quel chagrin brutal…  

Suffit, vous savez bien où le bois me fait mal ;  
Mais votre conscience et le soin de votre âme  
Vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme,  
Et vouloir à ma barbe en faire votre bien,  
Que ce ne est pas du tout agir en bon Chrétien.  

Un semblable soupçon est bas et ridicule,  
Allez, dessus ce point ne ayez aucun scrupule,  
Je sais que elle est à vous, et bien loin de brûler…  

Ah ! que ici si tu sais bien traître, dissimuler.  

Quoi me soupçonnez-vous de avoir une pensée  
De qui son âme ait lieu de se croire offensée ?  
De cette lâcheté voulez-vous me noircir ?  

Parle, parle à lui-même, il pourra te éclaircir.  

Vous me défendez mieux que je ne saurais faire,  
Et du biais que il faut vous prenez cette affaire.  

Dans la quatrième Scène de cette Pièce, la femme de Sganarelle, qui avait pris de la jalousie en voyant Célie entre les bras de son mari, vient pour lui faire des reproches (ce qui fait voir la merveilleuse conduite de cet ouvrage). Jugez de la beauté que un agréable malentendu produit dans cette Scène. Sganarelle croit que sa femme vient pour défendre son galant, sa femme croit que il aime Célie, Célie croit que elle vient ingénument se plaindre de elle à cause que elle est avec Lélie, et lui en fait des reproches ; et Lélie enfin ne sait ce que on lui vient conter, et croit toujours que Célie a épousé Sganarelle. Quoique cette scène donne un plaisir incroyable à le auditeur, elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion, et je gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de le embarras où ils se rencontrent ; mais je vous le donnerais bien à deviner en quatre coups, sans que vous en puissiez venir à bout. Peut-être vous persuadez-vous que il va venir quelqu'un qui sans y penser lui-même, les tirera de leur erreur : peut-être croyez vous aussi que à force de se animer les uns contre les autres, quelqu'un venant à se justifier, leur fera voir à tous que ils se abusent ; Mais ce ne est point tout cela, et le Auteur se est servi de un moyen dont personne ne se est jamais avisé, et que vous pourrez savoir si vous lisez les vers de cette Scène.

Je ne suis point de humeur à vouloir contre vous  
Faire éclater Madame, un esprit trop jaloux ;  
Mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe :  
Il est de certains feux de fort mauvaise grâce,  
Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi,  
Que de séduire un cœur qui doit ne être que à moi.  

La déclaration est assez ingénue.  

Le on ne demandait pas carogne ta venue,  
Tu la viens quereller lorsque elle me défend,  
Et tu trembles de peur que on te ôte ton galant.  

Allez, ne croyez pas que le on en ait envie.  
Tu vois si ce est mensonge, et je en suis fort ravie.  

Que me veut‑on conter ?  

        Ma foi je ne sais pas.  
Quand on verra finir ce galimatias,  
Déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre,  
Et si plus je le écoute, et moins je puis le entendre ;  
Je vois bien à la fin que je me en dois mêler.  
Répondez-moi par ordre et me laissez parler.  
Vous, que est-ce que à son cœur peut reprocher le vôtre ?  

Que le infidèle a pu me quitter pour un autre :  
Et que lorsque sur le bruit de son Hymen fatal,  
Je accours tout transporté de un amour sans égal,  
Dont le ardeur résistait à se croire oubliée,  
Mon abord en ces lieux la trouve mariée.  

Mariée, à qui donc ?  

    À lui.  

        Comment à lui ?  

Oui-dà.  

    Qui vous le a dit ?  

        Ce est lui-même aujourd'hui.  

Est-il vrai ?  

        Moi, je ai dit que ce était à ma femme  
Que je étais marié.  

        Dans un grand trouble de âme,  
Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.  

Il est vrai, le voilà.  

        Vous me avez dit aussi,  
Que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage,  
Était liée à vous des nœuds du mariage.  

Sans doute, et je le avais de ses mains arraché,  
Et ne eusse pas sans lui découvert son péché.  

Que me viens-tu conter par ta plainte importune ?  
Je le avais sous mes pieds rencontré par fortune,  
Et même quand après ton injuste courroux  
Je ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur chez nous,  
Je ne ai pas reconnu les traits de sa peinture.  

Ce est moi qui du portrait ai causé le aventure,  
Et je le ai laissé choir en cette pâmoison  
Qui me a fait par vos soins remettre à la maison.  

Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,  
Et vous aviez besoin de mon peu de Ellébore.  

Prendrons-nous tout ceci pour de le argent comptant ?  
Mon front le a sur mon âme eu bien chaude pourtant.  

Ma crainte toutefois ne est pas trop dissipée  
Et doux que soit le mal, je crains de être trompée.  

Hé ! mutuellement croyons-nous gens de bien,  
Je risque plus du mien que tu ne fais du tien :  
Accepte sans façon le marché que on propose.  

Soit, mais gare le bois si je apprends quelque chose.  

Ah ! Dieux ! se il est ainsi, que est-ce donc que je ai fait ?  
Je dois de mon courroux appréhender le effet :  
Oui, vous croyant sans foi, je ai pris pour ma vengeance  
Le malheureux secours de mon obéissance ;  
Et depuis un moment mon cœur vient de accepter  
Un hymen que toujours je eus lieu de rebuter,  
Je ai promis à mon père, et ce qui me désole…  
Mais je le vois venir.  

        Il me tiendra parole.  

Lélie, dans cette Scène, demande le effet de sa parole à Gorgibus. Gorgibus lui refuse sa fille, et Célie ne se résout que à peine de obéir à son père, comme vous pouvez voir en lisant.

Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour,  
Brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour  
Verra comme je crois la promesse accomplie  
Qui me donna le espoir de le hymen de Célie.  

Monsieur, que je revois en ces lieux de retour,  
Brûlant des mêmes feux, et dont le ardente amour  
Verra que vous croyez la promesse accomplie  
Qui vous donna le espoir de le hymen de Célie,  
Très humble Serviteur à Votre Seigneurie.  

Quoi ? Monsieur, est-ce ainsi que on trahit mon espoir ?  

Oui, Monsieur, ce est ainsi que je fais mon devoir,  
Ma fille en suit les lois.  

        Mon devoir me intéresse,  
Mon père, à dégager vers lui votre promesse.  

Est-ce répondre en fille à mes commandements ?  
Tu te démens bien tôt de tes bons sentiments,  
Pour Valère tantôt… mais je aperçois son père,  
Il vient assurément pour conclure le affaire.  

La joie que Célie avait eue en apprenant que son amant ne lui était pas infidèle, eût été de courte durée, si le père de Valère ne fut pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine. Vous pourrez voir dans le reste des vers de cette Pièce, que voici le sujet qui le fait venir.

Qui vous amène ici, seigneur Villebrequin ?  

Un secret important, que je ai su ce matin,  
Qui rompt absolument ma parole donnée.  
Mon fils, dont votre fille acceptait le hyménée,  
Sous des liens cachés trompant les yeux de tous,  
Vit depuis quatre mois avec Lise en Époux,  
Et comme des parents le bien et la naissance  
Me ôtent tout le pouvoir de en casser le alliance,  
Je vous viens…  

        Brisons là, si sans votre congé,  
Valère votre fils ailleurs se est engagé,  
Je ne vous puis celer que ma fille Célie,  
Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie,  
Et que riche en vertus son retour aujourd'hui  
Me empêche de agréer un autre Époux que lui.  

Un tel choix me plaît fort.  

        Et cette juste envie,  
De un bonheur éternel va couronner ma vie.  

Allons choisir le jour pour se donner la foi.  

A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi ?  
Vous croyez que en ce fait la plus forte apparence  
Peut jeter dans le esprit une fausse créance :  
De cet exemple-ci, ressouvenez-vous bien,  
Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.

Sans mentir, Monsieur, vous me devez bien être obligé de tant de belles choses que je vous envoie, et tous les melons de votre jardin ne sont pas suffisants pour me payer la peine de avoir retenu pour le amour de vous toute cette Pièce par cœur ; mais je oubliais de vous dire une chose à le avantage de son Auteur, qui est que comme je ne ai eu cette Pièce que je vous envoie que par effort de mémoire, il peut se y être coulé quantité de mots les uns pour les autres, bien que ils signifient la même chose ; et comme ceux de le Auteur peuvent être plus significatifs, je vous prie de me imputer toutes les fautes de cette nature que vous y trouverez ; et je vous conjure avec tous les curieux de France de venir voir représenter cette Pièce comme un des plus beaux Ouvrages, et un des mieux joués qui ait jamais paru sur la Scène.