

MESSEIGNEURS,

Ne Vous estonnez pas de le hommage que le Gentil-homme de Beauce va rendre à vos ALTESSES SERENISSIMES, ce campagnart⁎ est tellement fier du bon-heur⁎ que il eu de paroistre aux yeux de nostre Grand Monarque, que il ne peut se imaginer que il soit tout-à-fait indigne de paroistre aux vostres, quelque soin que je prenne à le en détourner, je me vois contraint de le abandonner à son opiniâtreté ; & quelque reflexion que je face sur ses défauts, je ne puis me dispenser de donner quelque chose à mon zele : Je me suis en vain efforcé de mettre devant ses yeux tout ce qui le devoit intimider, de luy dire que il alloit se exposer aux yeux de trois Princes si éclairez, si galans⁎ & si accomplis, que le ouvrage le plus parfait meriteroit à peine le honneur de leur estre offert, & que si le indulgence que on a eüe pour luy à Paris, le a fait trouver supportable ; le juste discernement que vos ALTESSES SERENISSIMES sçavent faire de toutes choses, luy devoit faire perdre le envie de sortir de son pays. Ces considerations le auroient peut-estre fait rentrer en luy-mesme, si les merveilles que la renommée publie icy de vous chaque jour, ne luy avoient donné autant de curiosité que de étonnement : Il a sceu par sa voix que le Allemagne a produit en vos A.S. trois Princes aussi Illustres par leur merite que considerables par leur Rang, aussi redoutables par leur Valeur, que Glorieux par leurs Victoires, aussi admirables par leur Prudence, que étonnans par la vivacité de leur Esprit, & aussi remarquables par leur Magnificence que extraordinaires par leur generosité⁎. Il a sceu que la bonté vous est aussi naturelle que la justice, & ne a pû se imaginer que la facilité que vous avez à connoistre les défauts, détruise en vos A.S. le penchant que elles ont à les excuser. Voilà le digne sujet⁎ de son empressement, voilà ce qui peut justifier sa hardiesse ; & je ose dire sans la vouloir authoriser, que la curiosité ne est pas tout-à-fait blâmable quand elle est aussi bien fondée. En effet, MESSEIGNEURS, ce ne est que en vostre seule Cour où la nature prodigue de Heros, fait voir en trois Illustres Freres, trois Princes dont le union & les Vertus éclatantes donne de le admiration à tout le reste du Monde ; ce ne est que en vos A.S. que le Ciel a doüé trois Freres de tout ce qui peut rendre trois Princes également parfaits, & ce ne est que à chacun de vous seuls en particulier, à qui le Ciel a donné deux Princes & deux Heros pour Freres. Je sçais bien que je me pouvois empécher de avoir part à la temerité du Provincial que je vous offre, que je luy pouvois refuser mon aveu⁎, & que si son bon-heur⁎ le conduisoit en Allemagne, je le pouvois laisser aller en vagabond, en une Cour où ses défauts ne peuvent avoir que vos bontez pour azile : Mais si la raison me le conseilloit, ma reconnoissance ne a pu se y resoudre, & les biens-faits que vous avez tous si genereusement répandus sur une partie de nostre famille, vous ont tellement acquis le autre, que je ayme mieux vous faire un present si peu digne de vous, que de ne pas publier par tout la passion⁎ respectueuse avec laquelle je suis,

DE VOS ALTESSES SERENISSIMES,

MESSEIGNEURS,

Le tres-humble & tres obeissant serviteur.

MONT-FLEURY.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 7. jour de Septembre 1670. Signé par le Roy en son Conseil, le Rouge : Il est permis au Sieur Mont-Fleury de faire imprimer, vendre & debiter une Piece de Theatre intitulée, Le Gentil-homme de Beauce, fait par ledit sieur de Mont-Fleury ; Et ce durant le temps de cinq ans, à commencer du jour que il fera achevé de imprimer pour la premiere fois : Et deffenses sont faites à tous Libraires & Imprimeurs, de imprimer, faire imprimer, vendre & debiter ladite Piece, sans le consentement de le exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de cinq cens livres de amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, & de tous despens⁎, dommages & interests, ainsi que il est porté plus au long par ledit Privilege.

Et ledit sieur de Mont-Fleury a cedé son droit de Privilege à Anne David Femme de Jean Ribou, suivant le accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant le Arrest de la Cour de Parlement, le 18. Septembre 1670.

Signé, L. SEVESTRE, Syndic.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 18. jour de Septembre 1670.

Quoy vous espouseriez ce cousin ? ce magot⁎  
Supplanteroit Leandre & vous ne diriez mot ?  
Ce pied-plat⁎ qui se plaint⁎ habits, souliers & chausse,  
En un mot ce bouru Gentil homme de Beauce,  
Parce que il a du bien croit ce cœur destiné,  
Au Seigneur campagnard de un hameau ruiné ?  
Que à le suivre en Province une fille se engage ?  
Ma foy ce est pour son nez ; que il aille en son village,  
Conter ses poulets-d'inde⁎ & que il nous laisse en paix.  

Ma mere dans son bien a trouvé tant de attraits,  
Que elle veut de mon cœur forcer la repugnance,  
Et luy pour me épouzer ne attend que une dispense,  
Estant logé chez-nous…  

        Il est vray que il est bon,  
Il est icy venu debarquer sans façon⁎,  
Et depuis empaumant⁎ nostre mere eternelle,  
Il fait dans la maison le maistre bien plus que elle ;  
Car souvent pour un rien, il nous menace tous,  
Ou de mettre dehors ou de donner cent coups,  
Lors que je me remets⁎ son burlesque visage⁎,  
Sa monture, son train⁎, & tout son equipage⁎,  
Et le air⁎ dont ce mâtin⁎ vous vint sauter au cou,  
Je ne puis me empescher de en rire tout mon sou.  

Il se est fait habiller.  

        Ouy, mais ce lunatique  
Avec son habit neuf sent⁎ sa medaille⁎ antique,  
Son tailleur avec luy pensa perdre le Esprit  
Quand il le fit venir, & touchant⁎ cet habit,  
Ce bouru mesprisant ses avis⁎ & les nostres,  
Ne a pas voulu que en rien il fust semblable aux autres,  
Il dit que ses ayeuls estoient ainsi vestus,  
Et que il veut imiter leur mode & leurs vertus,  
A propos dites-moy, Madame je vous prie.  

Quoy ?  

        Quand pretendez⁎-vous tirer la lotterie ?  
Vous disiez…  

    Pas si tost.  

    Et pourquoy ?  

        Pour raison.  

Je ay de voir mes billets grande demangeaison,  

Je le crois, mais apprens pour te voir satisfaite,  
Pourquoy je la differe, & pourquoy je le ay faite,  
Depuis que pour mes maux ce cousin est chez-nous,  
Je ne osois voir personne, & sous ce nom de époux,  
Il me obsedoit⁎ par tout, & pour voir compagnie⁎,  
Je ay comme tu le vois fait une lotterie.  
Tâche à trouver Leandre, anime son espoir,  
Sous pretexte de y mettre il peut me venir voir,  
Que il mette un jour pour luy, le landemain pour de autres,  
Et les soins⁎ de le amour seconderont les nostres.  

Il est vray que à le aspect du cousin, vos amis,  
Ont en fort peu de temps deserté le logis,  
Car vous aviez toûjours fort bonne compagnie⁎,  
Cela vous tient au cœur, mais depuis leur sortie,  
Ne avez-vous rien appris du pauvre Chevalier ?  
De Alchante ? de Damon ? car pour le Maltostier⁎,  
Il est mort.  

        Je souffrois⁎ ces gens par bien-seance,  
Et de Leandre seul je regrette le absence.  

Si vous la regrettez, je y perd beaucoup aussi,  
Le Basque son valet ne ose venir ici,  
Je le aimois, & je sçais que il me ayme avec tendresse⁎.  

Dis luy si tu le vois que avec un peu de adresse…  

Je y suis interessée & diray ce que il faut.  

Hola, quelqu'un, lacquais faut il monter en haut ?  
Personne ne respond.  

        Je entens quelqu'un qui crie.  
Que vous plaist-il, Monsieur ?  

        Et dont la lotterie,  
Je porte icy de argent.  

        Pour combien de billets.  

Pour douze, mais ou sont vos gens⁎ ou vos valets,  
Qui donne ces billets ? seroit-ce quelque fame ?  

Non, ce est le Precepteur du frere de Madame.  

Il se appelle ?  

    Martin.  

    Habille ?  

        Pas tant sot.  

Je voudrois que il me apprit à gagner un gros lot,  
Je me en suis desja fait pour cinquante pistoles⁎,  
Dieu me damne, & je dis ceci sans hiperboles,  
Je avois trente billets chez Madame du Bois,  
Chez Monsieur du Buisson, je en avois vingt & trois  
Je en avois douze, chez Madame la Fontaine,  
Chez Monsieur de la Vigne encor autre douzaine :  
Je ay pris tous billets blancs ; il faut voir jusqu'au bout.  

Vous estes mal-heureux en lotterie.  

        En tout,  
Si pour me indamniser je estois heureux en belles,  
Je me en consolerois.  

        Vous sont-elles cruelles ?  

Il ne tiendra que à vous de me apprendre que non,  
Vous riez. Vous voyez que je suis sans façon⁎,  
Tous nous autres Gascons sommes francs.  

        Je le advouë.  

Loin de nous en blâmer, un chacun nous en louë,  
Vos lots seront-ils gros ?  

        Quel est cet évelier⁎ ?  

Vostre fons⁎ est-il grand ?  

        Le drôle⁎ est familier.  

Ouy, jusques à present le fonds⁎ en est passable,  
Beaucoup de gens ont mis, & la somme est notable :  
Mais comme à la tirer on ne est pas encor prest,  
Il peut avec le temps estre plus grand que il ne est,  
Pour la fidelité…  

        Je connois bien Madame,  
Je suis vostre voisin, & je y mettrois mon ame,  
Si son cœur me pouvoit venir pour un gros lot.  

Ils jaseront toûjours si je ne leur dis mot.  

Voicy vostre cousin & vous aurez aubade.  

Ah ! Monsieur.  

        Et mort-bleu de où vient donc le embrassade ?  
La peste vous estouffe avec vostre jargon⁎.  

Monsieur de Coutreville…  

        Il est vray ce est mon nom.  

Vous ne connoissez⁎ plus vos amis.  

        Et de grace.  
Laissez-moy prendre haleine, & vous revoir en face,  
Voulez-vous me estouffer, enfin je vous connois ?  

Sans doute.  

    Et depuis quant ?  

        Depuis plus de dix mois.  
Vous estes Beauceron volontiers,  

        Je le pense,  
Ce est un galand⁎ qui cherche à faire connoissance.  

Je estois, & vous me allez connoistre⁎ asseurement,  
Capitaine, & Major, dans certain Regiment,  
Qui passa le an dernier dedans vostre village.  

Ah ! ouy, les grands fripons !  

        On fit quelque ravage,  
Je en demeure de accord, mais je fus des premiers…  

Vous estes donc Monsieur de ces avanturiers ?  
De ces ames de feu ? de poudre ? & de salpestre ?  
De ces gens avec qui chez soy le on ne est point maistre ?  
Qui ne suivez en tout que vostre passion⁎ ?  
Et qui voulez par tout estre à discretion ?  
Dont le esprit emporté, comme vostre regarde,  
Du noble campagnard⁎ la femme campagnarde ?  
Qui vous apprivoisant⁎ des la seconde fois,  
Mettez effrontement un honneur⁎ aux abois ?  
Ne employez tous vos soins⁎ que à gaster⁎ un ménage,  
Et ne estes point content que le mary ne enrage ?  

Espargnez vos amis.  

        Apprenez que je suis,  
Ennemy capital de semblables amis ;  
Mais enfin dites-nous quel motif vous amenne ?  

Je viens pour des billets, & rencontrant Climenne,  
Je ay pris occasion…  

        Ce est donc assez jaser,  
Qui vient pour des billets ne vient pas pour causer,  

Mort-bleu je ayme le sexe⁎, & ma joye est extrême,  
Quand je trouve…  

    Tout doux.  

    Sçachez…  

        Sçachez vous-mesme,  
Si vous ne le sçavez, que vous voyez en nous,  
Le cousin de Climenne, & son futur Epoux ;  
Que je me dois dans peu marier avec elle,  
Et me voir gouverneur de cette citadelle ;  
Que je veux pour briser toute autre liaison,  
Y mettre mon honneur⁎ bien-tost en garnison.  
Que estant noble, & Seigneur de une assez belle terre,  
Mon logement doit estre exempt de gens de guerre,  
Et que enfin je pretens⁎ en cette qualité,  
Que je puis faire nargue à la majorité.  

Suffit je vous entens⁎.  

        Ce est ce que je demande,  
Cherchez fortune ailleurs.  

        La faute ne est pas grande,  
Je le veux, ce est assez me en dire sur le point ;  
Mais ce Monsieur Martin, il est là haut non point ?  

Je le crois.  

        Prés de luy je me en vais donc me rendre.  

Et par le autre escalier que on le face descendre.  

Enfin vous voulez donc en tous lieux & toûjours,  
De vostre humeur⁎ galante⁎ entretenir le cours ?  
Voir toûjours près de vous quelque face chocquante⁎,  
Pour moy futur Espoux de femme trop galante⁎ ?  
Et que je trouve icy toûjours malgré ce rang,  
Quelque nouveau transi qui me échaufe le sang ?  
Quelque diseur de rien, de qui le ame cocquette⁎,  
Sçache à brûle pour-point tirer une fleurette⁎ ?  
Qui vous serre les mains, & qui pour mes pechez,  
Vous parle incessamment à quatre doits du nez ?  

Comme je suis chez-moy, je crois par bien-seance,  
Ne pouvoir me parer de quelque complaisance,  
Et principalement, lors que je vois des gens,  
De qui la mine⁎, & le air⁎, exigent…  

        Je pretens⁎,  
Que on peut payer⁎ ces gens malgré la bien-seance,  
De un adieu bien succint & de une reverence.  
Mais je voy ce que ce est la belle, vous aymez  
Ces Messieurs à fracas⁎, ces galans⁎ parfumez ;  
Vostre mondain esprit, aime avoir de ces hostes,  
Dont les bras chamarrez vous chamarent les costes,  
Et le on est bien venu lors que le on est paré,  
De un point⁎ Venitien ou manufacturé,  
Moy qui ne suis pas fait sur de pareils modelles…  

Mais enfin…  

        Mais enfin je sçay de vos nouvelles.  

La lotterie attire icy beaucoup de gens,  
Et la porte doit estre ouverte à tous venans,  
Et vous voyez se il est aisé que on se en défende.  

Il est vray que jamais rage ne fut plus grande,  
Ouy, je croy que en effet le monde devient fou,  
On se bat pour donner jusques au dernier sou ;  
Je vois des gens tres-cours de argent, & de resource,  
Qui viennent en fureur⁎ prostituer leur bourse,  
Et se empressent si fort, que ils semblent en effet,  
Apporter à serrer⁎ un larcin que ils ont fait.  
Je en sçais qui ne sçauroient outre toutes ces peines⁎,  
Payer un numero sans jeûner trois semaines,  
Qui depuis le matin dînant de un peu de espoir,  
Leur argent à la main, attendant jusqu'au soir :  
Pour pouvoir emporter, sans se lasser de attendre,  
Un morceau de papier griffonné, que ils vont prendre,  
Chez des gens plus fins que eux que ils croyent assez sots,  
Pour les gratifier bonnement des gros lots,  
A-t-on jamais parlé de une telle folie ?  

Vous avez cependant imité leur manie⁎ :  
Et pris quatre billets chez Oronte.  

        De accord,  
Mais celle-là ne a point aux autres de rapport ;  
Et je me en sçais bon gré, bien-loin que je me en blâme,  
Le interest ne sçauroit toucher cette grande ame ;  
Ce est pour un cœur si noble un sentiment trop bas,  
Tout se y fera dans le ordre & je ne en doute pas.  

On peut ailleurs aussi…  

        Vostre erreur est extrême.  

Ce est vostre sentiment⁎, pour mettre ailleurs de même ;  
Le peuple a ses raisons.  

        Le peuple a ses raisons ?  
Et mort-bleu que fait-on des petites maisons.  

Ce est un lieu trop petit pour tous les foux de France.  

Ah ! si sur le public⁎ je avois quelque puissance,  
Qui me en fit ménager le bien, ou le interest,  
Le peuple deviendroit plus ménager⁎ que il ne est,  
Ou du moins…  

        Que feroit vostre humeur⁎ prevoyante,  

Moy ? je mettrois le argent de tous ces fous en rente ;  
Et je ferois donner au pere, ou bien au fils,  
De vingt ans, en vingt ans, autant que ils auroient mis.  

Cela seroit fort beau⁎.  

        Mais dites-moy de grace.  
Cet embarras⁎ est grand, ne en estes-vous point lasse ?  
A chaque instant du jour un lacquais effaré,  
Monte le nez cassé, son habit déchiré :  
Un autre sans chapeau, peigné de bonne sorte,  
Nous vient dire en pleurant que on a forcé sa porte,  
Les gens qui le ont forcée entrent comme des fous,  
Et le on diroit enfin à les voir courir tous,  
Et faire chaque jour pareille violence,  
Que ils auroient aux talons tous les Prevosts de France.  

Mais je y suis engagée, il faut voir jusqu'au bout,  
Laisser passer la foule, & se resoudre à tout,  
Pourrois-je le empescher enfin, quoy que je fisse ?  

Le Beau⁎ doute.  

    Et comment ?  

        Il faut avoir un Suisse,  
Mettre en teste à ces gens un hardaut⁎ sans pitié,  
Qui dessus leur argent soit le premier payé.  

Ce est un autre embarras⁎, il seroit necessaire…  

Madame, je en sçais un qui sera vostre affaire.  

Où le prendre ?  

        Il demeure à vingt pas du logis,  
Il est nouvellement venu de son païs ;  
On ne entend⁎ presque rien de tout ce que il veut dire,  
Il est si plaisamment vestu que il en fait rire,  
Madame, il est mutin⁎, parle fort son jargon⁎,  
Et ne entend⁎ à le voir ny rime ny raison,  
Il frape comme un sourd, ne cherche que à se battre,  
Il est fort comme deux, & méchant⁎ comme quatre,  
Avec sa mine⁎ froide il a le sang fort chaud.  

Bon, voilà justement le Suisse que il nous faut.  

Je vous le feray voir.  

        Au plûtost, sa presence…  
A propos le Gascon ne est pas sorty je pense.  
Il cherche à se introduire ou je en ay mal jugé ;  
Je vais se il ne le est pas luy donner son congé.  

De quoy te es tu meslée ? est-ce pour mon supplice,  
Que tu veux te ingerer de nous donner un Suisse ?  
Je ne puis voir Leandre, & ne est ce pas assez ?…  

Je me sers, & vous sers plus que vous ne pensez,  

Comment ? se il est ainsi, fais-le moy donc connoistre.  

Si je en veux au valet vous en voulez au Maistre,  
Ne est-il pas vray ?  

    De accort.  

        Et le Basque est celuy,  
Que je pretens⁎ pour Suisse introduire aujourd'huy.  

As-tu perdu le esprit ? le grossier artifice⁎,  
Crois-tu que il puisse prendre un Basque pour un Suisse ?  
En le faisant parler…  

        Il contre fait si bien  
Le Suisse, que jamais on ne y connoistra⁎ rien,  
Vous jugerez bien-tost de ce que je en puis dire,  
Ce folastre ceans⁎ me en a cent fois fait rire,  
Personne ne le a veu qui ne se y soit trompé,  
Et je ne doute pas que il ne y soit attrapé.  
Je me en suis avisée⁎ à propos, & Leandre,  
Sans cela prés de vous eust eu peine à se rendre,  
Si le Cousin eust pris sans nous en advertir,  
Un Suisse, il eust falu se resoudre à pâtir.  

Pour avoir le valet tasche à trouver le Maistre,  
Tu luy diras.  

        Je y cours, mais je le vois paroistre.  

Je trouve en mon mal-heur quelque chose de doux,  
Puis que il permet encor que je approche de vous,  
Ce moyen de vous voir que le hazard me envoye,  
Suspend mon desespoir & fait place à ma joye,  
Mais que elle est imparfaite, & que un cœur alarmé⁎,  
Sent de maux quand il pert ce que il a tant aimé.  
Le époux que on vous destine a peu dequoy vous plaire,  
Madame, pourrez vous le espouser & vous taire ?  
Et sans faire éclater⁎ luy donnant vostre foy⁎,  
Quelque reste des feux que vous sentiez pour moy.  

On veut que je le épouse, & cet ordre me tuë,  
Mais la dispense enfin ne est pas encor venuë ;  
Le amour jusqu'à ce temps pourra faire pour nous…  

Mais se il faut que elle vienne il sera vostre époux.  

Ne vous alarmez⁎ point, quoy que sa flame éclate⁎,  
Et souffrez⁎ jusques là que un peu de espoir nous flate⁎  

De quel espoir helas ! flater⁎ ma passion ?  

Que de discours, voicy dont il est question,  
Pour empescher que ici la foule ne se glisse,  
Le cousin Beauceron, veut que le on prenne un Suisse,  
Vous sçavez que le Basque est un original,  
Qui le contre-fait bien.  

        Il ne le fait pas mal,  
Mesme de ce jargon⁎ se est fait une habitude,  
Le drôle⁎ a de le esprit, & mesme un peu de estude,  
Il est plaisant, pourveu que il ne se enyvre point,  
Tout iray bien.  

        Je auray soin de luy sur ce point ;  
Trouvez-luy quelque habit de Suisse, & pour le instruire,  
Que il me vienne trouver je le dois introduire.  

Mais…  

        Ne demandez point ny comment, ny pourquoy,  
Despechez, & de tout reposez-vous sur moy.  

Je te entens⁎, & je voy combien il nous importe,  
De rendre mon valet le maistre de la porte ;  
Je vais y donner ordre, & cet espoir me est doux :  
Mais puis-je me flater⁎ en me éloignant de vous ?  

Allez, & soyez seur que malgré le advantage  
Que on veut me faire voir dedans ce mariage,  
Si le amour, et le sort, secondent mes desirs,  
De le espoir de estre à vous je fais tous mes plaisirs ;  
Et que rien ne sçauroit esbranler ma constance.  

Que cet espoir me est doux & que cette asseurance,  
Malgré ce que je crains rend mes desirs contens.  

Le Gascon est dehors, voicy le autre dedans,  
Ils parlent de action, peste quelle novice !  

Mon cœur vous en respond⁎.  

        Ah nous aurons un Suisse,  
Le deussay-je payer à mes dépens, je veux…  

Que ne vous dois-je point de souffrir⁎ que mes feux…  

Puis que à remercier son ardeur est si prompte ;  
On peut se imaginer que le drôle⁎ a son compte.  

Voicy vostre cousin.  

        Ne vous alarmez⁎ point.  
Secondez seulement ma feinte sur ce point.  
Tous nos billets sont blancs, vous le voyez Leandre ;  
Mais enfin ce mal-heur ne nous doit pas surprendre,  
Il faut que quelqu'un perde, & le sort, aux despens :  
De mille mal-heureux, fait si peu de contens ;  
Que loin de se en fascher il faut que le on en rie.  

Elle deviendra folle avec sa lotterie.  

Ils sont blancs comme nege.  

        Il me eust esté bien-doux,  
De pouvoir partager un lot avecque⁎ vous,  
Vous deviez avec vous associer quelqu'autre,  
Je crains que mon mal-heur ne ait fait naistre le vostre,  
Jamais le évenement⁎ ne respond à mes veux.  

Peut estre une autre fois nous serons plus heureux,  
Je le souhaite au moins.  

        Madame, je le espere,  
Et prens congé de vous.  

        La peste quel compere⁎.  

Et deux cousine, & deux, parlons de bonne foy,  
Il vous remercioit, peut-on sçavoir de quoy ?  

De rien.  

        Mais chacun sçait par son experience,  
Que qui ne reçoit rien ne donne point quittance.  

Nous avions dix billets ensemble chez Damis,  
Leandre se y trouvant ce matin, les a pris,  
Il me apportoit ma boëtte, & nous le avons ouverte  
Et nous nous consolions tous deux de nostre perte ;  
Quoy que dans mes billets il ne eust que peu de part.  

Combien avoit-il mis ?  

        Il ne estoit que de un quart.  

Le detour est adroit, ah ma chere cousine !  
De un fleau de mary vous avez bien la mine⁎,  
Dites que ce galand⁎ avoit pour mon mal-heur ;  
Un quart dans vostre boëtte, & trois dans vostre cœur ;  
Et que ce dernier quart que je ne puis surprendre,  
Venoit capituler à dessein de se rendre.  
Car enfin, je le ay veu, prest à se extasier,  
Se applaudir en secret, & vous remercier.  
Je ay veu que vos regards avec sa bonne étoile,  
Poussoient vers le blondin⁎ vostre cœur à plein voile,  
Que ses yeux, ne pouvant se lasser de vous voir,  
Marquoient de un air⁎ mourant leur joye & leur espoir ;  
Et que sa bouche enfin entre chaque parole,  
Du vent de ses soûpirs encensoit vostre idole.  
Je le ay veu…  

        Quoy, toûjours quelque soupçon nouveau ?  

Ah ! cousine me amie il faut changer de peau,  
Peut estre esperez-vous si le Ciel ne me exauce,  
Sçachant que les forests sont rares dans la Beauce ;  
Pourvoir à nos besoins pour une bonne fois,  
Et me faire à Paris provision de bois ;  
Mais enfin…  

        Ce courroux est assez legitime,  
Si vous ne avez pour moy que une si foible estime.  

Que entens-je ?  

    Vous devez…  

        Rentrez, je entens du bruit.  

Je pretens⁎…  

        Et mort-bleu faites ce que on vous dit.  

Où cours-tu ? que fais-tu ? quel couroux te transporte,  

Monsieur, on vient là bas de forcer nostre porte,  
Avec leur lotterie ils ont le diable au corps.  

Maudit soit le embarras⁎.  

        Je ay fait tous mes efforts,  
Avecque⁎ le cocher & la presse⁎ est si grande…  

Avant que jusqu'à nous cette foule se estende,  
Prens avec toy la brie & courez promptement,  
Prés de Climenne, elle est dans son appartement⁎,  
Deffendez-en le entrée, & que pas un ne en sorte,  
Et taschez de empescher que on ne force sa porte.  
O Beatrix !  

    Monsieur.  

        Va chercher de ce pas,  
Le Suisse que tu dis.  

    Je y vais.  

        Quel embarras⁎ !  
Le peuple, & les Galans⁎, tour à tour font ma peine,  
Ah ! je ne pretens⁎ plus quitter de un pas Climenne,  
Rentrons, le bruit augmente, & le peuple est mutin⁎ ;  
Afin de le appaiser envoyons luy martin.  

Lestre dans sty lochis que sty Monser dimeure ?  
Que il dir que je viendre moy ly servir tout à stheure⁎ !  

Tréve de gravité personne ne nous voit.  

As-tu bien regardé ?  

    Ouy, nous sommes seuls.  

        Soit  
Ma chere Beatrix !  

        Ah laissons la sornette,  
Suisse fait à la haste.  

        Ah ! charmante Soubrette,  
Si tu voulois ; pour toy je souffre nuit & jour,  
Tes yeux me ont fait pour toy galerien de amour,  
Je ne suis mesme icy Suisse que pour te plaire,  
Ah ! si je puis un jour ramer dans ta galere,  
Ne me aimerois tu plus !  

        Ne sçais-tu pas que si.  

Puis que tu me aimes donc, & que je te aime aussi,  
Pourquoy tant de façons⁎ ?  

        Il ne est pas temps de rire,   
Tu vois ce que il faut faire & sçais ce que il faut dire,  
Songe à jouër icy ton roolle comme il faut,  
Je vais au Beauceron te conduire là haut,  
Il vient, prepare toy.  

        Monsieur, voilà le Suisse.  

Monser chil viendre icy ly rendre moy serfice,  
Si vous ly prendre moy je ly servir fort bien,  
Si vous nestry content moy ly dimandi rien.  

On ne peut mieux parler ; tu ne as rien fait qui vaille.  

Ce Suisse est vostre fait⁎.  

        De un Suisse a-t-il la taille ?  

Quoy celuy-cy, Monsieur, ne est pas à vostre gré ?  

Il en faloit prendre un gras, grand, joufflu, carré,  
Barbu de deux bons pieds⁎, & qui fut fait de sorte,  
Que de son ventre seul, il peut boucher la porte.  
Ce est un méchant⁎ ménage, & pour un tel logis,  
Il en faudroit un gros, ou du moins deux petits.  

Ces gros Suisses, Monsieur, avec leur barbe salle ;  
Et leur ventre de son, sont des Suisses de balle.  
Estant plus maigre que eux il sera plus dispos,  
Et je le aymerois mieux comme il est, que plus gros.  
Escoutez, & voyez.  

        Matame Piatille  
Mafre dit que Monser voudre aver un bon drille⁎,  
Per garder sty maison che ly garder pien moy.  

En avez-vous gardé quelqu'autre-part ?  

        Mon foy,  
Lautry chour un Monser tonner un Cometie⁎,  
Tans son champre⁎, il tient la dy fort bon companie⁎.  
Dy fort pon fiolon, ly sthom afre moy pris,  
Per faire moy garder ly maison dy lochis,  
Ly voudrois pien pescher, car il afre in bel fame,  
Que un grand petit Monser parlit point à Montame,  
Il vient, chil pousser luy, cocquin, dir luy, party  
Chy lestre point cocquin, moy toy lafre menty ;  
Ly donne un cou di pié dan mon cu par derriere,  
Et dir que il donner moy bien de cou ditrifiere,  
Titrifiere, à moy tiche, avec stuy gros martiau,  
Dil porte en ly fermant chil casser son musiau.  

Fort-bien.  

        Entendez⁎-vous toute cette Harangue ?  

Le beau⁎ doute, je entens⁎ toute sorte de langue.  
Je ris de son recit, le drôle⁎ ne est point sot.  

Et moy Monsieur, je en ris sans entendre⁎ un seul mot.  

Entra-t-il ?  

        Lentry don si lentry par firnaitre ;  
La Matame safre ça, & ly veut que mon maistre,  
Chasser moy, mais party mon Maistre y jur son foy,  
Que chestre pon quarson & que il chasser point moy.  
Y pour mon riconpans my tonne un grand pistole⁎.  

Que ce Suisse pour nous estoit en bonne escole ?  
Et que il me fait bien voir par sa naïfveté,  
Que il a servy des gens tous pleins de honesteté,  
Beatrix a raison, il est sans artifice⁎ ;  
Et ce ne est pas la taille enfin qui fait le Suisse.  
Comment vous nommez-vous ?  

    Torften.  

        De quel Canton ?  

Dy berne il estre bon sty Canton.  

        Ouy fort bon.  
Faisons luy sa leçon,  
        allez dire à Climenne,  
Que de descendre en bas elle prenne la peine,  
Et que elle vienne voir nostre officier nouveau.  

Je y vais, nostre cousin donne dans le panneau.  

Suisse.  

    Plaist-il Monser.  

        Il faut servir de zele.  
Estre exact, assidu, civil⁎, hardy, fidelle.  

Ouy, Monser.  

        Gardez⁎-vous de estre le introducteur,  
De ces certains Messieurs, comme ce grand Monsieur,  
Que on vouloit empescher de parler à Madame.  

Ouy, Monser, lafre fou dans sty maison son fame,  

Non pas, mais vous sçaurez pour ne point perdre temps,  
Que je dois épouser la fille⁎ de ceans⁎ ;  
Et que lors que je vois le galant⁎ qui le approche,  
La coquette⁎ toûjours a sa défaite⁎ en poche,  
Je pretens⁎ le empescher & veux que sur ce point,  
Vous soyez…  

        Mais Monser tir fou ly craindre point,  
Si lestre son mary…sty Matame dy France,  
Ayme avec ly Monser le ptit rechouissance.  

Nous y donnerons ordre.  

        Un camarate à moy,  
Qui lafre pris un fam dan sty Paris, mon foy,  
Lestre riche, aure ly dans son pitit minache,  
Dy pon pip, dy pon vin, pon tabac pon formache  
Sty carogne⁎ dy fame y sty Monser Calan,  
Fisant sty suis cournar manchy tout son larchan.  

Si nostre jeune oyson prenant le affirmative,  
Pour quelque protestant⁎ fait quelque tentative,  
Il faudra me advertir.  

        Moy lentendre⁎ point vous.  

Si la belle de icy dont je dois estre époux,  
Pour voir quelqu'un de ceux que son bel œil attire ;  
Vous parloit pour le un deux, il faudra me redire,  
Tout ce que elle aura dit, en quel temps, & comment.  

Ouy Monser, je il tir fou moy tout caillardement,  

Bouche close ; il suffit, je voy venir Climenne.  

Venez, que dites-vous du Suisse que on me ameine ?  

Je le trouve fort bien se il est à vostre gré.  

Voyez.  

        Comme il est fait ? ce Suisse est fort paré.  

Vous riez, ce est ainsi que le on voit dans les ruës,  
Ceux qui de leur païs viennent pour des recreües,  
Le innocence paroist dans cet habillement ;  
Ce est celuy que ils devroient conserver cherement :  
Et ne jamais souffrir⁎ que un maistre trop fantasque,  
Pour les mettre chez-luy les habillast en masque,  
Peut on se dispenser des modes de un païs,  
Les habits que on leur voit sont-ce leurs vrais habis,  
Non, & je appelle enfin ces ames mercenaires,  
Des Suisses renegats des modes de leurs peres.  

Je veux croire avec vous que il est bien mieux ainsi,  
Et puis que il vous agrée, il me plaist fort aussi,  
A vostre jugement il faut que je me rende :  
Mais servira-t-il bien ?  

        Party li pel⁎ dimande.  
Chil voudre moy garder si pien ly porte à vous,  
Que mon Maistre estre pien content.  

        Il est à nous.  

Quand il sera content je seray satisfaite.  

Par-bleu voilà pour nous la premiere fleurette⁎,  
Elle est prise, & voit-bien que il faut changer de ton :  
Le Suisse opere, il faut commencer tout de bon⁎.  
Suisse, allez de ce pas vous poster à la porte,  
Le peuple est fort mutin⁎ ; mais il faut faire en sorte,  
Que sans confusion il donne son argent.  

O Monser, je y ne y fair moy point dy manquement.  

Cette acquisition est fort bonne, & ce Suisse  
Est comme je le veux, naif sans artifice⁎,  
Et nous allons avoir un peu plus de repos⁎ :  
Mais pour ne point avoir la populace à dos,  
Par un retardement dont déja chacun crie,  
Il faudroit promptement fermer la lotterie,  
En finir au plûtost les frais, & le embarras⁎ ;  
Car enfin ainsi que eux, franchement, je suis las  
De tous les sots discours que on est forcé de entendre  
Quant la tirerez-vous ? ne sçauroit-on le apprendre ?  

Je ne sçais ; mais enfin estant sans interest,  
On peut rendre le argent si cela vous déplaist ;  
Mesme des à present on peut le faire dire.  

Que on ne se presse point, je veux bien que on la tire ;  
Cet espoir a pour moy quelque chose de dous,  
Car enfin à parler franchement entre-nous ;  
Cela ne se fait point sans que le on en profite,  
Et vous devez avoir du moins un tiers de quitte,  
Sur ce pied⁎ que on la tire, autrement marché nul,  
Nous sçavons supputer⁎, & suivant mon calcul :  
Ce que on y peut gagner, doit payer le carosse,  
Les chevaux, les habits, & les frais de la nosse.  

Quoy volant le public⁎ avoir le peuple à dos ?  

Quoy pretendre⁎ employer tout cet argent en los ?  

Comment donc ?  

        Dites-moy quelle ceremonie,  
Pensez-vous observer tirant la lotterie ?  

Je pretens⁎ pour ne point faire de mécontens,  
Méler tous les billets.  

        Quoy les noirs & les blancs ?  

Sans doute, & que ce soit un lacquais qui les tire,  
Au hazard, & sans choix.  

        Ma foy je vous admire⁎.  

Puis faire cacheter de un cachet peu commun,  
Les boëttes où seront les billets de un chacun :  
Eviter si le on peut le bruit & la cohuë,  
Et que fidelement quelqu'un les distribuë.  

Sans les décacheter.  

        Je le pretens⁎ ainsi.  

Et sans en supposer⁎ ?  

        Je le pretens⁎ aussi,  
Si je sçay que quelqu'un ait une telle envie.  

Fy vous ne sçavez pas faire une lotterie,  
Et ne meritez pas, dans un employ si doux,  
La bonne opinion que le peuple a de vous.  

Je ne vous entens⁎ point.  

        Voyez-vous bien ce livre ?  
Ce est luy qui vous devroit avoir appris à vivre,  
Le voilà le Docteur⁎ que il faloit consulter,  
Au Palais tout exprés je le viens de acheter,  
Et vais vous en citer quelque petit chapitre.  

Qui le a fait ?  

    Un Abbé plein de esprit.  

        Sous quel titre.  

Le titre en est divin.  

    Montrez- le moy.  

        Tous doux,  
Il le intitule, avis aux Thresoriers des foux :  
Ce est comme on nomme ceux qui font des lotteries.  

Ce sont de un esprit creux quelques plaisanteries.  

Ce est un fort habille homme, & je vous en responds⁎,  
Ecoutez vous verrez se il en raisonne à fonds.  
Tout homme qui voudra faire une lotterie,  
Sçaura pour premiere leçon,  
Que de son fonds⁎ du moins la troisiéme partie,  
Doit demeurer dans la maison .  
Voilà le premier point que il faut que on établisse,  
Le fondement la baze…  

        Est-il quelque justice,  
A piller le public⁎ ? & ne est-ce pas voler.  

Ce est ce que il faut sçavoir ou ne se en pas méler,  
Voilà le premier point dont il faut que on se serve ;  
Et voicy le second que il faut que le on observe.  
Quand le fonds⁎ grossit une fois;  
Il faut dire que de trois mois,  
On ne tire la lotterie ;  
Et cependant on doit sçavoir,  
Que quoyque telle ou tel en crie :  
Il ne faut se appliquer que à le faire valoir,  
Que il faut & sans crainte & sans trouble,  
Fermer le oreille aux cris du peuple qui se émeut,  
Et faire profiter jusques au dernier double⁎,  
Au denier⁎ quatre si le on peut :  
Voilà mort-bleu, voilà raffiner sur la chose.  

Quelques expediens que cet autheur propose,  
Ce est un dépost sacré que le argent du Public⁎,  
En feroit-on trafic.  

        Si le on en fait trafic.  

Ce est ce que je ignorois & ne suis point capable…  

Vous le ignoriez ?  

    Sans doute.  

        Et mort-bleu dequoy diable,  
Vous ingerez-vous donc si vous ne le sçavez ?  
Dequoy vous sert le esprit que on dit que vous avez ?  
Il faloit donc avant que la chose fust faite  
De un livre tout pareil faire une bonne emplette,  
Aprendre chaque article & ne en obmettre aucun.  

Mais je en ferois scrupule & quand je en aurois un :  
Je ne puis…  

        Et cela ne fait peine à personne,  
Escoutez sur ce point comme le auteur raisonne.  
Le scrupulle en ce cas ne doit point se écouter ;  
Et chacun doit sçavoir touchant⁎ les lotteries,  
Que comme il est des fous pour faire des folies :  
Il ne est des gens sensez que pour en profiter.  

Je ne puis me servir de cette Politique.  

Quand on la veut tirer voicy ce que on pratique :  
Le tiers des billets noirs que on doit mettre à couvert⁎,  
Doit estre donné de concert⁎,  
Avec ses gens⁎ faut se entendre ;  
Et leur en faire échoir exprés :  
Le profit…  

        Quel profit en pourroit-on attendre ?  

Ce est où je vous attens vous le allez voir après.  
Il faut que de concert⁎ un lot considerable,  
Et non pas un lot tel que tel ,  
Se délivre au Maistre de Hostel :  
Qui pour trois mois du moins défraye⁎ vostre table  
Il faut faire profit des moindres petits lots,  
Les distribuer à propos ;  
Et pour fermer la bouche à la plainte secrette,  
Qui vient de ce que on ne a payé depuis quatre ans,  
Ny portier, ny cocher, ny valet ny Soubrette,  
Payer en billets noirs les gages à ses gens⁎.  
Ah ! voilà bien de un fait tirer la quintessence,  
Autres à qui le auteur pretend⁎ que on en dispense.  
A le égard du Marchand, du seillier, du tailleur,  
Du boulanger, du rotisseur,  
Il faut en sauvant le apparence,  
Avec tous en secret estre de inteligence⁎ :  
Conter doucement avec eux,  
Lors que le on doit bien-tost tirer les lotteries,  
Et mettant dans leur boette un bon billet, ou deux,  
Acquitter ainsi leurs parties⁎ .  
Aussi⁎ bien le Proverbe dit,  
Que qui se acquitte se enrichit.  
Que cet homme a de esprit !  

        Il ne est pas necessaire,  
Pour moy qui ne dois rien.  

        Ah ! voicy vostre affaire.  
Quand à ceux qui ne ont point de debtes à payer,  
Ny de gens mécontens, ils pourront employer ;  
Pour des lots dans leurs lotteries,  
Des meubles, des tableaux, quelques tapisseries  
Des montres, des points⁎, des bijoux ;  
Quelques flambeaux de argent, un bassin⁎, une aiguere ;    
Et mettre pour beaucoup ce qui ne vaudra guere :  
Ce est pour se en bien défaire un moyen assez doux.  
On peut mettre de plus dedans cette occurrence ,  
Jusque à son lit, sans conséquence ;  
Et quoy que il soit de cinq ou six cens francs au plus,  
Le faire effrontement valoir six cens écus⁎.  

De accort mais sur ce point la semaine derniere,  
Tels eurent un procés sur semblable matiere :  
On vouloit le surplus le tour est délicat.  

Il est vray sur ce point que un Flandrin⁎ de Advocat,  
De figure fort longue, & de courte éloquence,  
Tira par ses cheveux Cujax à le Audiance ;  
Et vouloit que à le rendre ils fussent condamnez :  
Mais que en arriva-t-il ? il ne eut que un pied de nez.  

Je craindrois du public⁎ le reproche ou la plainte ;  
Et ne pourrois…  

        Chacun en use ainsi sans crainte,  
Le artisan fait ses lots de un plat de son métier,  
Le bourgeois y met tout ce que il peut employer ;  
Sa vaisselle qui ne est que de argent de Allemagne :  
Le riche mal-aisé, sa maison de campagne,  
Le cuisinier y met des souppes de santé ;  
Le patissier chez-luy met pour lot un paté :  
La couturiere y met des manteaux & des cottes⁎ ;  
Le cordonnier chez-luy pour gros lot, met des bottes :  
Le marchand affamé, se montrant aussi fin,  
Fait chez-luy le gros lot de un garde magazin⁎ ;  
Et mesme le autre jour chez un Apoticaire,  
Pour un des moindres lots on mettoit un clistaire.  

Mais le peuple se en mocque & le on devroit tâcher…  

Tant mieux ce est un plaisir qui luy coûte assez cher ;  
On peut à ses dépens luy permettre de en rire.  

Mais…  

        Contre cet Autheur vous ne avez rien à dire,  
Quoy de une lotterie on aura le embarras⁎ ;  
Et celuy qui la fait ne en profiteroit pas ?  
Sans cesse quelque fou que il faut que le on écoute,  
Vous viendra sottement proposer quelque doute ?  
A chaque instant du jour il faudra pour un fat⁎,  
Sur le nombre des lots subir enterrogat ?  
Et prest à la tirer dedans ce jour de chrise ;  
On peut avec dépens⁎ condamner sa sottise ;  
Se vanger à profit de son sot entretien⁎,  
Se payer par ses mains, & le on ne en feroit rien ;  
Il faudroit du bon sens avoir perdu le usage,  
Allez de cet Autheur parcourir chaque page ;  
Et tandis que à loisir vous lirez ces advis,  
Je vais auprés de vous écrire à mon païs.  

Va porter mon billet.  

        Pendant que ce fantasque,  
Ecrit, allons parler à nostre Suisse Basque ;  
Il vient de debuter plaisamment, à ce fou,  
Le a pris pour duppe, & me a fait rire tout mon sou,  
Mais je le vois venir, de me voir il petille,  
Si quelqu'un…  

        Pon chour fou Matame Piatille,  

Laisse-là ton jargon⁎ nous sommes seuls.  

        Ma foy  
Je en suis ravy, tant mieux ; mais que dis-tu de moy ?  

Que je crois que le on peut dire à ton avantage,  
Que tu fais mieux le fou que tu ne fais le sage.  

Je en demeure de accort, mais…  

    Quoy mais…  

        Je voudrois,  
Te apprendre à faire un peu la folle⁎.  

        Une autre fois.  

Ah ! si tu me voulois faire sans consequence,  
Sur nostre Hymen futur quelque petite avance.  

Tu me prens pour une autre.  

        Ah ! point du tout ma foy,  
Si je te prens jamais, je te prendray pour moy.  

Je entens quelqu'un.  

        Party si toy le est pien timeure,  
Ty lafre biau cogner, chy loufre de un cartheure  
Si chil prent mon libarte ô party…quoy ?  

        Tais-toy,  
Ce ne est rien.  

        Comment donc te mocques-tu de moy ?  

On peut dans cette sale aisement nous surprendre.  

Viens dedans mon taudis.  

        Non, mais je veux te apprendre,  
Que je voudrois parler à ton Maistre aujourd'huy.  

Quelqu'un heurte à la porte & je croy que ce est luy,  

Ouvre luy.  

        Que ay-je fait de la clef de la porte ?  
La voicy.  

    Va donc viste il attend.  

        Et que importe.  

Preparons le billet que ma Maistresse écrit,  
A Leandre, Il verra que le tout est de esprit ;  
Mais je le voys.  

        Et bien ne puis-je voir Climenne ?  

Si vous vous en flattez⁎ vostre esperance est veine,  
Et si vous me en croyez, retournez sur vos pas,  

Pourquoy ?  

        Nostre bouru ne le abandonne pas,  
Et depuis que tantost avec vous il le a veuë,  
A le obseder⁎ ainsi son ame est resoluë,  
Ce maudit Beauceron, pour la mieux tourmenter,  
A fait mille sermens de ne la plus quitter,  
Il dit que on fait icy des tours de passe passe,  
Que il veut estre témoin de tout ce que il se passe,  
Que il pretend⁎ y mettre ordre, & que il veut empescher  
Que pas un soûpirant ne la puisse approcher ;  
Il vient de se enfermer dans sa chambre avec elle.  

Ah, que pour mon Amour la fortune⁎ est cruelle !  
Quoy donc me estant flatté⁎ du plaisir de la voir ;  
Il faut perdre à la fois sa veuë & mon espoir ;  
Voir que à de si beaux nœuds on face violence ?  
Ah ! Beatrix ce coup accable ma constance.  

Avecque⁎ ce billet prenez un peu de espoir,  
Et jugez si Climenne a dessein de vous voir,  
Et si son cœur pour vous de tendresse⁎ est capable.  

Je ne en sçaurois douter, le tour est admirable :  
Que ne te dois-je point, je ne y manqueray pas,  
Beatrix, dis luy bien que je vais de ce pas ;  
En suivant cet advis⁎ éloigner le fantasque ;  
Mais il me faut icy quelqu'un.  

        Prenez le Basque.  

Et se il se en apperçoit, & demande pourquoy  
Il est dehors ?  

        Allez je prens cela pour moy,  
Je le excuseray bien, ce est à quoy je me engage.  

Il faut faire pour nous un autre personnage,  
Basque.  

        Et jouër encor un tour aussi subtil.  

Et bien me voilà prest, mais dequoy se agit-il ?  

Je te instruiray de tout, je engage ma parole,  
Que auprés du Beauceron il jouëra bien son roole,  
Et que il luy va donner à courre comme il faut :  
Adieu je sors.  

        Et moy je remonte là haut.  

Eh Suisse, Beatrix, eh Champagne la Brie,  
La peste soit des lots & de la lotterie,  
Quelle confusion !  

        Monsieur, que voulez-vous ?  

De grace dites-moy, de où viennent tous ces fous,  
Dont auprés de Martin, la chambre est toute pleine ?  

A donner leur argent ils ont assez de peine.  

Quoy nostre nouveau Suisse au lieu de se aguerir⁎,  
Les laisse entrer ?  

        Le Suisse est allé voir mourir,  
Sa femme, qui dit-on est preste à rendre le ame.  

Elle prend bien son temps pour mourir cette femme,  
Que Diable ne attend-elle au moins encor un jour,  
Qui prend garde à la porte ?  

        Attendant son retour,  
Champagne…  

        Ce maraut⁎ laisse entrer tout le monde ;  

Il est constant Monsieur, il faut que je le en gronde ;  
Et je y vais de ce pas.  

        Ce est fort bien fait à toy,  
Quel sabat, quel fracas ! ah je suis hors de moy ;  
Ce desordre est enfin tout ce que je apprehende.  

Avec empressement un homme vous demande.  

Que veut-il ?  

    Je ne sçay.  

        Mais comment est-il fait ?  

Ce est un homme qui porte un fort petit colet⁎,  
Avec un habit noir, enfin ce est ce me semble,  
Quelque façon de Abbé, du moins il leur ressemble.  

Que il entre, ce sera quelque Abbé de bibus,  
Ah ! que ce nom de Abbé, fait à Paris de abus.  
Mille Abbez du faux coin en dérobent le titre,  
Qui ne sçauroient tenir que au moulin leur chapitre,  
Et comme ce est un vol qui ne est point corrigé,  
On voit multiplier ces friquets⁎ du Clergé,  
Ce est une qualité que un chacun se administre,  
Monsieur le Abbé dit-on, il ne est pas jusqu'au cuistre⁎,  
Qui pour estre honoré ne en usurpe le nom,  
On en trouve par tout trente faux, pour un bon,  
Qui vont en beaux esprits debiter leur science,  
On a mis au billon les faux Nobles en France,  
Ah ! si le on y mettoit pour faire tout égal,  
Tous ces usurpateurs du titre Abbatial ;  
Le sort des vrais Abbez égaleroit le nostre,  
Ah cet avis⁎ enfin vaudroit je croy bien le autre,  
Il vient je me en doutois & ce est un cuistre⁎ aussi ;  
Que me veut-il ?  

        Joüons bien nostre roole icy,  
Monsieur puis que un hazart me donne la licence,  
De vous pouvoir icy faire la reverence…  

Monsieur sans compliment vostre civilité…  

Je sçais ce que je dois à vostre qualité…  

Tréve de reverence il suffit de une couple,  
Monsieur en quatre mots je ay le jaret peu souple,  
Finissons  

    Je dois trop…  

        Vous le avez déja dit,  
Si vous me les devez je vous en fais credit ;  
Que voulez vous de moy ? que le Ciel vous confonde,  
Si vous ne répondez.  

        Se il faut que je réponde,  
Je vous diray Monsieur que je suis Beauceron.  

Que me importe ?  

        Et cousin de vostre vigneron.  

Et que me fait cela.  

        Je ay mesme le avantage,  
De estre le un des neveux du Curé du village ;  
Je ay sceu depuis huit jours que vous estiez icy.  

De accort.  

    Je en suis fort aise⁎.  

        Et moy fort aise⁎ aussi.  

Que vous vous portez bien !  

        Qui vous dit le contraire ?  

Vous vous mariez donc ?  

        Cela se pourra faire.  

Et vostre épouse est jeune et belle.  

        Le on le croit.  

Je me appelle la roche.  

        Et bien la roche soit.  

Pour goûter sous le Hymen les plaisirs de la vie,  
Vous irez au pays ?  

        Ouy, se il me en prend envie.  

Vous demeurez ceans⁎ ?  

        Toûjours si je ne en sors.  

Vous manque-t-on souvent ?  

        Tant que je suis dehors.  

Pour vous rendre mes soins⁎ mon ardeur est si forte.  

Eh mort-bleu voulez-vous finir de quelque sorte.  
Beauceron trop poly, parce que vous sçavez  
Faire vingt pieds de veau, de deux que vous avez,  
Voulez-vous me insulter ? & venir par bravades,  
Me payer le respect que on me doit en gambades.  

Mais Monsieur…  

        Mais voilà la porte, & me voicy,  
Choisissez de conclure, ou de sortir de icy,  
Toutes vos questions lassent ma patience.  

Et bien je vais Monsieur conclure en diligence ;  
Et rendre mon discours plus clair dessus cela  
Que un syllogisme ne est, fust-il en barbara.  

O le facheux⁎ pedant⁎ ! depeschez je vous prie,  

Chez Oronte on tira des hier la lotterie ;  
Je estois prés de une table où le on distribuoit  
La boëtte & les billets, de qui les demandoit,  
Chacun voulant les siens, plusieurs se en approcherent  
Et la firent pencher ; quelques boëttes tomberent,  
Je en pris une, & voulus voir sa suscription⁎ :  
In capite libri ; Je apperceus vostre nom,  
Je la serray⁎, de peur que elle ne fut perduë ;  
Et des hier sans la nuit je vous le aurois renduë :  
Trop content de pouvoir quand je le croy le moins,  
Vous rendre ce service, & vous prouver mes soins⁎.  

Que ne vous dois-je point ? dedans cette mélée,  
Sans vous ma boëtte estoit ou perduë ou volée :  
Que je vous sçais bon gré de ne estre point larron ?  
Ah ! je vous reconnois icy pour Beauceron ;  
Et je vous califie à ces marques insignes,  
Cousin du directeur general de mes vignes :  
Mais puis que enfin pour moy, vous avez pris ce soin,  
De ce que il en sera vous serez le témoin.  

Monsieur il me suffit…  

        Ah ! Monsieur de la roche,  
Demeurez.  

    Je obeys.  

        Je ay des cizeaux en poche,  
Voyons dans ce premier.  

        Se il pouvoit estre noir.  

Ah ! par-bleu, je commen…  

    Et bien.  

        A ne rien voir,  
Deux & trois tous pareils alors que on se propose,  
De gagner…Ah ! ma foy.  

    Quoy ?  

        Je voy quelque chose,  
Ce est du noir ; Ouy ce en est : numero vingt-&-six.  

Si ce estoit le gros lot ?  

        Voyons, trois cent Louys⁎.  
Mort-bleu trois cent Louys⁎, ne ay-je point la berluë,  
Lisons trois cent Louys⁎ non je ay fort bonne veuë,  
Ah ! Monsieur de la roche, honneur des Beaucerons,  
Vigneron plus heureux⁎ que tous les vignerons,  
De avoir pour son cousin un homme si fidelle,  
Si remply de équité, de bonne foy, de zelle.  
Civil⁎, officieux⁎, & des-interessé,  
Ah ! pourquoy des tantost⁎ ne vous ay-je embrassé ?  
Mais je pretens⁎ enfin reparer cette faute.  

Ah ! vous me enfoncerez, Monsieur plus de une coste.  

Et vous témoin muet de tant de probité,  
Digne certificat de son integrité.  

Si vous me soupçonniez cecy vous desabuse.  

Ah ! Monsieur mille fois je vous demande excuse ;  
Oublions le passé, je vous tiens à present,  
Pour un homme de honneur & sur tout bien-faisant.  

Comme je ne aspirois que à vous rendre service,  
Je excuse le transport⁎ qui me a fait injustice ;  
Et vous honore trop pour en dire un seul mot,  
Si vous voulez tantost⁎ vous aurez vostre lot :  
On les doit délivrer, & mesme le heure approche ;  
Je prens congé de vous.  

        Ah ! Monsieur de la Roche.  
Je suis reconnoissant, & vous me faites tort,  
De me quitter ainsi, le present ne est pas fort ;  
Mais daignez accepter ces vingt Louys⁎.  

        De grace,  
Croyez…  

        Dans vostre cœur je sçay ce qui se passe.  

Le interest…  

        Je le sçais mais enfin je pretens.  

Ce est pour vous obliger, Monsieur que je les prens.  

Adieu venez me voir quelquesfois.  

        Je le espere,  
Il en tient.  

    Serviteur.  

        Non je ne puis me en taire ;  
Je ne sçaurois assez admirer⁎ mon bon-heur⁎,  
Ce que ce est que de avoir affaire aux gens de honneur :  
Un amy fait tirer chez-luy sa lotterie,  
Pour avoir ses billets le peuple presse & crie,  
Ma boëtte tombe à bas, un inconnu present,  
Sans sçavoir à qui ce est la ramasse, la prent ;  
Voit mon nom, le connoist⁎, la rapporte luy-mesme :  
Je ouvre trois billets blancs, & vois au quatriéme ;  
Numero vingt-&-six, ce est estre bien-heureux,  
Je me en vais recevoir cet argent ; mais je veux  
En sortant que le Suisse en ait seul connoissance,  
Que on me croye ceans⁎, de peur que en mon absence :  
Si quelqu'un la sçavoit on ne trouvast moyen,  
De introduire quelqu'un sans que je en sceusse rien :  
Allons voir si le Suisse est de retour ; son zelle…  
Mais Climenne paroist que Diable cherche-t-elle.  

Est-ce pour un galand⁎ que le amour en argus,  
Vous poste en sentinelle ou vous met à le affus ?  
Venez-vous voir quittant vostre chambre si viste,  
Si vous ne pourrez-point trouver un liévre au giste⁎  
Ou si quelque portrait de un métail peu commun,  
Sur le ventre du Suisse a fait passer quelqu'un,  
Qui puisse avecque⁎ vous lier un teste-à-teste ?  
Ouy, car je doute enfin vous connoissant peu beste :  
Voyant vos yeux si guais, si brillans & si beaux,  
Que vous vouliez tirer vostre poudre aux moineaux.  
Ce mouchoir⁎ bas & fait de une dantelle claire,  
Ce sein plus découvert que il ne est à le ordinaire,  
Ce bras que un gant trop court laisse voir à demy,  
Ce pied sur les talons trop hauts mal affermy.  
Ces petits moucherons mis en diverse place,  
Dont vous sçavez si-bien parqueter vostre face :  
Ces brocarts bigarez, & leur diversité,  
Ce tourne-broche de or qui vous pend au costé ;  
Ce fatras de rubans chargez de nompareilles⁎,  
Ces contre-poids brillans pendus à vos oreilles,  
Cette coëffure en le air, ce tas de cheveux blons,  
Dont les coins⁎ empoulez⁎ sont lardez⁎ de poinçons⁎,  
Et vos façons⁎ de plus en tout si peu communes,  
Font voir que tout cela ne est pas mis pour des prunes.  

Ne voulez-vous songer que à me persecuter ?  
Et ne estre ingenieux que pour me tourmenter ?  
La plus rare beauté veut que le art la seconde,  
Il faut estre à la mode, ou renoncer au monde,  
Outre que je ne voy dans mon ajustement⁎,  
Rien que de fort modeste⁎, à parler franchement,  
Tout vous choque, & sur tout vous voulez me contraindre.  

Il est vray je ay grand tort cousine de me plaindre.  
Je devois sans troubler tantost vostre entretien⁎  
Avec ces deux Messieurs, passer sans dire rien  
Je devois avec eux pour flater vostre attente  
Laisser agoniser vostre pudeur mourante,  
Et voir de un œil tranquille, & plus commode enfin  
Un reste de vertu qui tiroit à la fin,  
Je croy que sur ce pied⁎ je aurois le heur⁎ de vous plaire,  
Mais on en diroit trop si je pouvois me en taire,  
Je suis sur ce sujet difficile à ferrer,  
Et ne fais pas façon⁎ de vous le declarer.  

Des discours si picquans⁎ ont un peu trop de suite ;  
Mais surquoy pouvez-vous censurer ma conduite ?  
Ay-je dans mes habits rien que on puisse blamer ?  

Non.  

        Rien dans mes discours qui vous doive alarmer⁎ ?  

Non.  

        Rien dans le entretien⁎ contre la bien-seance ?  

Non.  

        Surquoy fondez-vous donc tant de défiance ?  

Voyez vous les habits, les discours, le entretien⁎ ;  
Cela ce est quelque chose, & si cela ne est rien ;  
Ce est vostre cœur qui donne entrée à la fleurette⁎ ;  
Ce est entre cuir & chair que vous estes coquette⁎ ;  
Et je voudrois enfin pour voir mes feux contens,  
Avec moins du dehors avoir plus du dedans.  

Je vous entens toûjours plaindre de quelque chose.  

Je trouve auprés de vous toûjours quelqu'un qui cause.  

Puis-je estre auprés des gens & ne leur dire mot ?  

Et puis-je le endurer sans passer pour un sot⁎ ?  

La civilité veut…  

        Afin que sans surprise,  
Le amour de nostre Hymen face un Hymen de mise,  
Qui ne ait pour compagnon jamais le repentir,  
De mes infirmitez⁎ je veux vous advertir :  
Et vous pourrez conter là-dessus ; je vous ayme,  
Trop & trop peu, deux mots expliquent cet emblême⁎,  
Trop pour ne pas vouloir devenir vostre époux,  
Trop peu pour ne vouloir que la moitié de vous ;  
Et souffrir⁎, me donnant lors que je vous achette,  
Que une moitié se donne, & que le autre se prette :  
Cette premiere regle est sans exception,  
Je tiens un peu beaucoup à mon opinion ;  
Je ne me contrains guerre, & mesme je me en picque⁎.  
Je suis souvent chagrin⁎, & quelquefois critique :  
Je suis vieux, ombrageux⁎, de assez méchante⁎ humeur⁎ ;  
Si je ne suis pas beau, je ne fais point de peur :  
Mais naturellement je ay de la deffiance,  
Beaucoup de jalousie, & peu de complaisance ;  
Enfin mon plus beau trait ce est quinze mille francs,  
Que je mange ou je bois, se il me plaist tous les ans.  
Cependant je pretens⁎ si le Hymen en decide,  
Estre de vostre cœur seul pilote & seul guide :  
Que dans vostre entretien⁎ autre que moy ne ait part,  
Rendre vostre air⁎ cocquet⁎ un peu plus campagnart ;  
Et que en faveur des soins⁎ que je ay pris à vous plaire,  
Vostre amour vagabond devienne cedentaire.  
Je veux vous tenir lieu de galand⁎, de mary ;  
De Adonis, de Phœbus, de cher, de favory ;  
Que ce cœur soit à nous, & jamais ne permette ;  
Que quelqu'autre Apollon conduise ma brouëtte.  
En peu de mots voilà matiere à decider,  
Vous verrez si cela vous peut accommoder,  
Et me direz tantost⁎ quelle est vostre pensée.  

Sans attendre…  

        Et cela ne est pas chose pressée ;  
Je ne ay pas le loisir.  

    Mais…  

        Mais ce en est assez,  
Vous me direz tantost⁎ ce que vous en pensez.  
Me en voila délivré, courons en diligence,  
Recevoir cet argent, mais cachons nostre absence,  
Je vais donner mon ordre, au Suisse sur ce point.  
Le voicy.  

        Chyl tir toy party qui lentry point,  
Toy ly veut voir Montam chi lestre point un peste.  

Que est-ce Canton de Berne.  

        Il my rompre⁎ mon teste,  
Un Gascon pour lentrer jil jeter son chapiau,  
De un cou de mon libarte au mitan⁎ di russiau⁎.  

Vous avez fort bien-fait…mais Suisse vostre fame,  
A ce que le on me a dit est preste à rendre le ame.  

O point chi ly reviendre, un Monser Medeçain   
Tir moy que il estre rien, que il moury que timain.  

Le repy ne est pas grand, son sens froit me fait rire,  
Ce ne est rien, un Monsieur Medecin vient de dire,  
Que ce ne est que demain que sa femme moura,  
Ah vous ne en estes pas plus emeu que cela ?  

O ly connestre pien Medicain.  

        Une affaire  
Me oblige de sortir, il sera necessaire,  
Si quelqu'un me demande, après me avoir cherché,  
De dire que je suis dans ma chambre empesché⁎,  
Mesme à ceux du logis, à moins que de me suivre.  

Chil tir quil tormi vou pien fort & quil estre yvre.  

Je aymerois mieux encor que le on me creust dehors,  
Que yvre dans le logis, je crains bien si je sors,  
Que ce Suisse ingenu ne gaste⁎ le mystere,  
Je suis un peu pressé voicy ce que il faut faire,  
Je veux quoy que dehors, que on me croye ceans⁎,  
Comme la lotterie attire bien des gens,  
Pour donner leur argent, il faut à tous leur dire,  
Que le on ne en reçoit plus, que demain on la tire,  
Et pour les empescher de vous persecuter,  
Il faut ne point respondre & les laisser heurter.  

Ouy, Monser.  

        Et sur tout ne point ouvrir la porte,  
Jusques à mon retour à personne, il me importe,  
Que on soit exact.  

        Sur fou party quil lentrera,  
Rien point de aut que mon Maistre ou pien moy…  

        Bon cela⁎,  
Ce est assez & je sors aprés cette asseurance.  

Il en tient.  

        Mais sur tout cachez bien mon absence.  
A tous ceux du logis.  

        O fou me lafre dit.  
Que il est duppe.  

    Si…  

    Quoy Monser.  

        Je entens du bruit.  
Cela suffit je sors.  

        Chil louvre fou sty porte.  

Enfin il est dehors, que Belzebut le emporte,  
Sans oublier quiconque en aura du soucy⁎,  
Je suis depuis une heure en sentinelle icy,  
Pour voir se il sortiroit, combien il a de peine⁎,  
À sortir, mais allons avertir Climenne,  
Ne vois-je pas Leandre ?  

        Estiez- vous à le affus ?  
Pour estre icy si-tost.  

        Depuis une heure & plus,  
Je attendois sur le pas de une porte voisine,  
Que il sortit.  

        Le on ne a point éventé nostre mine.  

Mais quand reviendra-t-il, dis moy te le a-t-il dit ?  

Quoy que il face, il ne peut revenir que à la nuit,  
Oronte loge loin de icy, quoy que il se presse…  

Tant mieux, je vais donc voir ta charmante Maistresse.  

Venez.  

        Mais souviens toy que il faut bien achever.  

Vivez en repos.  
    Toy…  

        Je viens te retrouver.  

De accort, & nous pourrons nous sentant de la Feste,  
Regler nostre entretien⁎ dessus leur teste à teste.  

À la fin je ay trouvé moyen de entrer ceans⁎,  
La porte est à present ouverte à tous venans :  
Grace au Suisse qui dort & qui sans doute est yvre,  
Ce est un fâcheux⁎ maraut⁎ dont le Ciel me delivre ;  
Se il ne estoit endormy je aurois pû me venger,  
Ce cocquin me a cent fois pensé faire enrager,  
Et des que je venois me montrer à la porte ;  
Me la fermoit au nez tres-rudement, ne importe ;  
Je la luy garde bonne, & devant⁎ que il soit peu,  
Nous conterons ensemble & nous verrons beau jeu ;  
Je sçay que il ne le a fait que pour me faire niche :  
Mais de coups de baston le Ciel me a fait peu chiche.  
Où se sont donc fourrez tous les gens⁎ du logis,  
Mais ne apperçois-je pas Monsieur Martin ?  

        Quid vis.  

Que vous parliez François dites franc je vous prie,  
Quand pretend⁎-t-on ceans⁎ tirer la lotterie ?  

Cette affaire demande une uniformité,  
De candeur, de loisir & de sagacité.  
Un Auteur tres-sensé dit que le exactitude,  
Se trouve rarement avec la promptitude.  
Le peuple cependant abordant à milliers,  
Et la foule causant des debats⁎ journaliers,  
Du contraste⁎, du bruit, de autres choses fâcheuses⁎,  
Des altercations mesme contentieuses,  
Je suscrits aujourd'huy les boëttes de ma main,  
Et le on pretend⁎ tirer les billets des demain.  

Dieu me damne je en suis au comble de la joye,  
Pour me mettre en repos⁎ je ne ay que cette voye,  
Comment à chaque jour je creve dans ma peau,  
Je ay toûjours aux talons quelque fâcheux⁎ nouveau,  
Après moy sans quartier sans cesse quelqu'un crie,  
Et si le on ne tiroit bien-tost la lotterie…  

Eh ! que importe à ces gens que on face cet effort ?  

Comment diable que importe, il importe tres-fort,  
Les gens que je vous dis qui me obsedent⁎ sans cesse,  
Sont six creanciers miens ; comme chacun de eux presse,  
Je me suis à la fin resolu de assigner,  
Leurs debtes sur les lots que je me en vais gagner,  
Brûlant de estre payez jugez se il leur importe.  

Quoy vous croyez payer vos debtes de la sorte ?  
Et vos creanciers foux au supresme degré,  
Prennent pour hypotecque un lot mal assuré ?  
Ce est vouloir les berner, depuis quand le esperance,  
Pour payer des debets⁎ a-t-elle cours en France ?  
Si vous avez dessein de payer ces Messieurs,  
Croyez-moy cherchez leur un autre fons⁎ ailleurs.  

Vous me embarassez fort, à vostre lotterie,  
Feroit-on dites-moy quelque friponnerie ?  

Vous avez tort, Monsieur, de avoir un tel soupçon.  

Veut-on favoriser quelqu'un des gros lots ?  

        Non.  

Comment donc tous ces lots que ceans⁎ on doit faire,  
Ne est-ce pas de le argent content ?  

        La chose est claire,  
Mais il faut pour avoir les gros lots de ceans⁎,  
Les gagner.  

        Cadedy⁎ ce est comme je le entens,  
Je pretens⁎ du gros lot acquitter quatre debtes,  
Et le gagner se entend ; quelle mine⁎ vous faites.  

Je voy gagnant des lots que tout ira fort bien,  
Mais qui les payera si vous ne gagnez rien ?  

Cela ne se peut pas, que diable allez vous dire ?  

Je croy que vous ne aurez pas grand sujet de en rire.  

Comment vous le croyez ?  

        Ouy je vous en repons⁎.  

Je ne gagneray rien ? & bien nous le verrons :  
Je vous ay franchement dit toute mon affaire,  
Il me faut quatre lots tout au moins pour la faire,  
Si je ne gagne rien je pretens⁎…Vous verrez.  
Ne me en prendre que à vous & vous me en respondrez.  

À moy Monsieur à moy cet homme ne est pas sage,  
A-t-on jamais tenu de semblable langage ;  
Se il ne a pas quatre lots il se en va prendre à moy,  
Il a perdu le esprit, mais quelqu'un vient je croy :  
De peur que ce ne estoit quelque fou comme le autre ;  
Sortons de cette chambre & montons dans la nostre.  

Ouy je suis pris pour duppe & voy la fausseté  
La boëtte est supposée⁎ & le cuistre⁎ aposté⁎ ;  
Ce est un tour que on me a fait je ay receu chez Oronte ;  
Ma veritable boëtte & je en ay pour mon conte ;  
Et douze billets blancs me coûtent vingt Louys⁎,  
Je en creve de despit ; numero vingt & six  
Est un enfant batart de cette lotterie,  
Que le on y desavoüe & que chacun descrie,  
Pouvois-je humainement me parer de tels coups,  
Ah ! que Paris abonde en fripons, en filous ;  
En batteurs de pavé⁎ de qui la metairie,  
Le revenu, le fonds⁎ consiste en industrie⁎,  
Et qui ne ont ny rubans ny plumes ny colet⁎,  
Que au despens du tribut que ils doivent au gibet,  
Ce Monsieur de la Roche est un filou ; sans doute,  
Mais outre le chagrin de le argent qui me en couste,  
De peur de estre berné je ne ose me en vanter ;  
Ah ce qui doit encor icy me inquieter⁎,  
Plus que le déplaisir de une semblable perte,  
Ce est de avoir en entrant trouvé la porte ouverte :  
Le Suisse de son long sur son lit endormy,  
Peut-estre que quelqu'un le a fermée à demy,  
En sortant du logis, ou ce est quelque mistere,  
Il est nuit & je veux me cacher & me taire.  
Si le on me croit dehors je en puis estre éclaircy,  
Et voir sans estre veu ce qui se passe icy :  
Quelqu'un vient écoutons.  

        Il est nuit le heure presse,  
Et je croy que il est temps de avertir ma maistresse ;  
Et nostre Beauceron pourroit bien revenir,  
Climenne avec Leandre a pû se entretenir,  
Depuis que il est dehors ils ne ont bougé de ensemble.  

Quoy Leandre est ceans⁎ ?  

        Quand un hazart assemble,  
Deux Amans⁎ que le amour unit en mesme temps,  
Il se passe ma foy des momens bien plaisans :  
On cajole⁎ on badine, on ne songe que à plaire,  
Le œil devient plus brillant que il ne est à le ordinaire :  
Un certain rouge au teint donne un nouvel esclat,  
On a de le enjouëment le sang boust le cœur bat.  
On se entretient un temps puis on fait quelques pauses ;  
On se fait, on se dit mille sortes de choses :  
De mille plaisans mots on larde⁎ le entretien⁎ ;  
Et sans le teste à teste enfin le amour ne est rien.  

La peste que elle en sçait.  

        Je juge par moy-mesme,  
Du plaisir que le on a de estre avec ce que on aime ;  
Le Basque & moy voyïons tantost nos feux contens,  
Nous avons assez bien employé nostre temps.  
Enfin à sa maniere il me contoit sa peine,  
Il estoit mon Leandre & je estois sa Climenne ;  
Le amour dans ce logis estoit pris au collet,  
Et je disois pour lors tel Maistre tel valet ;  
Ce est un plaisant garçon & pas un ne en approche,  
Que il a plaisemment fait le Monsieur de la roche.  
Et pour faire sortir de icy le Beauceron,  
Que il a bien contrefait son visage & son ton :  
Les vingt Louïs⁎ en sont une assez bonne marque.  

Ah ! masque⁎ ce est donc vous qui conduisez la barque.  

De abort que il a trouvé numero vingt-&-six  
Il a crû bonnement que les trois cent Loüis⁎,  
Le attendoient tous contez, il est sorty sur le heure,  
Comme nous le esperions, il est bon ou je meure ;  
On luy garde des lots par ma foy ce magot⁎,  
Meriteroit de avoir des cornes pour son lot.  

Advis au Lecteur.  

        Mais il doit sçavoir je pense,  
Que le on le a pris pour duppe & je en ris par avance,  
Ce ne est que entre ses dents que on le verra pester,  
Il est trop glorieux pour se en venir vanter ;  
Je voudrois bien avoir le plaisir de le entendre,  
Mais je ne vois venir Climenne ny Leandre ;  
Allons les separer dedans cet entretien⁎,  
Ils passeront la nuit si le on ne leur dit rien.  

Ah ! ah ! chacun icy cajole⁎ à tour de roole,  
Leandre est seul auprés de Climene & le drôle⁎,  
Avec ceux du logis estoit donc du complot,  
Pour me faire acheter le apparence de un lot,  
Ah ! megere : ah ! serpent: ouy cette fine mouche,  
De le honneur⁎ de Climenne est la pierre de touche,  
Et ne se deffend pas de garder le menteau ;  
Pourveu que la traitresse ait sa part au gasteau,  
Maudite Beatrix peste de une famille,  
Pernicieux brûlot de le honneur⁎ de une fille⁎,  
Escüeil de sa pudeur ce est toy qui la seduis,  
Qui luy donne le jour un avant goust des nuits :  
Pour veiller dessus eux, je ne avois que le Suisse,  
Ils ont pour le enyvrer employé le artifice⁎,  
Et ce pauvre garçon estendu sur son lit,  
A semblé me vouloir dire que on me trahit.  
Il sembloit exhalant une vineuse haleine,  
Se excuser de sa faute & condamner Climenne ;  
Et vouloir en ronflant me dire à mon retour,  
Que malgré luy Bachus a fait entrer le amour :  
Ce Monsieur de la Roche est valet de Leandre,  
Il se appelle le Basque & je le viens de apprendre,  
Je ne le connois point mais je pretens⁎ ravoir…  
Quelqu'un vient écoutons sans que on nous puisse voir.  

Faut-il nous separer ? que cet ordre est severe.  

Je en demeure de acort cela ne vous plaist guerre,  
Pour quitter ce que on ayme il ne est jamais trop tart,  
Cependant il est temps de faire bande à part.  

Je vois bien que il me faut esloigner de Climenne,  
Mais souffre⁎ en la quittant que je flate⁎ ma peine,  
Laisse agir mon respect & ma flame en ce lieu,  
Jusque au dernier moment de ce funeste adieu :  
Le mortel déplaisir où cet adieu me plonge,  
Me fait envisager mon bon-heur comme un songe,  
Un demy jour a veu sa naissance & sa fin,  
Madame, & cet effet de mon mauvais destin :  
Me fait apprehender de me voir plus à plaindre,  
Que un brutal dont le ardeur se éforce à vous contraindre,  
Et que je percerois plûtost de mille coups,  
Que de souffrir⁎ jamais que il devient vostre espoux.  

Ah ! le facheux⁎ rival.  

        Cette plainte me offence,  
Et mon amour vous doit tenir lieu de asseurance ;  
Ce cousin de nos coups ne a pû se garentir,  
Loin de se en allarmer⁎ il faut se en divertir,  
Flater⁎ en le joüant nostre ardeur mutuelle,  
Luy faire chaque jour quelque piece nouvelle,  
Ce est un Provincial épais⁎ materiel⁎,  
Qui duppe au dernier point se croit spirituel⁎.  
De tous autres enfin son humeur⁎ le discerne,  
Et de pareils lourdeaux meritent que on les berne.  

Ce est encor trop de honneur, où me estois-je fouré ?  

Si je y puis quelque chose il doit estre asseuré ;  
Que nous le bernerons de la bonne maniere,  
Et que à me en divertir je seray la premiere.  

Je me le tiens pour dit :  

        Et le Basque je croy,  
Ne negligera pas ses soins⁎ non plus que moy,  
De ce que nous ferons vous serez advertie.  

Vous faites pour le coup fort mal vostre partie⁎.  

Je connois vostre amour vous connoissez le mien,  
Il faut que nostre adieu borne nostre entretien⁎ :  
Ce est perdre en vains discours les momens qui se passent,  
Separons nous, la nuit & mon devoir vous chassent  

Quand nous reverrons-nous ?  

    Demain.  

    Où ?  

        Dans ce lieu.  

Vous le sçaurez du Basque.  

    Adieu Madame.  

        Adieu.  

Je en tiens, ils ont assez agité la matiere,  
Je suis pris pour un sot⁎ de plus de une maniere,  
Je suis suffisamment esclaircy de leurs feux,  
Et je seray cocu des demain si je veux :  
Je ne ay que à le espouser ce est une affaire faite,  
Cecy ne va pas mal, ah ! petite coquette⁎,  
Vous me donnez de advance & ce cœur empaumé⁎,  
Coupe le nœud de Hymen avant que il soit formé :  
Sans craindre ny prevoir ma juste reprimande,  
Vous laissez fourager⁎ le pré que je marchande ;  
Et me croyez de humeur⁎ à vous donner la main,  
Quand pour moy vostre honneur⁎ ne aura que du reguain,  
Et mon amour pour vous tiendroit encor pied-ferme ;  
Allez de la vertu vous ne estes que un faux germe,  
Vous ne estes de le honneur⁎ que un indigne avorton :  
Et vous ne en connoissez tout au plus que le nom,  
Leur adresse & leurs soins⁎ ont enyvré le Suisse,  
Mais en voulant me nuire ils me ont rendu service,  
Leandre sans cela ne eust pu se rendre icy,  
Et mon cœur de leurs feux ne eust pû se estre éclaircy ;  
Ce est dans cette maison le seul qui me est fidelle,  
De le ingenuité ce est un parfait modelle ;  
Et pour ce Suisse enfin ma bonté se resout,  
Mais quelqu'un vient encor écoutons jusqu'au bout.  

Basque.  

        Ce est Beatrix elle appelle le Basque,  
Examinons-le avant que de lever le masque.  

Que veux-tu.  

        Pour dormir prens tu pas bien ton temps ?  
Nostre bouru dans peu doit se rendre ceans⁎,  
Il est dans ce moment prest à rentrer peut-estre.  

Que importe.  

        Ce est le Suisse, ouy luy-mesme ! ah le traistre.  

Par ma foy finissant tantost nostre entretien⁎,  
Je ay bû neuf ou dix coups qui me ont fait bien du bien.  

Il parle bon François, ah ! ah Canton de Berne,  
Vous estes du complot aussi quand on me berne.  

Que on vend dans ce quartier de admirable sirot,  

Mais veux-tu me brider le nez de ton falot.  

A trais frequens & longs je ay vuidé trois bouteilles,  
Qui me ont mort-bleu qui me ont fait dormir à merveilles.  

Et si pendant ce temps le cousin fust venu,  
Ou que il fut mesme entré sans que tu le eusses veu.  
Ce est une occasion qui pourroit se estre offerte,  
Et quelqu'un auroit pû laisser la porte ouverte.  

Ouy-da⁎ comme tu dis cela se pouvoit bien.  
Ta raison est fort bonne & mesme… Il ne en est rien.  
Laissons-là le passé dis moy donc.  

    Que est-ce ?  

        Escoute.  

Te voilà beau⁎ garçon.  

    Ne est-il pas vray.  

        Sans doute.  

Que le cocquin est fou.  

        Faut-il encor long-temps,  
Faire soir & matin sentinelle ceans⁎.  

Cela pourra cesser si le Ciel nous exauce.  

Ah ! le vilain Monsieur, que ce Monsieur de Beauce.  
Je me tromperois fort se il ne estoit pas cornart.  

Vous en aurez menty Suisse de Vaugirart.  

Ce est assez raisonner ne bois de la soirée,  
Et tasche à ratraper ta raison égarée.  
Si le Beauceron vient ne luy dis que deux mots,  
Il vaut mieux en moins dire & parler à propos ;  
Jusques à son retour prens bien garde à la porte.  
Adieu.  

        Quoy tu voudrois me quitter de la sorte ?  

Tes discours à present ne auront jamais de fin.  

Encor un petit mot :  

        Ah ! que tu sens le vin.  

Que je ayme à te embrasser.  

        Que je hais un yvrongne.  

Beatrix.  

    Laisse-moy.  

        Peste de la carogne⁎.  
A le entendre on croirait ma foy que je suis sou,  
Je le aimerois encor je serois un grand fou ;  
Tu me quittes je vais te rendre la pareille,  
Et ne veux desormais aymer que ma bouteille :  
Mais en nous retirant gardons de⁎ nous heurter.  

Tous sont de inteligence⁎ & je ne en puis douter,  
A traficquer de amour chacun icy se exerce,  
Par de differens soins⁎ on fait mesme commerce⁎ :  
Je allois en le épousant me coëffer comme il faut,  
Ah mon honneur⁎ je pense alloit faire un beau saut ;  
Et vous Suisse à deux mains moule de plus de un masque,  
Vous estes un fripon Monsieur le Abbé le Basque :  
Qui diable eust jamais pu le voyant si naïf,  
Douter que ce maraut⁎ fut un Suisse effectif :  
Ou croire que Climenne auroit eu le artifice⁎,  
De introduire un valet de son galant⁎ pour Suisse ;  
Et moy qui me y fiois je ettois en bonne main,  
Ah ! je vais…Non mettons la partie à demain :  
Il est tart je pretens⁎ en évitant sa veuë⁎ ;  
Laisser jusqu'à ce temps rassoir ma bille émeuë⁎ :   
Et pour passer en paix le reste de la nuit,  
Je vais me retirer dans ma chambre sans bruit.  

Quoy, tu voudrois encor soûtenir le contraire ?  
Le effronterie est grande & je ne puis me en taire.  

Ouy, je te le soûtiens, il a couché dehors,  
Il ne est point revenu, je en respons corps pour corps.  

Quoy nostre Beauceron est dehors ?  

        Ouy, luy-mesme.  

Il ne est point rentré?  

    Non.  

        Le impudence est extréme.  

Je gage contre toy que depuis hier au soir…  

Le obstiné ! je te dis que je le viens de voir :  
Que il est dans le jardin tout seul qui se promene,  
Et que il me a demandé ce que faisoit Climenne.  

Aujourd'huy ?  

        Ouy, depuis un cart-d'heure de temps.  

Tu le as veu si tu veux ; mais il ne est pas ceans⁎,  
Car icy depuis hier il ne est entré personne,  
Quoy que cette raison peut seule estre fort bonne :  
Je adjouste pour parler cathegoriquement,  
Que je ne ay pas quitté la porte de un moment,  
Que je en ay toûjours eu la clef dedans ma poche,  
Que on ne peut justement me en faire de reproche,  
Que ce fou que tu viens dis tu de rencontrer,  
Ne se est pas seulement presenté pour entrer,  
Que tu me en fais icy des plaintes inutiles,  
Et que se il est entré ce est par dessus les tuilles,  
Tu peux dire à present tout ce que tu voudras.  

Toûjours mesme chanson ? ma foy tu le verras,  
Ce ne est que par tes yeux que je veux te confondre :  
Le voicy que en dis tu.  

        Je ne ay rien à respondre ;  
Je voy que il est entré, mais je ne sçay par où,  
Sans doute ce sera pendant que je estois sou.  

Allez voir si Climenne à present est visible,  
Et luy dites en cas que elle soit accessible :  
Que je veux luy parler, & voudrois bien sçavoir,  
Se il faut que je le attende, ou si je le iray voir ;  
Je parle à Beatrix laissez-la faire Suisse.  

Chi ly veut moy tout jour rendre à vou bon service.  

Eh je me en doute bien, ah ! le effronté cocquin !  

Chil tir quen tiri point sty lotry que timain.  
Tout que vous ly tir moy je lafre fait tout comme ;  

Vous estes je le sçais un fort joly jeune-homme.  

Lentry point dy Monser mon foy dans sty maison,  
Chil servir pien mon Maistre.  

        Ouy, vous avez raison,  
Fort bien, fut-il jamais une telle insolence !  

Chil servir tout jour vou di mesme.  

        Je le pense,  
Il ne est pas mal-aisé je vous croy sans prier.  

Chy li fair moy…  

        Mort-bleu ce en est trop endurer,  
Se il ne se taist…  

        Chil feut fair moy vou souvenance.  

Tiens de tant de babil voilà la recompense ?  
Ce est sur mes vingt Louys⁎ toûjours en rabatant.  

O Monser.  

        Que on se taise ou je en redonne autant,  
Mais je vois avancer Beatrix & Climenne.  

Je ne pretendois pas vous donner tant de peine⁎ :  
Mais puis que vous voilà, donnez nous deux fauteüils,  
Montrez-nous les talons.  
        Et vous laissez-nous seuls.  

Approchez-vous Climenne, & prenez vostre place,  
Je pretens⁎ vous parler, & vous voir face à face,  
De ce que je diray tâchez à profiter.  

Parlez, vous me voyez preste à vous écouter.  

Je ne sçay si mon air⁎ mon humeur⁎ ou ma mine⁎,  
Vous forcent à vouloir ne estre que ma cousine ;  
Ou si nature enfin ne me a pas honoré,  
De prendre pour me faire un moule à vostre gré ;  
Si trop laid à vos yeux, ou trop vieux quoy que riche,  
De tendresse⁎ pour nous vostre cœur est né chiche,  
Ny mesme si je en dois estre bien-aise⁎ ou non.  

Vous sçavez…  

        Taupe à tout, mais vous trouverez bon,  
Sans me échaufer le sang, que plus franc que les autres,  
Après mes veritez je vous dise les vostres ;  
Et que dans ce discours me servant de ce droit,  
Nous nous voyions tous deux par nostre bel endroit ;  
Estant vostre cousin, & presque à vous, je pense  
Pouvoir faire avec vous entiere confidence ;  
Et puis que enfin je puis ne vous déguiser rien,  
Vous estes une gueuse, & vous le sçavez bien,  
Quoy que dedans mon lit je veüille vous admettre,  
Vous ne avez pas vallant le habit que on vous voit mettre,  
Et vous estes enfin mal-gré vostre cocquet,  
Aussi pauvre en bon sens comme riche en cacquet ;  
Vostre pere eust du bien, mais enfin vostre mere ;  
Pour payer ses galans⁎ ne se le épargna guere,  
Car vous ne ignorez pas que elle écoutoit⁎ un peu,  
Et que sur ce chapitre elle a joüé beau jeu ;  
Que cent fois sur ce point il eut bruit⁎ avec elle,  
Que avant que de mourir il en avoit dans le aîle,  
Et que ce cher cousin plein de un juste soupçon,  
Doutoit que vous fussiez mesme de sa façon.  
Que plusieurs soûtenoient, & donnoient mesme preuve,  
Que encore que il fust mort elle ne estoit pas veuve :  
Que le amour seul avoit le un & le autre enroolé,  
Et que jamais le Hymen ne se en estoit mélé.  
Je pourrois croire enfin que un cœur pour nous de glace,  
A le exemple de autruy pourroit chasser de race,  
Ou craindre avec raison que le on ne le surprit⁎ :  
Ce scrupule pouvoit me embarrasser le esprit,  
Cependant, éblouy⁎ de une lumiere fauce,  
Mon cœur pour se donner vient du fond de la Beauce ;  
Je abandonne pour vous sans me faire prier,  
Le soin de mes dindons, & de mon colombier :  
Pour me donner à vous, je renonce à le hommage,  
Que un Paysan naïf me rend dans mon village ;  
Le desir de vous voir, sacrifie à le amour,  
Mes vaches, mes moutons, toute ma basse-cour,  
Chery dans le païs, respecté comme un Prince,  
Et plus noble dix fois que aucun de la Province,  
Riche, propre⁎, galand⁎, bien-fait, adroit-à-tout ;  
À me voir vostre époux ma bonté se resout ;  
En vain pour le empescher quelqu'un veut se entremettre,  
Rien ne peut me ébranler, & ma flame vient mettre,  
De un noble Beauceron le cœur à vos genoux,  
Ce estoit beaucoup pour moy, ce ne estoit rien pour vous :  
Vous sçavez bien de plus nostre chere cousine,  
Que depuis quatre mois la noblesse voisine,  
Me a mille fois parlé de une rare beauté,  
Au diable le un que je ay seulement écouté ;  
Ce ne estoit rien encor, je sçavois par avance,  
Que à toute heure aux galands⁎ vous donniez audience ;  
Que avec eux vous estiez toûjours je ne sçais où,  
Que tantost à Boulogne, & tantost à saint Clou :  
Ou pour courir ailleurs vous estiez preste & prompte,  
Que vous en receviez des presens à bon compte,  
Que un certain Chevalier vous fit long-temps la cour,  
Que il vous rendoit visite au moins trois fois par jour :  
Que aprés vous aviez fait une nouvelle intrigue⁎,  
Avec un Financier moins puissant que prodigue,  
A force de Louys⁎ dans vostre cœur placé,  
Qui depuis…Mais enfin laissons-là le passé ;  
Ce estoient de honnestes⁎ gens, ils estoient pleins de flâme,  
Le Financier est mort, Dieu veüille avoir son ame.  
Quoy que tant de raisons deussent me rebuter,  
Je me flattois⁎ toûjours de vous decocqueter :  
De rendre vostre humeur⁎ à mon humeur⁎ conforme,  
De introduire chez-vous doucement la reforme,  
Pour en venir à bout je ne ay rien negligé,  
En argus prés de vous je me suis erigé,  
Pour vous plaire, & pouvoir vous détacher du reste,  
Je ay fait de la dépense & je me suis fait leste⁎.  
Je ay voulu vous donner un espoux sans défaut,  
Acheter vostre cœur dix fois plus que il ne vaut :  
Vous rendre de mes soins⁎ le témoin oculaire,  
Voilà ce que je ay fait, en voicy le salaire ;  
Esperant sous le Hymen vous aymer but à but⁎,  
Vous me avez pretendu donner un substitut :  
Mittonner⁎ un galand⁎, qui rendit par sa ligue,  
Nostre Hymen compatible avec un peu de intrigue⁎ ;  
Et dont le ardeur enfin secondant vos desirs,  
Peut doubler vostre espoux ainsi que vos plaisirs.  
Ma presence troublant vostre galanterie⁎,  
Vous avez de concert⁎ fait une lotterie,  
Afin que vostre cœur pour le amant adoucy,  
Peût avoir un pretexte à le introduire icy.  
Puis poussant contre moy plus avant le artifice⁎,  
De un Basque son valet, vous avez fait un Suisse,  
Vos pieges dans lesquels je suis presque tombé,  
Le ont mis de Basque en Suisse, & de Suisse en Abbé ;  
Et vous avez enfin employant toutes choses,  
Comme les Dieux deffunts fait des Metamorphoses.  
Par ce cuistre⁎ aposté⁎ me prenant pour un sot,  
Vous me avez fait courir aprés le ombre de un lot,  
Cependant que tous deux ayans le amour pour guide,  
Riez de ma sottise & preniez le solide :  
Vous me avez de concert⁎ avec cet imposteur,  
Escroqué vingt Louys⁎ qui me tiennent au cœur :  
Par un fourbe qui ne a que vos feux pour resource,  
Vous avez fait porter cette botte à ma bource,  
Et me avez fait enfin sans mesme balancer⁎,  
Payer le violon qui vous faisoit dancer.  
A-t-on jamais parlé de trahisons si noires !  
Parlez & dites-moy si je ay de bons memoires,  
Et si je puis de vous me estre informé sans fruit.  

Je ne sçais qui vous peut avoir si bien instruit :  
Mais vous deviez enfin donner moins de creance⁎,  
Aux bruits que contre moy seme la médisance ;  
Et faire en ma faveur ce que je ay fait pour vous,  
Sur tout si vous songez à vous voir mon époux :  
Quand de vos ennemis la langue médisante,  
Me a dit que vous estiez le fils de une servante,  
Que vostre pere avoit depuis plus de quinze ans :  
Que vous en aviez dix pour le moins dans le temps,  
Que avec elle il voulut contracter mariage,  
Je ne vous en ay pas méprisé davantage.  
De ces traits, quoy que vrais je vous défendois bien,  
Et je disois par tout que je ne en croyois rien ;  
Je pouvois esperer de vous la mesme chose,  
Vous ne le avez pas fait, mon mal-heur en est cause ;  
Passons au grand effort que vous faites pour moy,  
Vostre cœur dites-vous me destinant sa foy⁎,  
Esblouy⁎ de le éclat de une lumiere fauce,  
Pour se rendre à Paris vient du fond de la Beauce :  
Abandonne pour moy sans se faire prier,  
Le soin de ses dindons & de son colombier,  
Certes le effort est grand, & je suis une beste,  
Je me devois aller jetter à vostre teste :  
Chercher à travers champs un époux au hazart,  
Deterrer dans la Beauce un singe campagnart ;  
Et prendre pour épous errante à le adventure,  
Quelque brute qui ne eust de homme que la figure⁎.  
Je en conviens, mais enfin les filles à Paris  
Ne sont pas à ce point avides de maris ;  
Je viens à ces grands biens que sans cesse on me vante,  
Les quinze mille francs que vous avez de rente,  
Sont-ils en font⁎ de terre, on sçait tout vostre bien,  
Pour six ou sept de accort, pour quinze il ne en est rien ;  
Les huit ou neuf de plus ne sont que une chimere,  
Que pour vous faire honneur vostre esprit vous rend chere :  
Car comme sur ce point mille gens nous ont dit :  
Enquoy consistent-ils ? parlez ?  

        En fonds⁎ de esprit,  
Le voilà le tresor portatif que personne  
Ne vous sçauroit oster, que le Ciel seul nous donne :  
Que on doit plus que ses biens priser⁎ avec raison ;  
Et que on peut…  

        En ce cas vostre conte est fort bon ;  
Vous vous plaigniez dequoy je ay souffert compagnie⁎ :  
Sans la societé dequoy nous sert la vie ?  
Ce plaisir innocent me a toûjours semblé doux ;  
Mais personne ne en a si mal jugé que vous ;  
Nostre sexe à mon sens deviendroit fort à plaindre,  
Se il falloit que un critique eust droit de nous contraindre ;  
Et que un nombre de sots dont il est en tout temps,  
Nous privast du plaisir de voir de honnestes⁎ gens ;  
Ce seroit approuvant cette belle maxime,  
De le orgeüil des censeurs se faire la victime ;  
Faire avec son repos⁎ un divorce ennuyeux,  
Et se sacrifier à la peur que on a de eux.  
Aussi malgré le effort que a fait la médisance,  
Ses traits ne ont eu sur vous que une foible puissance ;  
Et ne ont pû jusqu'icy dégageant vostre foy⁎,  
Vous oster le desir de vous donner à moy ;  
Ce sont là tous vos soins⁎ ; à le égard du salaire,  
Que ils ont eu, je pretens⁎ aussi vous satisfaire.  
Tandis que vostre amour cherche à se signaler,  
Leandre, car ce est luy dont vous voulez parler,  
Avec moy de concert⁎, employe le artifice⁎,  
Pour me voir, je le écoute à vostre prejudice,  
Se estonne-t-on aprés les soins⁎ que il me a rendus,  
Se il le mérite mieux que je le estime plus,  
Il est respectueux, vous estes brusque & sombre,  
Leandre a du bon sens, vous ne en avez que le ombre ;  
Il est discret soûmis, vous estes fier chocquant⁎,  
Il sent⁎ son noble, & vous vostre homme de neant :  
On le prend aux habits dont il pare sa taille,  
Pour un homme du temps, vous pour une anticaille,  
Se il ne a pas tant de bien ce ne est pas un défaut ;  
Qui détruise…  

        En voilà tout autant que il en faut,  
Treve de paralelle, ainsi nostre cousine  
Vous aymeriez donc mieux vostre idole⁎ blondine ?  

Il est vray je le écoute, & je approuve son feu,  
Je le ayme, & je veux bien vous en faire le aveu.  

Je vais puis que à ce point sa flame vous est chere,  
En dire sur le champ deux mots à vostre mere,  
Luy conter vos amours, luy vanter vostre choix,  
Et je espere devant⁎ que il soit trois fois les Rois :  
Que il en sera parlé, donnez vous patience.  

On va tout exiger de mon obeyssance,  
Et le on va me forcer…Ah Beatrix sçais-tu ?….  

Je sçay tout comme vous car je ay tout entendu.  

Enfin mon mal-heur veut que je perde Leandre,  
Au nom de mon époux il ne peut plus pretendre :  
Ma mere, & ce cousin, qui me veut malgré moy,  
Par de nouveaux sermens vont engager ma foy⁎,  
Il y court, & tu viens de entendre sa menace.  

Je me mocquerois bien de eux deux en vostre place :  
Ouy, je me lasserois de avoir les bras liez,  
Une fois ce est pour vous que vous vous mariez,  
Vostre mere le veut, on me la baille belle,  
Se il est tant à son gré que ne le espouse-t-elle.  

Mais pour te en dispenser que est-ce que tu ferois.  

En quatre mots voilà ce que je luy dirois,  
Que on me laisse en repos⁎, je ne ayme que Leandre,  
Je hais le Beauceron, que il se aille faire pendre.  

Mon Maistre…  

    Que veut-il ?  

        Me fait vous demander,  
Se il peut vous venir voir.  

        Dis luy que il peut entrer.  

En vain je empescherois son amour de parestre,  
Ce est la derniere fois que il me verra peut estre ;  
Le plus severe honneur⁎ peut permettre en ce jour,  
De donner ce dernier moment à nostre amour.  

Rien ne peut plus flater⁎ ma flame ny la vostre,  
Leandre, pour espoux on me en destine un autre :  
Ce cousin pretent⁎ le estre ; il sçait tout aujourd'huy,  
Ce que nous avons fait pour nous & contre luy,  
Ce sont des trahisons que il nomme sans exemples,  
Aprés me en avoir fait des reproches fort amples,  
Et me avoir de vos feux fait faire un libre aveu,  
Il est rentré disant que devant⁎ que il soit peu,  
Il en sera parlé, que il alloit voir ma mere,  
Vous sçavez ce que il faut helas ! que je en espere.  

Quel revers si soudain que je ne ay pu prevoir,  
Peut en si peu de temps destruire tant de espoir ?  
Mon mal-heur à mes feux incessamment se oppose.  

Je ay bien veu des tantost⁎ que il sçavoit quelque chose.  
Et je en aurois jurez.  

        Par qui le as tu donc sceu ?  

Par un fort grand soufflet Monsieur que je ay receu,  
Je ay bien veu que il cherchoit à me faire querelle.  

Si pour vous à ce point vostre mere est cruelle,  
Et se obstine à vouloir vous donner cet espoux,  
Que ferez-vous Madame, helas vous tairez-vous ?  

Vous sçavez à quel point ma mere est absoluë⁎,  
Il faudra le espouser si la chose est concluë.  

Quoy jusqu'à cet effort vostre cœur peut aller ?  
On ose vous contraindre & vous ne osez parler ?  
Madame, & tout le espoir qui flatoit⁎ ma constance,  
Doit se voir aujourd'huy détruit par ce silence ?  
Ah ! puique vostre amour est si foible pour moy,  
Faites ce Campagnart⁎ Maistre de vostre foy⁎,  
Du nom de vostre espoux favorisez un autre,  
Mon amour aussi bien est trop grand pour le vostre.  
Adieu vous me voyez pour la derniere fois,  
Obeyssez Madame, & faites vostre choix.  

Leandre, revenez, parlons de vostre flame,  
Vous aymez ce Monsieur, vous vous aymez Madame,  
Il vous ayme beaucoup, vous en estes chery,  
Si le cœur vous en dit vous serez son mary ;  
Sa mere ayant appris vostre ardeur mutuelle,  
Veut bien que vous soyez le espoux de cette belle ;  
Et pour moy qui me estois chargé de ce soucy⁎,  
De peur de estre cocu je le veux bien aussi.  
Je ne me picque⁎ pas de estre à ce point commode,  
Pour Monsieur qui pretent⁎ toûjours estre à la mode,  
Il peut tenter fortune, & je le tiens bien fin,  
Se il se en sauve.  

    Je crains peu ce danger,  

        Enfin,  
Quoy que vous en disiez elle en est la Maistresse.  

Quel bon-heur⁎ aujourd'huy vous rend à ma tendresse⁎ ?  
Mais enfin quel motif vous fait changer de habits.  

Ce est Monsieur que je vais partir pour mon pays ;  
Je ay conceu pour Paris une haine mortelle,  
Et mon front vient icy de le eschapper trop belle,  
Je fuis ce maudit lieu de cocquettes⁎ farcy,  
Et ne suis plus si sot que de rester icy :  
Les filles à Paris sont pour nous trop sçavantes⁎,  
Il faut des gens galans⁎, pour des filles⁎ galantes⁎,  
Et je me en tiens au nœud de consanguinité ;  
Je vais dire au pays comme le on me a traité ;  
Et je me trompe fort quoy que il sente de flame,  
Si jamais Beauceron vient icy prendre femme.  

Vostre cheval Monsieur, & vostre postillon,  
Sont là bas.  

    Serviteur.  

        Comment ce est tout de bon⁎ ?  
Quoy vous ne verriez pas ce que amour nous destine ?  

Non je vous en repons⁎ ; jusqu'au revoir cousine.  

Allons voir vostre mere.  

        Et le reste du jour,  
Puis que elle veut enfin approuver nostre amour,  
Nous pourrons, empeschant que le peuple ne crie,  
Par divertissement tirer la Lotterie.  

Et quand de nostre amour le Hymen sera le prix,  
Il faudra marier le Basque & Beatrix.  