 

Bon, pour vous divertir, vous me faites un conte.  

Non ; point ; Ayant soupé le autre jour chez Géronte,  
En tirant par hazard de ma poche un Mouchoir,  
Le Portrait que tu sçais que je avois, vint à choir.  

De vostre Femme ?  

        Paix. Géronte le ramasse,  
Le ouvre, & jusqu'à son cœur le éclat de ses yeux passe ;  
Il se sentit charmé des traits de sa beauté,  
Et de le Original se estant fort enquesté⁎,  
Je luy dis que ce estoit une mienne Cousine  
Qui venoit à Paris. Je vis bien à sa mine⁎  
Que nostre Homme en tenoit⁎; je ne en témoignay⁎ rien ;  
Prestez-le moy, dit-il, pour quelques jours…  

        Hé bien ?  

Je luy laissay.  

        Comment, celuy de vostre Femme ?  

Paix. Le amour se est si fort emparé de son ame,  
Que il baise⁎ à tous momens ce Portrait à genoux ;  
Jusques-là que il me vint hier au soir, entre nous,  
La larme presque à le œil, prier avec instance,  
De vouloir avec luy faire cette alliance,  
Me disant que en moy seul il mettoit son espoir :  
Il a cent mille francs contens que il me a fait voir,  
Que il veut en le épousant luy donner.  

        A son âge,  
Ce Géronte, Monsieur, si sçavant et si sage…  

Il ne est ny le un ny le autre.  

        Est-il possible ? Il a  
Une Biblioteque où toûjours…   

        Tout cela  
Marque sa vanité plus que sa suffisance⁎,  
A le abry des Sçavans il met son ignorance,  
Et croit pour habiter le soir & le matin  
Un Cabinet farcy de Grec & de Latin,  
Passer pour Homme docte, & que chacun le admire :  
Ses Livres sont fort beaux, mais il ne y sçait pas lire ;  
Depuis pres de vingt ans que nous sommes amis,  
Je connois sa portée⁎,& sçais ce que je dis.  

Mais vous ne avez pas dû laisser croistre sa flâme ;  
Car dans une heure au plus Madame vostre Femme  
Arrivant de Orleans, sera de nostre écot⁎.  

Chut, Maraut⁎; si jamais tu prononces ce mot…  

Vostre Femme, Monsieur, me avez vous dit…  

        Ah Traistre,  
Te tairas-tu ?  

        Ma foy, je pense que mon Maistre  
Devient fou.  

        Que ce mot ne te échape jamais,  
Ou crains que de cent coups…  

        Non, Monsieur, je me tais.  

Parle-moy de autre chose, ou bien songe à te taire.  

Je me tais ; ce est, Monsieur, ce que je sçai mieux faire.  

As-tu mis en oubly que un Hymen clandestin…  

Non ; Je me souviens bien, Monsieur, que un beau matin  
Vous fûtes avec…la…faut-il que je devine…  

Quand tu voudras parler de elle, dis ma Cousine.  

Avec vostre Cousine, assez pres de Orleans,  
Sans avoir pris de avis de Amis, ny de Parens,  
Que un Curé, peu chargé de argent & de scrupules,  
Vous maria, que on prit du Papier des Formules  
Pour faire le Contract, & que des deux costez  
On prit pour y signer, des Témoins apostez⁎;  
Que pour vous obliger à conclure le affaire,  
La Cousine vous dit que elle avoit certain Frere  
Qui vouloit de sa main luy donner un Epoux,  
Le tout pour vous forcer…  

        Point du tout ; Entre nous,  
Je ay sçeu de Gens de foy, que sans certain voyage,  
Son Frere auroit déslors conclu son Mariage.  

Le avez-vous veu ?  

        Jamais ; mais il sera content  
De un Hymen…  

        Que est-ce donc qui vous allarme tant ?  
Ou laissez-moy parler, ou daignez me en instruire.  

Ne sçais-tu pas…  

        Je sçay ce que vous voulez dire  
Que vous avez deux Fils en différent état,  
Que le un est Medecin, & le autre est Avocat,  
Mais tous deux chicaneurs, qui sur ce Mariage  
Vous auroient de leur bien demandé le partage ;  
Et que pour éviter ce desordre intestin,  
Le amour vous a fait faire un Hymen clandestin.  
La Cousine plus riche en appas que en monnoye,  
Ne a de fond que je croy, que un fort grand fond de joye,  
Et vous estes content du present de sa foy ;  
Mais estant à Paris sur le pavé du Roy,  
Vos Fils dans Orleans, sans vous en faire excuse,  
Je ay crû que librement…  

        Non, ce est ce qui te abuse :  
Le Avocat est celuy dont je aurois plus de peur,  
Il est bruyant, actif, aspre au gain, grand hableur⁎,  
Fort propre à son Mestier il faut que on le confesse.  
Pour George son cadet, ce est une pauvre espece,  
Il ne sera jamais que un Asne, & ne vaudra…  
Je le ay fait Medecin à cause de cela :  
Mais outre la raison qui me oblige à leur taire  
Le Hymen que à leur insçeu mon amour me a fait faire,  
Je dois plus que jamais tenir le cas secret.  
Comme je te connois depuis longtemps discret,  
Je puis de mes projets te faire confidence :  
Cet Hymen clandestin, qui selon le apparence  
Devoit estre un obstacle au bonheur de mes jours,  
Me flate de un espoir qui me est de un grand secours,  
Et par une avanture à nulle autre commune,  
Me fournit un moyen de établir ma fortune ;  
Et Géronte me a fait promettre que aujourd'huy…  
Je acheveray tantost, je entens du bruit chez luy,  
Il ne est pas à propos que en ce lieu je poursuive.  
Voicy le heure à peu pres que le Carosse arrive,  
Ma Femme y sera ;cours la preparer un peu  
A le effort que je veux exiger de son feu ;  
Dy-luy que il ne nous faut parler devant personne  
Sous les noms que le joug⁎ de nostre hymen nous donne ;  
Et que pour des raisons importantes enfin  
Je prétens à Paris passer pour son Cousin.  

Quel seroit son dessein? Ce est une affaire faite.  

Ah Monsieur Trigaudin, est-il vray…  

        Quoy, Toinette ?  

Que nostre Maistre songe à se remarier ?  

Hé bien, trouvez-vous là de quoy vous effrayer ?  

Comment, ce est tout-de-bon ?  

        Eh cela pourroit estre.  

Hé bien…  

    Quoy ?  

        Ne ay- je pas toûjours dit que mon Maistre  
Deviendroit fou ?  

        Comment, pour avoir de le amour…  

Le moyen que il se en sauve ? Aussi dés que il est jour  
Il se enferme tout seul dedans la Chambre aux Livres,  
Et parfois il ne prend pas pour deux liards⁎ de vivres.  
Vous sçavez comme elle est ?  

        Pleine de haut-en- bas  
De Volumes dorez, de Cartes, de Compas,  
De Cilindres divers, de Astrolabes⁎, de Spheres…  

Et de autres Instrumens aussi peu necessaires.  
Il dépense à cela plus de argent que il ne est gros :  
Quelquefois en trois jours il ne dit pas trois mots,  
Tant ce chien de attirail le rend triste & sauvage.  
Tout ce qui me en déplaist, Monsieur, & dont je enrage,  
Ce est que tous nos Voisins me parlant de cela,  
Disent que il ne entend rien dans les Livres que il a,  
Que tout cela chez nous ne sert que de parade,  
Que mon Maistre à crédit rend son timbre malade,  
Et ne se plaist⁎ avoir chez luy tout ce butin  
Que pour nourrir des Rats de Grec & de Latin ;  
Que il en a dont jamais il ne a fait le ouverture  
Et que il ne y connoist rien que par la couverture.  
Vous ne croiriez jamais les sottises que on dit…  

Le amour pourra donner relâche à son esprit ;  
Et sa Femme pourra, pour peu que elle le prie…  

Ce est un Homme gasté⁎, Monsieur, se il se marie :  
On pourra luy trouver une Femme à souhait ;  
Mais quelque magazin de vertu que elle ait fait,  
Quelque amas de pudeur, quelque fonds de sagesse  
Que la Nature en elle ait joint à sa jeunesse,  
Si Monsieur met chez nous à profit tout son bois,  
Nous passerons le Hyver sans souffler dans nos doigts,  
Je en suis seûre ; & Monsieur, se il se met en ménage,  
En aura de son crû du moins pour son chauffage ;  
Son âge & son humeur ne le en sçauroient sauver ;  
Et comme son Amy, pouvez-vous aprouver…  

Comment, connois-tu bien la Femme que on luy donne ?  

Non, Monsieur, voyez-vous, je ne connois personne,  
Mais je me connois bien, & ne jurerois pas,  
Se il vouloit me épouser, que il ne en eut…  

        En ce cas  
Tu seras du mestier ;mais Femme qui se emprunte…  

Helas ! Dieu fasse paix à la pauvre Défunte :  
Mais ne sçait-on pas bien le train que elle menoit ?  

Hé bien ?  

        Eh de Monsieur quand on le entretenoit,  
Ses Galants⁎ (car parfois je oyois leur conference)  
Luy disoient franchement que ce estoit conscience  
Que il ne fust pas Cocu, jurant tout de leur mieux  
Que il avoit pour cela des talens merveilleux,  
Que il estoit vieux, jaloux, défiant, incommode,  
Et que pour estre enfin tout-à-fait à la mode,  
Il manquoit à son front ce que ils vouloient que il eut :  
Bref chacun luy dit tant…  

    Hé bien ?   

        Que elle le crût.  

De sorte que la Belle apres cette assurance,  
Faisant de estre Coquette un cas de conscience,  
En faveur du Galant décidant sur ce point…  

Laissons les Morts en paix, & ne médisons point :  
Mais pour mon Maistre enfin, dûssay-je estre chassée,  
Je ne puis me empescher de dire ma pensée ;  
Et se il se marioit cent fois, je gagerois⁎  
Ma teste, que Monsieur seroit Cocu cent fois.  

Oh, oh, sçavez-vous bien, Madame la Coquine  
Que vostre Maistre épouse une mienne Cousine ?  

Ah Monsieur…  

    Que elle est sage, & que…  

        Je le croy bien.  

Pourquoy donc en parler ?  

        Par forme de entretien.   

O le charmant Portrait !  

        Si jamais mesme audace…  

Mon Maistre vient. Monsieur, de peur que on ne me chasse…  

Allez, une autre fois soyez sage ; autrement…  

Je ne en parleray plus, Monsieur, assurément.  

Que ces yeux languissans⁎,cet air tendre & modeste,  
Cette gorge⁎… pourquoy ne a-t-on peint tout le reste ?  
Ah Monsieur Trigaudin, quel bonheur !qu'il me est doux  
De pouvoir embrasser⁎ un Amy tel que vous !  

Vous sçavez que à vous voir je ne ay pas moins de joye,  
Et que quand mon bonheur permet que je vous voye…  

Laissons ces vains discours où la sincerité  
A souvent moins de part que la civilité,  
Ces complimens farcis de pompeux verbiage⁎,  
Dont le bon sens commence à reformer le usage,  
Ce est un soin dont tout le art consiste en jeu de mots  
Que on ne peut pardonner que à des Provinciaux :  
Parlez-moy bien plutost, si ma peine⁎ vous touche,  
De cet Objet⁎ charmant, de ses yeux, de sa bouche,  
Tout en est merveilleux. Mais parlons franchement,  
Le Peintre a-t-il rendu ses traits fidellement ?  
Ne le a-t-il point flatté ?car pour estre à la mode,  
Il faut que un Peintre flatte, & se rende commode,  
En vain la verité voudroit paroistre au jour ;  
Qui fait bien ressembler, fait souvent mal sa cour ;  
En dépit du bon sens, ce Sexe veut paroistre  
Moins tel que Dieu le a fait, que tel que il voudroit estre ;  
Et quand dans un Alcove⁎ on plante un beau Portrait,  
Soit que il ressemble, ou non, il est toûjours bien fait.  
Non, morbleu, je voudrois que on menast aux Galeres  
Ces lâches Barboüilleurs, ces Peintres mercenaires,  
Qui par le espoir du gain, corrompus la plûpart,  
Renoncent sans scrupule aux regles de leur Art,  
Dispensent leur Pinceau sujet à le imposture  
Du tribut que en ce cas on doit à la Nature,  
De qui le art sans respect se mesle en leurs Portraits  
De faire les Gens beaux, quand Dieu les a fait laids,  
Et chez qui tous les jours la plus laide Personne  
Est belle au pro rata de le argent que elle donne.  
Les Loix à cet abus devroient un Reglement.  

Il est vray, mais le usage en décide autrement :  
Si le Peintre en cecy me paroist peu fidelle,  
Ce est que sans vanité ma Cousine est plus belle ;  
Ce crayon imparfait ne en est…  

        Que dites-vous,  
Plus belle ? Quoy, ses yeux…  

        Sont plus grands & plus doux.   

Son teint ?  

    Est bien plus beau.  

    Sa bouche ?  

        Plus vermeille.  

Sa gorge ?  

    Bien plus blanche.  

        Elle est donc sans pareille ;  
Car je ne doute point que avecque tant de appas⁎  
Le Ciel ne ait embelly ce qui ne paroist pas.  
Sa taille ?  

    Est à charmer.  

    Son humeur ?  

        Complaisante.  

Son esprit ?  

    Délicat.  

    Sa maniere ?  

        Engageante.  

Jeune ?   

    Cela se voit.  

    Modeste ?  

    Oh, oh.  

        Le air bon ?  

Majestueux & grand.  

    Douce ?  

        Comme un Mouton.  

Que voila bien mon fait ! Ah sur cette assurance,  
Quand arrivera-t-elle ?  

        Aujourd'huy, que je pense.  

Aujourd'huy, juste Ciel ! Si nous prenions le soin  
De aller au devant de elle ?  

        Il ne en est pas besoin  
Afin de ménager doucement chaque chose,  
Il faut que adroitement à tout je la dispose :  
Le air dont je luy prétens parler, vous proposant,  
Luy paroistroit suspect, si vous estiez present ;  
Et le Portrait enfin que je luy prétens faire,  
Estant fait sans témoins, paroistra plus sincere.  

Ah ! que ne doit-on point à de pareils Amis ?  
Oüy, comme il vous plaira ; mais vous me avez promis  
Que je le épouserois ; Je en meurs de impatience.  
Vous me avez répondu de son obeïssance,  
Et me avez assuré que le offre de sa foy⁎…  

Oüy, je me en souviens bien, reposez-vous sur moy,  
Sa main vous est acquise. Il faut que elle vous voye.  

Ah ce dernier aveu met le comble à ma joye.  
Quant aux conditions, vous sçavez mon dessein :  
Mais comme je me oblige en luy donnant la main,  
Et que par un Contract avantager la Belle,  
Sans rien faire pour vous, ce est faire tout pour elle,  
Je veux que mon amour redevable à vos soins,  
Ait de tous mes transports les vostres pour témoins :  
Ainsi dés-à-present je me oblige, & me engage  
A vous donner…  

    Hé quoy ?  

        Ma Niéce en mariage.  

Vostre Niéce ? Fort-bien, voila ce que il me faut.  
Ah ce est sans intérest…  

        Venez-la voir tantost.  

Moy, me remarier ? Ah Monsieur, je vous prie,  
Que on ne me parle point de Femme de ma vie :  
Non, la mienne estant morte, il est hors de saison  
De croire que le Hymen…  

        Ce est par cette raison  
Que il en faut prendre une autre, & songer à luy plaire :  
Si la vostre vivoit, vous ne en auriez que faire.   

Je aime le Célibat.  

        Ce dessein changera ;  
Ma Niéce est un morceau… Le appétit vous viendra.  

Valere qui le adore…  

        Il est vray ; mais Valere,  
A ne le point flater, ne est pas bien son affaire ;  
Ce est un jeune éventé⁎, faineant, & mutin⁎,  
Et qui, pour parler franc, sent trop son libertin ;  
Ma Niéce est encor jeune, il luy faut un bon Guide,  
Un Mary qui soit meur, dont le esprit soit solide ;  
Et vous trouvant enfin de un modele achevé…  

Le Carosse, Monsieur, pourroit estre arrivé ;  
Je veux que en arrivant ma Cousine me voye  
Prompt a luy faire part du sujet de ma joye,  
Et je vay disposer cet Hymen concerté.  

Et moy pres de ma Niéce agir de mon costé.  

Que mon amour se sent fier de cette assurance !  
Mon bonheur aujourd'huy passe mon espérance.  
Que mes jours qui sembloient au chagrin destinez,  
De joye & de repos vont estre assaisonnez !  
Qui le eust crû, que un Portrait de une jeune Personne  
Me eut donné tout le amour que celuy-cy me donne ?  
Et que un intime Amy, que tant de ardeur surprend,  
Se fust à point-nommé rencontré son Parent,  
Pour se charger de faire agréer mes hommages ?  
Ah que il est vray que au Ciel se font les Mariages !  
Et que un Homme à le Hymen se oppose vainement,  
Alors que son Etoille en ordonne autrement !  
Le Ciel à mon bonheur visiblement travaille ;  
Car outre sa beauté, son esprit, & sa taille,  
Répondent, me a-t-il dit…Mais, ma Niéce paroist ;  
Je dois de Trigaudin ménager le intérest ;  
Et ma Niéce ne ayant de but que de me plaire,  
Je puis luy déclarer le Hymen que je veux faire.  

Ma Niéce, aprochez-vous, & dans un compliment  
Renfermez tout le effort de vostre jugement,  
Et me remerciez de la belle maniere  
De un present que demain ma bonté vous veut faire.  

Vos bontez ont pour moy de si frequents effets,  
Que mes remercîemens ne finiroient jamais,  
Si mes soins, mon respect, & mon obeïssance,  
Ne marquoient mieux mon zele, & ma reconnoissance :  
Mais quel est ce présent ?   

        Je vous donne un Mary ;  
Vous en riez ?  

    Non ; mais…  

        Si-fait, vous avez ry ;  
Je ne en suis point fâché, ne en faites point la fine :  
Mais, ma Niéce, un Mary dont le esprit & la mine  
Doivent plaire, & je croy que ce est bien vostre fait.  

Helas ! je reconnoy Valere à ce Portrait.  

Les Filles à ce mot ne se sentent pas de aise.  

Pour me plaire, mon Oncle, il suffit que il vous plaise ;  
Mon cœur est trop instruit de ce que je vous dois,  
Pour oser appeler jamais de vostre choix.  

Je apréhendois que en vous le embarras du ménage  
Ne eust mis quelque dégoust touchant le Mariage,  
Et que enfin cet effort ne vous gesnast⁎ un peu.  

Non, mon Oncle ; & de plus quand pour un pareil noeu  
Je aurois quelque dégoust, je sçaurois vous le taire,  
Et le sacrifier au desir de vous plaire.  

Hé bien, se il est ainsi, soyez preste demain  
A prendre pour Epoux…  

    Qui ?  

        Monsieur Trigaudin !   

Monsieur Trigaudin !  

    Oüy.  

        Le embarras du ménage  
Me fait terriblement craindre le Mariage,  
Mon Oncle ; & si je puis…  

        Ah je voy le embarras ;  
Le Mariage plaist, mais le Epoux ne plaist pas.  

Le Hymen a tous les jours des suites si fâcheuses,  
Que nous ne nous sçaurions rendre trop scrupuleuses ;  
Le affaire est importante, & ce choix veut du temps.  

Ah ne déguisez point icy vos sentimens.  

Si je ose vous ouvrir mon ame avec franchise,  
Oüy, mon Oncle, il est vray, vostre choix me a surprise ;  
Je ay frémy, je le avouë, au nom de un tel Mary,  
Mon cœur en sa faveur ne peut estre attendry ;  
Cest Homme est un objet si choquant à ma veuë…  

Ce est un Homme de honneur, de probité connuë,  
Un Homme de bon sens, de un mérite achevé :  
Mais je voy ce que ce est ; votre goust dépravé  
Aimeroit beaucoup mieux quelque teste éventée,  
Ma Niéce, & je vous voy de ces Gens entestée,  
Qui font, étudiant toutes leurs actions,  
Consister le bel air dans leurs contorsions⁎ ;  
Qui portent chez tous ceux qui les trouvent commodes,  
La charge de un Mulet du fatras de vingt modes,  
Et de qui tous les jours, malgré ce que on en dit,  
Le fracas sert de Farce à tous les Gens de esprit.  
Trigaudin, il est vray, ne est pas de ce modele,  
Il est sage, bien fait, plein de honneur, plein de zele,  
Modeste en ses habits ; mais enfin tel que il est,  
Il sera vostre Epoux, ma Niéce, se il vous plaist ;  
Et comme à cet Hymen ma parole me engage,  
Je vay tout disposer pour vostre Mariage.  

Se il faut que à ce malheur mes jours soient reservez,  
Mon Oncle…  

        Taisez-vous, vous dis-je, & me suivez.  
Fin du premier Acte

Et je allois vous chercher, Monsieur, pour vous le aprendre.  

Toinette, que dis-tu ?  

        Ce que je viens de entendre.  

Il donneroit sa Niéce à Monsieur Trigaudin,  
Ce Pied-plat⁎…  

        Il est vray que ce est un laid Mâtin⁎.  

Que a dit Julie encor sur tout ce qui nous touche ?  
Cet ordre à son amour a-t-il fermé la bouche ?  
A-t-elle, en le acceptant, perdu le souvenir  
De ces deux cœurs que rien ne devoit des-unir ?  
Geronte a-t-il trouvé son cœur sans Interprete,  
Son visage sans trouble, & sa bouche muette ?  
Dy-moy, que a t-elle dit pendant cet entretien ?   

Et que auroit-elle dit ? Elle ne a rien dit.  

        Rien !  
Ah que ne dois-je point croire de un tel silence ?  
Tout trahit mon amour.  

        Ma foy, Monsieur, je pense  
Que vous eussiez comme elle esté bien empesché ;  
Elle ne prévoyoit rien moins que un tel marché :  
Tenez, en vous trouvant vous-mesme à telle feste ;  
Il vous seroit venu des cornes à la teste,  
Que vous eussiez esté moins surpris, & la peur…  

Oüy, peut-estre.  

        Mon Dieu, je connois vostre humeur,  
Vous estes amoureux, violent, & je gage  
Que vous auriez joüé le mesme personnage.  

Et quand de Trigaudin reçoit-elle la main ?  
Quand doit-il le épouser ?  

    Demain, Monsieur.  

        Demain ?  

Oüy, nostre Maistre veut que par cette alliance  
Sa Niéce soit le prix de la reconnoissance  
Que il prétend témoigner à Monsieur Trigaudin,  
Qui luy fait épouser sa Cousine demain.  

Le épouser ? & ce cœur verroit lors que il me quitte,  
Ma raison sans éclat, mon desespoir sans suite ?  
Non, non, je veux parler à cet Objet sans foy⁎,  
Je veux luy reprocher…  

        Doucement, je la voy.  

Ah que un cœur à le aspect de une personne aimée…  

Je voy dedans vos yeux que vostre ame alarmée  
Se prépare à se plaindre, & veut me condamner,  
Sur le choix de un Epoux que le on me veut donner !  
Mais sans perdre de temps en plaintes inutiles,  
Ecoutez, se il se peut, des transports⁎ plus tranquiles,  
Sans me en croire capable, ou venir sur ce bruit  
Consommer un temps cher en reproches sans fruit ;  
Tâchez, en me plaignant, de vous dire à vous-mesme,  
Satisfait du plaisir de sçavoir que on vous aime,  
Que tant que je pourray me choisir un Epoux,  
Je feray mon bonheur du plaisir de estre à vous.  

Non, non, si cette Loy vous eust fait violence⁎,  
Ce cœur en ma faveur eust rompu son silence.  
Sans la bouche & les yeux, sur quoy se en assurer ?  
Vous en avez reçeu le ordre sans murmurer ;  
Ce silence mortel au feu qui me inquiéte,  
De le aveu que on vouloit, se est rendu le Interprete ;  
Et le Amant⁎ de ses feux⁎ tire bien peu de fruit,  
Se il se promet un cœur par le devoir séduit.  

Que vous estes cruel ! Ce est avec trop de étude  
Vouloir chercher matiere à vostre inquiétude ;  
Je vous aime, & le aveu que je vous en ay fait,  
Doit rendre avec raison vostre amour satisfait :  
Mon Oncle me a prescrit ce que on vous vient de aprendre ;  
Je ay, pour le ménager, des mesures à prendre ;  
Et ma surprise jointe à la peur de le aigrir,  
A causé mon silence.  

        Et vous pourrez souffrir…  

Parlez-luy, ménagez mon repos & le vostre ;  
Il sçait que dés longtemps nous brûlons⁎ le un pour le autre,  
Tâchez de le ébranler, obtenez son aveu ;  
Et se il veut jusqu'au bout contraindre un si beau feu,  
Soyez seûr que pour lors la peur de luy déplaire,  
Ne aura rien dont mon cœur…  

        Tout-doux, il faut se taire,  
Madame, & détaler, je le aperçoy qui sort.  

Je vous quitte.  

        Et je vay faire un dernier effort…   

Sa Cousine sans doute est venuë, & je espere  
Que le Hymen où je aspire… Ah vous voila, Valere  
Que est-ce ? que dit le cœur ? Je vous voy bien pensif.  

Je allois vous chercher.  

    Moy ?  

    Vous-mesme.  

        Quel motif  
Me attire un tel honneur ? pourrois-je quelque chose…  

Pour peu que vous vouliez en deviner la cause,  
Quelque espoir dont ce cœur ait esté prévenu,  
Ce desordre où je suis vous doit estre connu ;  
Car vous ne ignorez pas jusqu'où vont ma tendresse⁎,  
Mes respects & mes feux⁎, pour votre aimable Niéce,  
Depuis quel temps je le aime, & vos yeux sont témoins  
Du plaisir que je ay pris à luy rendre des soins⁎.  
Ensemble le un & le autre élevez dés le enfance,  
Le Amour se résolut de en troubler le innocence ;  
Et soûmis à ses Loix, sans connoistre son nom,  
La tendresse en nos cœurs préceda la raison :  
Nos regards animez de un feu tendre & timide,  
Ne eurent de nos transports que un peu de instinct pour guide ;  
Et tous deux de ces feux destinez à brûler,  
Sçeûmes aimer avant que de sçavoir parler.  
Quand le âge nous permit de aimer avec étude,  
Nous aimâmes par choix comme par habitude ;  
Et ce choix confirmant nos transports à son tour,  
Mit de accord dans nos cœurs la raison & le amour ;  
Le mien de ses ardeurs ne fit plus un mistere,  
Je aimay, je me aplaudis⁎ du bonheur de luy plaire,  
Je luy rendis des soins ; vous pûtes le observer,  
Vos yeux qui les souffroient⁎, sembloient les aprouver :  
Cependant quand je ne ay que mon bonheur en veuë,  
Vous voulez par un choix dont la rigueur nous tuë,  
Nous forcer de étouffer, luy donnant un Epoux,  
Un amour dés le enfance élevé parmy nous.  

Ah voicy de mes Gens, des timbres sans conduite,  
Chez qui les beaux discours tiennent lieu de mérite,  
De ces Galans jurez, qui font leur capital  
De bien philosopher sur le nœud conjugal.  
Voila ce que a produit cette lecture fade  
De ces petits Romans dont Barbin fait parade,  
De ces Livres sans sel, aussi-bien que sans noms  
De Ecrivains que en fureur fait pleuvoir Apollon.  
Lisez-moy, lisez-moy, pour vous faire un bon Guide,  
Quelque bon Philosophe, ainsi que estoit Ovide.  
Si vous cherchez en Vers quelque chose de bon,  
Lisez les Vers galants & tendres de Platon.  
Si vous aimez le Histoire, achetez-moy par botte  
De bons Historiens comme estoit Aristote.  
Si chez les Orateurs vous trouvez plus de goust,  
Lisez-moy goulûment Plaute de bout en bout :  
Et si de Vers pompeux le torrent vous entraîne,  
Aprenez-moy par cœur tous ceux de Demostene.  
Voila, pour estre Docte, une Ecole où le on peut…  

Il est vray ; mais, Monsieur, ne est pas Docte qui veut.  
Si je balance un jour sur le choix de un bon Livre,  
Vos avis sont des loix que je pourray bien suivre :  
Mais comme ce est de amour dont il se agit icy,  
Si je me explique bien, répondez juste aussy.  

Je le voy, vous voulez mourir avec constance  
Dans le abisme où vous a plongé vostre ignorance :  
Hé bien, il faut répondre à vos intentions,  
Parlez, je répons juste, & tres-juste ; voyons.  

Se peut-il, connoissant mon cœur & ma tendresse,  
Que à Monsieur Trigaudin vous donniez vostre Nièce ?  

Oüy.  

        Que en nostre faveur rien ne vous ait parlé ?  

Non.  

        Vous sacifiërez le feu dont je ay brûlé,  
Et vous le pourrez ?  

    Oüy.  

        Vostre ame combatuë  
Ne revoquera⁎ point un ordre qui me tuë ?  

Non.   

        Il épouseroit vostre Niéce demain ?  

Oüy.  

        Je ne aurois plus rien à prétendre à sa main ?  

Non.  

        Ah si de un tel coup ma flâme est menacée…  

Ecoutez. Pour vous dire en deux mots ma pensée,  
Et vous faire un aveu dépoüillé de intérest,  
De quel air vivez-vous, mon Cadet⁎, se il vous plaist ?  
Vous aimez le fracas⁎, & portez le équipage⁎  
De un Fanfaron⁎ nourry dans le libertinage ;  
Les plaisirs, les Cadeaux vont toûjours mesme train,  
On vous voit tous les jours des Cartes à la main,  
Et ce est un Almanac⁎ dont vous faites le vostre,  
Qui fait faire bien plus de jeusnes que aucun autre.  
Comme un Mestre de Camp il faut que vous portiez  
Une Epée au costé trop longue de deux piez ;  
Vous qui ne avez oüy, depuis que on vous éleve,  
Que les coups de Canon que le on tire à la Greve ;  
Qui fuyant le Salpestre ainsi que les Lauriers,  
Imitez dans Paris nos Breteurs cazanniers,  
Nos braves Citadins, nos Heros de Ruelles,  
Ces paisibles Martyrs du caprice des Belles,  
Qui dans un Lieu public se campant fierement,  
De un plaisir sans péril font leur retranchement,  
Et de qui tous les ans, malgré les railleries,  
Les Campagnes⁎ se font dedans les Tuilleries.  
Voila vostre Portrait, & ce est pourquoy je veux,  
Pour vous faire plaisir, vous séparer tous deux :  
Je voy que vous voulez dans ce libertinage,  
Tant que le permettront vostre argent & vostre âge,  
Chercher en étourdy, pour contenter vos feux,  
Quatre mois de plaisir, pour estre dix ans gueux ;  
Et que enfin vostre esprit qui sans choix se travaille⁎,  
A le exemple du fruit veut meurir sur la paille,  
Soit. Mais je dois songer à regler vostre espoir,  
Il faut un autre Epoux à ma Niéce, bon-soir.  

Que de un pareil mépris ma flâme soit suivie !  
Ah si je perds sa Niéce, il faut perdre la vie ;  
Suivons-le, mon amour ne se peut rebuter,  
Aussi-bien quelqu'un vient qui pourroit me arrester.  

Mon Maistre à son retour met un assez long terme,  
La Cousine est venuë, & le attend de pié ferme ;  
Je suis de avis de voir ce que il est devenu,  
Il a quelque dessein qui ne me est pas connu :  
Mais enfin par mes soins sa conduite observée…   

Monsieur…  

    Que est-ce, que as-tu ?  

        Madame est arrivée,  
Elle est dans le autre Chambre.  

        Elle sçait bien que il faut…  

Sans doute.  

        Il faut la voir, & la voir au plutost,  
Pour luy communiquer le affaire qui se apreste ;  
Je entre, & luy veux parler un moment teste-à-teste.  

Je ne sçay quel dessein fait mon Maistre aujourd'huy ;  
Sans Toinette tantost je le aurois sçeu de luy :  
Faire passer sa Femme icy pour sa Cousine,  
Me semble… Si ce estoit ce que je me imagine…  
Je ay le honneur de servir un aussi grand Fripon⁎  
Que il se en puisse trouver du Couchant au Japon ;  
Je connois son allûre⁎, & ne me trompe guere,  
Je veux les écouter, & voir sur cette affaire…  
Les voicy.  

    Laisse-nous.  

    Si…  

        Ne replique pas.  

Je feins de me éloigner, & reviens sur mes pas.  

De où vient ce sombre accueil, & ce regard farouche,  
Ce trouble qui vous ouvre & vous ferme la bouche ?  

Vous le sçaurez bientost ; mais il faut visiter  
Cette Chambre où quelqu'un nous pourroit écouter.  
Nous sommes seuls, je puis me expliquer sans scrupule ;  
Et sans vous ennuyer de un trop long préambule,  
Je croy que vostre esprit content de un tel Epoux  
Ne a pas mis en oubly ce que je ay fait pour vous.  

Mon ame est trop sensible à la reconnoissance,  
Pour oublier jamais…   

        Mais sur cette assurance  
Qui sent le compliment que on cherche à se attirer,  
Quelle preuve de vous en pourrois-je esperer ?  

Tout ce que un cœur soûmis, tout ce que un amour tendre,  
De une ame toute à vous, peuvent vous faire attendre.  

Prenez bien garde à quoy ce cœur va se engager.  

Douter de mon amour, ce est ne en pas bien juger.  

La preuve que je en veux est un peu singuliere,  
La matiere en est neuve, & mesme Cavaliere.  

Plus le effort sera grand, plus je impute à bonheur  
Le moyen de pouvoir vous prouver mon ardeur.  

Puis que de un tel effort vostre vertu⁎ se pique,  
Je aime à ne en point douter. Je poursuis, & me explique ;  
Il faut premierement, pour venir à ma fin,  
Ne nous nommer par tout que Cousine & Cousin.  

On me le a déja dit, Monsieur ; & quelque peine  
Que fasse à ma tendresse⁎ un titre qui la gesne⁎,  
Le plaisir de vous plaire où je aspire en ce jour,  
Sçaura de un tel effort consoler mon amour.  

Ce est fort bien répondu. Je ay déja par avance  
Jetté les fondemens de cette intelligence⁎ ;  
Et soupant le autre jour chez un Amy parfait,  
Où le hazard voulut que on vit vostre Portrait,  
Afin de parvenir au but que je imagine,  
Je vous fis pres de luy passer pour ma Cousine.   

Vous avez vos raisons ; vous pouvez ordonner,  
Et je souscris à tout, sans les examiner.  

Fort-bien. Expliquons-nous, puis que rien ne le arreste ;  
Cet Amy dont je parle, est bien fait, sage, honneste,  
Et vous allez vous-mesme en demeurer de accord,  
Sçachant que il a chez luy dedans un Coffre-fort  
Cent mille francs contens que il me a…  

        La preuve est forte ;  
Mais que importe pour nous…  

        Si fait il nous importe.  
Cet Amy donc bien fait, honneste, sage, & doux,  
A sur vostre Portrait pris tant de amour pour vous,  
Que il ne respire plus que apres vostre présence :  
Du trouble de son cœur il me a fait confidence,  
Et lors que à cet aveu je me attendois le moins,  
Me a prié de souffrir que il vous rendist des soins⁎ :  
Mon amitié sensible à le amour qui le obsede,  
Au mal dont il se plaint a promis du remede,  
Et réduit pour raison à le favoriser,  
Je prétens dés demain vous le faire épouser.  

A moy, Monsieur ?  

    A vous.  

    Bon.  

    Comment bon ?   

        Vous dites  
Que vous avez promis…  

        De agréer ses visites,  
De vous donner à luy pour Femme, & que ce point…  

La raillerie⁎ en est ?  

        Non, je ne raille point.  

Vous ne raillez point ?  

    Non.  

        Ce est de quoy je vous blâme,  
Avez-vous oublié que je suis vostre Femme ?  

Non, je me en souviens bien ; mais ce petit effort  
Nous peut donner acces pres de son Coffre-fort ;  
Et ce moyen enfin que il faut que le on hazarde,  
Peut nous aproprier tout le argent que il y garde.  

Vous vous divertissez⁎ sans doute, & ma vertu…  

Je parle tout de bon, & prétens estre crû.  

Vous pourriez, soûmettant mes sentimens au vostre,  
Voir ainsi vostre Femme entre les bras de un autre ?  
Et vous perdant de honneur, en disposant de moy,  
Faire par intérest commerce⁎ de ma foy ?  

Un Homme revenu des erreurs populaires,  
De scrupules pareils ne se embarasse gueres ;  
Chez le plus régulier⁎ on voit mille fois le an  
Et la vertu venduë, & le honneur à le encan.  
Vouloir de ces abus rectifier le usage,  
Ce seroit se entester de un point-d'honneur sauvage ;  
Chacun pour se agrandir, hazarde plus ou moins,  
Le Marchand son argent, le Praticien ses soins,  
Le Homme de Cour son sang, le Artisan son adresse,  
La Coquette au besoin hazarde sa jeunesse,  
Le intérest sert par tout de guide à la vertu ;  
Mais de trop de embarras le esprit est combattu,  
Quand il faut sur le espoir qui flatte cette envie,  
Risquer ses soins, son bien, son adresse, ou sa vie,  
Et ce est à bon marché joüir de son bonheur,  
Que de en estre aujourd'huy quitte pour de le honneur.  

A vous dire le vray, Monsieur, cette Morale  
Est nouvelle pour moy ; mais enfin le scandale  
Qui suivroit…  

        Vostre esprit se gendarme⁎ de peu.  
Craignez-vous que abusant icy de vostre aveu…  

Mais ce lien, Monsieur, par des Loix necessaires,  
Demande de le Hymen les suites ordinaires ;  
Et je ne comprens pas comment vous accordez  
Cette suite & le effet que vous en attendez.  

Ecoutez ; Nous pourrons rendre par nos adresses  
Vostre esprit satisfait sur ces délicatesses ;  
Mon dessein est de voir ces suites sans effet ;  
Voicy comment. Si-tost que le Hymen sera fait,  
Pour ne avoir sur ce point aucun sujet de crainte,  
De quelque mal subit vous vous feindrez atteinte,  
Dont le prétexte adroit bornera quelque temps  
Au plaisir de vous voir, tous ses empressemens⁎ ;  
Tandis que de ma part je sçauray me résoudre  
A luy faire avaler douze grains de une poudre  
Qui fait des Heritiers du soir au lendemain.  

Peste !  

        Quand je auray fait reüssir mon dessein,  
Je vous sçauray sous-main, pour vous voir à la mode,  
De nos Veuves du temps éclaircir la méthode.  

Quoy, le faire mourir ?  

        Passons sur ces objets.  

Mais songez-vous, Monsieur, que de pareils projets  
Font pendre quelquefois ceux qui les effectuënt.  

Pend-on les Medecins, qui tous les jours en tuënt ?  
Pend-on les Avocats, pend-on les Procureurs,  
Qui font mourir de faim les trois quarts des Plaideurs  
Vous vous moquez de moy :toute la diférence  
Qui nous distinguera dedans cette occurence,  
Ce est que pour se enrichir, ces Messieurs moins humains  
Font crever par milliers ceux que ils ont dans les mains,  
Et que plus scrupuleux cent fois, & plus honneste,  
Je ne auray pour du bien, fait tomber que une teste.  

Voila, je vous le avouë un méchant Garnement⁎.  

Je ne puis revenir de mon étonnement,  
Car vostre bien suffit aux besoins de une vie…   

Oüy, je en puis vivre avec bien de le oeconomie,  
Il est vray :mais aimer une tranquilité  
Que le on ne peut trouver que dans le obscurité ;  
Ne avoir dans les plaisirs, par qui le ame est émeuë,  
Que sa misere en teste, & sa bassesse en veuë,  
Et plein des mouvemens qui chatoüillent les cœurs,  
Subsister sans éclat du fruit de ses sueurs,  
En faire avec ses sens un si foible partage,  
Ce est de la pauvreté se sauver à la nage,  
Ce est estre à sa bassesse en Esclave enchaîné,  
Et ramper sans espoir dans un état borné :  
Quand on peut se vanger du Sort qui nous gourmande⁎,  
Quelque effort que de nous le occasion demande,  
Il faut sans balancer la prendre avec chaleur ;  
Et qui peut la manquer, mérite son malheur.  

Pour moy, je vous le avouë, & je ne puis me en taire,  
Je ne ay de ambition que celle de vous plaire ;  
Je borne ma fortune au plaisir de vous voir  
Dans cet état tranquile, & ne puis concevoir  
Comment sur cet espoir…  

        Le occasion est belle.  

Vous exposez vos jours.  

        Ce est une bagatelle  
Où je mettray bon ordre ; & lors que vostre foy  
Me aura mis…  

        Non, Monsieur, ne attendez rien de moy,  
Ce dessein me fait peur, je en frémis.   

        Le Innocente⁎ !  

Ne attendez rien de moy, vous dis-je, il me épouvante,  
Je ne y veux point entendre, & mon cœur en conçoit  
Une suite…  

        Et je veux morbleu que cela soit.  

Je ne me y puis résoudre ; & quoy que le on exige  
De mes soins…  

        Et je veux que cela soit, vous dis-je,  
Que vous suiviez en tout ce que je vous prescris,  
Pour trouver cet Amy, je vais à son Logis.  
Vous sçavez de quel air je veux que on le reçoive ;  
Secondez mon dessein, sans que il se en aperçoive,  
Et que tous vos discours de accord avec vos yeux,  
Ménagent comme il faut mon secret & ses feux :  
Enfin souvenez-vous, faisant vostre harangue,  
Que je donne vos jours en garde à vostre langue ;  
Dans une heure au plus-tard je vous le amene icy,  
Faites-luy bonne mine, autrement…Songez-y.  

Cecy me semble un songe, & jamais ma surprise  
Ne estoit venuë au point où ce discours le a mise.  
Quoy, toutes mes raisons contre celle que il a,  
Ne ont pû…   

        Le grand pendard⁎ de Maistre que je ay là !  

Tu le écoutois.  

        De icy, je venois de me y mettre,  
Madame, & comme vous je ne puis me en remettre :  
Le Fourbe ! marier sa Femme à son Voisin,  
Pour le faire crever, & piller son douzain !  

Que résoudre ? je crains son humeur violente.  

Pour vous tirer de affaire, & tromper son attente,  
Je me offre à vous servir, si vous y consentez,  
Et je sçais une piece⁎ où toutes ses clartez…  

Je me trouve en état de risquer toutes choses,  
Plutost que de souffrir…Mais ce que tu proposes  
Pourra-t-il…  

        Vostre esprit en sera satisfait.  

Vien me en entretenir, pour en presser le effet.  
Fin du Second Acte 

Je vous cherchois, Monsieur ; on meurt de impatience  
De sçavoir le succés de vostre conférence,  
Et je allois pour sçavoir de vous en ce moment,  
Ce que nostre Oncle a dit à vostre compliment.  

Helas, Toinette !  

    Hé bien ?  

        Va dire à ta Maîtresse,  
Que il me oste tout le espoir qui flattoit ma tendresse,  
Que malgré tant de amour tout trahit nos souhaits,  
Et que je vay demain la perdre pour jamais.  

Ah Monsieur !   

        Oüy, demain on contraindra sa flâme  
A souffrir Trigaudin, elle sera sa Femme.  

Helas !  

        Son Oncle en est tellement entesté  
Que il me a presque laissé, sans me avoir écouté.  

Mais de quel air encor voit-il vostre ame atteinte ?  

De quel air ? comme un Tigre insensible à la plainte,  
De qui le ame inflexible, & le cœur endurcy,  
Fait répandre des pleurs sans en estre adoucy.  
Non, tant de dureté me confond, & la honte…  
De mon peu de bonheur va-t-en luy rendre compte,  
Peins-luy le desespoir de un Amant qui la croit…  

Je ne ay garde, Monsieur, cela la fâcheroit.  

Pour moy, qui sans souffrir une douleur mortelle,  
Ne puis voir cet Hymen, je veux me éloigner de elle ;  
Je veux quitter ces Lieux où tout me fait horreur,  
Je le dois ; car enfin, Toinette, quand ce cœur  
Qui ne sentit jamais de feu pareil au nostre,  
La verroit sans mourir entre les bras de un autre,  
Je ne répondrois pas que mon ressentiment  
Ne portast ma douleur à quelque emportement,  
Et que contre le Epoux que le on la force à prendre,  
Un juste desespoir ne osast tout entreprendre.  
Il vaut mieux me éloigner.  

        Ah gardez-vous-en bien.   

Non, non, tous tes conseils ne serviront de rien ;  
La raison, mon amour, tout à partir me oblige,  
Il faut…  

        Gardez-vous bien de la quitter, vous dis-je.  

Je veux partir, te dis-je ; éloigné de ses yeux…  

Ma foy, si Trigaudin me chassoit de ces Lieux,  
Comme Dieu me a donné du panchant au vacarme,  
Je ne partirois pas sans luy donner le allarme,  
Mais si chaude…  

    Comment ?  

        Je vous le dis tout net,  
Monsieur, je irois le voir, & luy dirois son fait ;  
Et que si son amour à cet Hymen se obstine,  
Je sçaurois … Mais tenez, le voicy qui rumine.  

Laisse-nous ; tout mon sang se émeut à son abord,  
Je suivray ton conseil, & je le aprouve fort.  

Quel Galant ! La figure en est-elle pas bonne ?  

Mon amour est confus du Rival que on me donne ;  
Et si pour me en vanger, je suivois mon chagrin…   

Ah Monsieur.  

        Ah ce est vous, Monsieur Trigaudin.  

Pour vous servir, Monsieur.  

        Ecoutez…Eh de grace,  
Pour me entendre un moment, suprimez la grimace.  
Encor ? Eh ces saluts ne sont pas de saison ;  
Et voulant avec vous en user sans façon,  
Vous pouvez vous couvrir : vous sçavez bien que je aime⁎ ?  

Tout le monde le sçait.  

        Que le on me aime de mesme.  

Cela se en va sans dire ; un Homme de vostre air⁎…  

Pour le Objet, il ne est pas besoin de le nommer ;  
Vous sçavez bien que ce est…  

        La Niéce de Géronte.  

Justement⁎.   

    Oh.  

        Le on vient de me en faire un sot conte,  
Et je ne sçay que en croire. On me a dit que il prétend  
Luy donner pour Epoux un Homme dégoûtant,  
Sans naissance, sans bien, mal-fait de sa personne :  
Ce est un bruit qui de abord me a surpris. On se étonne  
De ce choix ; mais estant de ses Amis enfin,  
Sçauriez-vous point le nom de cet heureux Faquin⁎ ?  
Et sur un tel Portrait pourriez-vous point me instruire…  

Sans vanité, ce est moy que on a voulu vous dire,  
Monsieur.  

    Qui, vous ?  

    Moy-mesme.  

        Aussi quand je y songeois,  
Je y trouvois de vostre air, & beaucoup de vos traits ;  
Ainsi vous le épousez, & le espoir de luy plaire…  

Moy, Monsieur ?  

    Oüy.  

        Je ay trop de respect pour Valere :  
Géronte à cet Hymen semble se estre attendu ;  
Mais loin de le accepter, je me en suis défendu ;  
Je connois vostre amour, Monsieur, & je devine  
Les ennuis qui suivroient…   

        Mais enfin se il se obstine  
A vouloir vous donner sa Niéce, & que son choix…  

Monsieur, je ne puis pas me marier deux fois ;  
Et ce second Hymen la rendant malheureuse,  
Pouroit avoir pour moy quelque suite fâcheuse.  

Cela pourroit bien estre.  

        Oh je me doute bien  
Que si je le épousois, sans me étonner de rien,  
Ce seroit me exposer…& la chose est plausible,  
A passer par les mains de un Homme aussi terrible…  

Sans-doute.  

        Et que mes jours, cet Hymen terminé,  
Courroient risque…  

        Ma foy, vous le avez deviné.  

Bon, cela saute aux yeux.  

        Songez, en Homme sage,  
A ne vous plus flatter de un pareil Mariage.  
Si je aprens que vos soins⁎ le importunent jamais,  
Et que vous prétendiez…  

        Non, Monsieur, je promets  
Que de quelque façon que Géronte me voye,  
Au feu dont vous brûlez je la cede avec joye,  
Et que de mes respects vous serez satisfait.  

Cela suffit ; Adieu, nous en verrons le effet.   

Ce Geronte entesté de le Hymen que il veut faire,  
Avec cet Etourdy⁎ me fera quelque affaire.  
Cherchons-le cependant, pour luy dire que icy  
Ma Cousine arrivée y peut… Mais le voicy.  

Je vous cherchois. Hé bien, vostre aimable Parente…  

Est icy.  

        Quel bonheur ! tout flatte mon attente.  
Peut-on la voir ?  

        Sans-doute ; elle ne attend que vous.  

Mais sans le incommoder ?  

    Nullement.  

        Avez-vous  
Avantageusement parlé de la personne ?  
Vanté la mine & le air de le Epoux que on luy donne ?  

Sans-doute.  

        Avez-vous bien fait valoir le présent  
Que mon amour prétend luy faire en le épousant ?  
Et parlé de le argent…  

        Comme en ce Mariage  
Le heur⁎ de vous posseder est le unique avantage  
Qui doit causer en elle un amour bien reglé,  
Cet Article est un point dont je ne ay pas parlé.  

Pourquoy ?  

        Quand le intérest en un pareil rencontre  
Peut avoir quelque part dans le ardeur que on nous montre ;  
Quand le argent rend un cœur sensible à son aspect,  
Ce que il promet de amour est un présent suspect :  
Il faut, pour se aplaudir⁎ de le ardeur de une Femme,  
Ne pouvoir imputer que à soy toute sa flâme,  
Et se pouvoir enfin répondre en se engageant,  
Que ce est nous que on épouse, & non pas notre argent.  

Fort-bien. Ce est avoir sçeu me rendre un bon office.  
Mais avez-vous de moy fait un Portrait qui puisse…  

Si parfait, que son cœur charmé sur mon raport,  
Vous adore.  

        Déja ? Voila qui prend bien fort.  
Ainsi donc nostre Hymen sera chose facile ?   

Il dépendra de vous.  

        Allons voir si mon stile  
Ne diminuëra rien de cette opinion.  

Je me en vay le appeller.  

    Fort-bien.  

        Que me veut-on?  

Voicy nostre Homme.  

    Ah Ciel !  

        Ne faites pas le Idole⁎,  
Autrement…La voila, joüez bien vostre rôle.  

Que elle est belle ! jamais je ne vis rien de égal,  
Et son Portrait ne est rien pres de le Original :  
Souffrez que sur le espoir de vous avoir pour Femme,  
Je vous livre un baiser pour gage de ma flâme.  

Il entre en ces baisers, sans un nœud solemnel,  
Des transports indécens de un feu trop sensuel :  
On sçait que un nœud sacré comme le Mariage,  
Ne doit pas commencer par le libertinage,  
Et que on doit de ses feux marquer la pureté  
Par un retranchement de sensualité :  
Quand par les droits de Hymen vous en serez le maître,  
Dans vos embrassemens vos feux pourront parestre.  
Jusques-là…  

        Je y consens : mais laissez-moy du moins  
Luy marquer mes transports par quelques petits soins ;  
Sur le aveu du Cousin, je ay crû que la Cousine  
Recevroit sans chagrin le Epoux que il luy destine ;  
Que aimant ce cher Parent, vous pourriez trouver bon  
Que il disposast de un cœur…  

        Vous avez eu raison,  
Je ay reçeu de sa main un Epoux que je honore,  
Qui me aime, & dont le cœur…  

        Ma Belle, il vous adore.  

Quelque trouble secret qui me étonne aujourd'huy,  
Je fais tout mon bonheur du plaisir de estre à luy ;  
Mon cœur à son amour se est trouvé si sensible,  
Que pour le signaler, tout luy sera possible,  
Et ma raison ne peut résoudre ma pudeur  
A cacher un amour maître de tout mon cœur.  

Ah de trop de bontez ce est honorer ma flâme :  
Ainsi donc cet Epoux aura toute vostre ame ?  

Toute entiere !  

        Et ses soins témoins de ses desirs…   

Me plairont.  

    Son amour ?  

        Fera tous mes plaisirs.  

Sa personne, hem ? parlez.  

        Me sera toûjours chere.  

Et ses transports ?  

        Croistront le desir de luy plaire.  

Son entretien⁎ ?  

        Pour moy sera plein de douceur.  

Ses caresses ?  

        Daignez épargner ma pudeur.  

Ce en est trop ; & mon feu qui se efforce à paraistre,  
De mon ravissement ne me sent plus le maître.  

Doucement, ces transports sont un peu trop fréquens :  
Je vous le ay déja dit, un Homme de bon sens  
Ne doit point exposer, exigeant de ces preuves,  
La pudeur de une Fille⁎ à de telles épreuves ;  
Il faut, quand nous pouvons donner tout à nos sens,  
Epargner les témoins de nos empressemens,  
De crainte de exciter, par un soin condamnable,  
De petits mouvemens dont on est responsable.   

Tout ce raisonnement me semble bien subtil ;  
De petits mouvemens ! Comment se pourroit-il  
Que un Cousin pût avoir ces scrupules dans le ame ?  
Que devant le Mary le on caresse la Femme  
Tous les jours, sans que aucun…  

        Distingo, se il vous plaist.  

Puis que elle me veut bien, & que je suis tout prest  
De le épouser, pourquoy…  

        Monsieur, on vous demande,  
Ce est vostre Procureur, qui par son Clerc vous mande  
Que jusqu'à son Logis vous alliez au plutost.  

Le fâcheux contretemps ! Je me y rendray tantost.  

Il presse.  

    Que il attende.  

        Il dit que ce est pour faire…   

Ah Ciel ! il ne faut pas negliger cette affaire,  
Les laisser seuls, tandis que de amour transporté  
Celuy-cy… Puis que ce est une necessité,  
Le Logis où je vay ne est pas loin, & je espere  
Estre bientost icy, je ne tarderay guère.  

Madame, le hazard le force à vous quitter,  
Ce est une occasion dont il faut profiter ;  
Vous sçavez…  

        Ce est à quoy je suis bien résoluë :  
Laisse-nous seuls.  

        Enfin, malgré la retenuë  
Où ses yeux me forçoient, je puis en liberté  
Vous montrer tout le amour dont je suis transporté ;  
Et ces mains…   

        Ce transport qui paroist légitime,  
Ne sçauroit de ma part estre souffert sans crime ;  
En vain vous prétendez devenir mon Epoux,  
Ne vous en flattez plus, je ne puis estre à vous.  

Ah que me avez-vous dit, trop charmante mignonne ?  
Je ne puis estre à vous ? Est-ce que ma personne  
Vous déplaist ?  

        Non, Monsieur ; mais toutes mes ardeurs  
Se bornent au plaisir…  

        Ah vous aimez ailleurs,  
Traistresse ; & de un Galant la flâme sera cause…  

Non, un Galant ne est pas ce que je vous oppose ;  
Un obstacle plus fort me oblige à refuser  
Un honneur…  

        Vous voulez me voir agonizer :  
Ce refus coloré me cache une autre flâme ;  
Mais peut-on le sçavoir cet obstacle, Madame ?  

Oüy, Monsieur, je vous croy galant Homme, & discret,  
Vostre embarras me touche ; & comme ce secret,  
Se il estoit divulgué, pourroit bien me commettre,  
Je vous en feray part, si vous voulez promettre  
De faire aveuglement ce que on exigera  
De vos soins.  

        Je feray tout ce que il vous plaira.   

Mon cœur ne ose exposer sur si peu de assurance…  

Faut-il par des sermens vaincre la défiance ?  

Il me importe beaucoup de ne en pouvoir douter.  

Si quoy que de ma part vous puissiez souhaiter,  
Je balance⁎ un moment à vous rendre service,  
Que à mon premier refus tout le Enfer me punisse,  
Que la foudre à vos yeux me écrase, si je mens.  

Il suffit, je veux bien en croire vos sermens.  
Celuy qui vous a dit que je estois sa Cousine  
Et qui vous fait sa Cour du cœur que il vous destine,  
Qui semble me porter à répondre à vos feux,  
Ce mesme Homme qui vient de nous quitter tous deux,  
Vous le diray-je…  

        Hé bien, ce mesme Homme, Madame…  

Est mon Mary, Monsieur, & vous voyez sa Femme.  

Vous, sa Femme ?  

    Moy-mesme.  

        Ah Ciel… Mais non, sur quoy  
Pourrois-je à ce discours adjouter quelque foy ?  
Il est de mes Amis ; Depuis dix ans, Madame,  
Je sçay bien que il est Veuf, & je ay connu sa Femme,  
Et ce détour pour moy ne est pas bien concerté.  

Ah que de vostre erreur vous estes entesté !  
Il le entretient, vous dis-je, apres le avoir causée :  
Il me a près de Orleans en secret épousée  
Et depuis quatre mois, pour des raisons que il a,  
Il cache cet Hymen clandestin.  

        Tout cela  
Ne est que un conte à plaisir, une défaite honneste,  
Pour détourner le Hymen où mon amour se apreste⁎ ;  
Ma personne vous choque, & je voy clairement  
Que vous vous mitonnez⁎ un Epoux plus charmant.  

Non, vous dis-je.  

        Si fait, friponne⁎ de mon ame ;  
Par pitié pour mes jours recevez mieux ma flâme ;  
Croyez que vous pourrez, sans que je en dise un mot,  
Disposer de mon bien, & regler vostre dot,  
Et que je vous en veux donner pour hypoteque  
Tous les Duplicata de ma Biblioteque.  
Quant aux plaisirs divers que vous pourriez avoir,  
Que je veux que le effet surpasse vostre espoir,  
Et que je vous répons, vous livrant ma personne,  
Des ardeurs de un Blondin⁎ sous un poil qui grisonne,  
Mille tendres soûpirs poussez de temps en temps,  
Viendront cautionner mes regards languissans ;  
Sans cesse ces soûpirs cherchant à se confondre…  

Ces offres sont fort beaux, mais je ne y puis répondre ;  
Et la douleur que je ay de vous avoir connu,  
Est moindre que le ennuy de vous voir prévenu :  
Mais lors que vous sçaurez…Vous avez des oreilles,  
Cachez-vous, vous allez entendre des merveilles ;  
Tous mes discours vous ont paru mysterieux,  
Mais mon Mary qui vient, vous en convaincra mieux ;  
Ecoutez seulement, prestez-nous grand silence,  
Et ne vous montrez point.  

    Hé bien, soit.  

        Il avance.  

Que est devenu Geronte ?  

    Il est sorty.  

        Fort-bien.  
Craignant que le embarras de un premier entretien  
Ne trahist un secret dont je fais grand mystere,  
Je ay pour quelques momens differé mon affaire,  
Et pressé mon retour ; outre que…  

        Je vous croy  
Content de mon début.  

        Tres-content ; & je voy  
Que cet Oyson⁎, suivant ma premiere pensée,  
A dedans nos panneaux donné teste baissée.  

Et qui ne y donneroit ? Les Gens de bonne-foy  
Sont aisez…   

        Ce est un Homme à berner, croyez-moy ;  
Et dont le esprit ne est pas capable de reforme,  
La matiere chez luy fait honneur à la forme,  
Et ne presente aux yeux dans tout cet Animal,  
Que un corps de Homme, animé de le ame de un Cheval.  

Il débute assez bien.  

        Mais ce que je propose…  

Quoy, voulez-vous plus loin, Monsieur, porter la chose ?  

Je croy me estre avec vous expliqué sans détour.  

Comment, sans écouter la raison, ny le amour,  
Avec un Inconnu marier vostre Femme ?  
Contraindre sa tendresse à ce commerce infame,  
Contre un de vos Amis écouter ce transport,  
Pour vous faire héritier de son bien par sa mort ?  

Comment diable ?  

        Et sans voir que mon honneur se expose.  

Vous vous éfarouchez toûjours de peu de chose,  
Avecque vostre honneur. Je sçay que comme Epoux,  
Je y dois prendre toûjours mesme intérest que vous :  
Aussi vous ay-je dit, que épousant nostre Dupe,  
Il faut que absolument vostre adresse se occupe  
A faire la Malade, afin que ce moyen  
Assure en mesme temps vostre honneur & le mien,  
Tandis que de ma part je sçaurois le résoudre  
A luy faire avaler douze grains de une Poudre  
Qui fera tout le effet que je me en suis promis.  

Le Traistre !  

        Et vous pourrez consentir que à ce prix…  

Finissons : ces discours de une ame trop commune  
Rendroient vostre Morale à la fin importune :  
Vous sçavez mon dessein, ne le combattez plus,  
Ou craignez… Je ne ay rien à dire là-dessus ;  
Je veux, quelque embarras que le Sort nous destine,  
Que vous passiez toûjours icy pour ma Cousine,  
Que à ce nom vostre amour se efforce à se borner ;  
Que pour quelque raison que on puisse imaginer,  
Quelque coup impréveu qui pût troubler vostre ame,  
Vous ne disiez jamais que vous estes ma Femme,  
Et ne me nommiez pas mesme dans le Païs  
Vostre Mary, que quand je vous le auray permis,  
Entendez-vous ? Ne estant plus icy necessaire,  
Je retourne à loisir terminer mon affaire ;  
Préparez-vous sur tout à vous abandonner  
Aux ordres absolus que je ay sçeu vous donner ;  
Je iray tantost trouver Géronte à sa demeure,  
Et pour le Hymen que il veut, prendre le jour & le heure.   

Croyez-vous à present que ce soit tout de bon ?  

Voila, je vous le avouë, un dangereux Fripon !  
Non, je ne veux jamais le voir ; sa perfidie…  

Il faut dissimuler, Monsieur, je vous en prie ;  
Appaisez, se il se peut, ce transport indiscret.  
Se il sçavoit que ma bouche eut trahy son secret,  
Il me perdroit ; Je puis, sans attirer sa plainte,  
Tirer avecque vous quelque fruit de ma feinte ;  
Je ay besoin de secours, vous me en avez promis,  
Je ne vous ay fait part du secret que à ce prix :  
Je voy bien que il prétend faire toûjours mistere  
De le Hymen clandestin que il me obligea de faire ;  
Et je apréhende enfin, sur ce que je prévoy,  
Les bruits que un tel secret peut semer contre moy ;  
Outre que nostre Hymen concerté me embarasse ;  
Et je puis par un tour que je veux que on luy fasse,  
Le forcer, sans que il ose ou puisse se en fâcher,  
A déclarer le Hymen que il se obstine à cacher ;  
Et le embarras enfin où je le prétens mettre,  
Peut nous vanger tous deux de luy sans nous commettre.   

Et si pendant ce temps il me assaisonne un Plat  
De sa Poudre ? Ecoutez, ce est un grand Scélerat⁎ ;  
Il faut pourtant sçavoir, avant que se en défendre,  
Quel est ce tour.  

        Venez, je me en vay vous le aprendre.  
Fin du Troisième Acte. 

Ouy Valere, oüy ma Niéce, ils ne ont que trop parlé,  
Ce est un secret qui vient de me estre révelé,  
Et je en ay pour témoins mes fidelles oreilles,  
Qui me ont fait sur ce point entendre des merveilles :  
Sans le secret aveu que sa Femme me a fait,  
Trigaudin, pour venir au point que il se promet,  
Me auroit veu dans deux jours le Mary de sa Femme :  
Il me prestoit son corps aux despens de mon ame,  
Et me eussent régalé tous deux à frais communs,  
De dix grains de une Poudre à faire des Défunts.  
Ah le Scélerat !Non, je ne puis me en remettre.  

Puis que vous voulez bien, mon Oncle, me permettre  
Que sur un tel sujet je parle en liberté ;  
Vous avez bien-souvent trop de facilité⁎ :  
Pour le premier venu, ce cœur plein de franchise,  
Doute, en se montrant tout, que un autre se déguise,  
Et croit aveuglement sur la foy du dehors,  
Que un vray zele par tout regle mesmes transports.  
La bonne-foy sied bien ; on peut estre sincere ;  
Mais enfin avec choix un Amy se doit faire.  
Nostre Siecle est fertile en Amis contrefaits,  
Dont la bouche & le cœur ne se accordent jamais ;  
On ne trouve par tout sous ce dehors fantasque  
Que des Gens dont le cœur ne va jamais sans masque,  
Dont le plus grand chagrin seroit que on les connût,  
Et dont chaque grimace a toûjours quelque but.  

Vous le voyez, Monsieur, cet Amy dont le zele…  

Il ne est que trop constant, & je le échape belle :  
Mais, comme vous sçavez, sa Femme attend de nous  
Un remede aux transports⁎ de Monsieur son Epoux ;  
Son Valet qui se apreste à servir sa Maistresse,  
A besoin que nos soins secondent son adresse,  
Pour conduire le tour que il se est imaginé :  
Il doit venir chez nous, & je suis étonné…  
Mais je le vois : Hé bien, est-il temps, le Industrie ?   

Il faut se dépescher, Monsieur, je vous en prie,  
Le temps presse. Avez-vous fait chercher les habits…  

Oüy, mon valet est prest, qui te attend au Logis ;  
Tu ne peux mieux choisir pour un semblable piege :  
Il perdit quelque temps autresfois au College,  
Et fut mesme depuis Clerc chez un Procureur :  
Il se est fait sa leçon, que il sçait presque par cœur ;  
Et comme il ne est point sot, on peut sur ma parole  
Esperer que tantost il joüera bien son rôle.  

Voila bien nostre fait. Où me attend-il ? chez vous.  
Mais il nous faut encor quelqu'un : Où prendrons-nous   
Un Aigrefin⁎ bien dru, dont la mine soûtienne  
Ce que nous prétendons…  

        Te voila bien en peine ?  
Nous prenons la Forest.  

        Que est-ce que la Forest ?  

Ce est mon Valet de Chambre ; il est déja tout prest,  
Et son humeur folâtre a de quoy satisfaire.   

De accord ; mais avec eux voyez ce que il faut faire,  
Ce que leur soin demande ou du vostre, ou du mien,  
Et si pour ce projet ils ne ont besoin de rien.  

Puis-je de quelque espoir flater…  

        Allez, vous dis-je,  
Je sçay ce que de moy vostre tendresse exige :  
Mais comme il faut songer à ce que on veut de nous,  
Rentrez, & soyez seûr que ma Niéce est à vous.  

Ouy, ma Niéce, je veux que le Hymen vous unisse,  
Et que avec mes refus vostre peine finisse,  
Et que tous deux (pourveu que il te plaise se entend)  
Car si…  

        Tout me en plaira, quand vous serez content.  

Ce est, en se expliquant bien, répondre avec adresse :  
Mais je voy Trigaudin tout resveur, que on nous laisse.   

He bien, vous avez veu ma Cousine ?  

    Oüy.  

        Comment  
La trouvez-vous ?  

        Comment ? Belle admirablement,  
Le œil modeste, le air grand ; le Hymen qui nous doit joindre…  

Sa beauté ne est pour vous que ce que elle a de moindre.  

Non, son esprit me enchante, & je en suis tres-content.  

Sa tendresse est pour vous un point plus important ;  
Elle vous aime.  

    Moy ?  

        De le amour le plus tendre  
Que un cœur… Avec le temps vous le pourrez aprendre.  

A quoy le avez-vous veu ?   

        Depuis vostre entretien,  
Elle resve toûjours, sans se occuper à rien ;  
Mille petits soûpirs dont elle se console,  
Prononçant vostre nom, luy coupent la parole :  
Tantost se apercevant que je puis le observer,  
Elle parle de vous, en cessant de resver,  
Me vante vostre esprit.  

    Mon esprit ?  

        Vostre mine.  

Ma mine ?  

        Et de un soûpir le entretien se termine,  
Disant, Ah que il est doux de avoir un tel Epoux !  

Un tel Epoux ? Le Fourbe !  

        En luy parlant de vous,  
Je exagere avec soin, avant que elle me quitte,  
Ce que en vous la Nature assemble de mérite.  
Enfin je ne obmets point à dire ce que il faut,  
Pour croistre…  

        Je le crois. Ah le effronté maraut⁎ !  

Seûr de un cœur qui ne a rien que le vostre ne obtienne,  
Je croy que vostre ardeur répond fort à la sienne.  

Oüy ; mais le amour qui joint le esprit devant les corps,  
Ne ayant rien de si doux que ses premiers transports,  
Que ces momens lardez⁎ de fréquens teste-à-teste,  
Ces tendres avantgousts de un Hymen qui se apreste,  
Je me trouve de humeur, pour mieux me y disposer,  
De faire un peu le amour avant que de épouser.  
Ces préludes galants font lors que le on se engage,  
Que se connoissant mieux, on se aime davantage ;  
Et le feu dont je voy le exemple avec plaisir,  
Doit, pour durer longtemps, se alumer à loisir.  
Ainsi je suis de avis de prendre une quinzaine  
Pour mettre doucement ma tendresse en haleine :  
Cela fait…  

        Ces plaisirs dont on est aveuglé,  
Sont des échantillons de un feu⁎ trop déreglé,  
Monsieur, & ce est vouloir dans le libertinage  
Epuiser les douceurs que on trouve au Mariage.  
Le plaisir ne se peut jamais justifier,  
Si le Hymen ne prend soin de le purifier ;  
Et tous ces avantgousts où le honneur se hazarde,  
Sont des tentations dont il faut que on se garde.  
Que si pour des raisons vous voulez quelque temps  
Différer vostre Hymen, différez, je y consens :  
Mais pour ne point nourir une flâme indécente,  
Dispensez-vous de voir jusque-là ma Parente.  
La vertu ne admet point de semblable complot.  

Ah que il seroit penaut⁎, se il estoit pris au mot !  
Non, si de ce delay vostre vertu se offence,  
Concluons cet Hymen, & faisons diligence ;  
Vos avis sont des loix que je veux me imposer,  
Et dans deux ou trois jours je la veux épouser.  

Hé bien soit, pour régler une union si belle,  
Je vous attens ce soir à souper avec elle :  
Rendez-vous de bonne heure, & je prendray le soin.  

Fy, cecy sent la Poudre, & je évente de loin ;  
Je ne sçaurois…  

        Pourquoy le amour qui vous possede…  

Je veux prendre demain certain petit Remede,  
Et par précaution me coucher sans manger.  

De accord ; mais ne allez pas demain vous engager,  
Je auray soin du Disner.  

        Il seroit inutile ;  
Demain je suis prié de aller disner en Ville,  
Et cela ne se peut.  

        Si je ne puis vous voir,  
Je feray préparer le Soupé pour le soir,  
Et nous vous attendrons…  

        Ne en prenez pas la peine,  
Je fais Collation⁎ trois jours de la Semaine,  
Et demain en est un. Ah le effronté pendard !  
Je tiens sa Poudre un mets où je aurois bonne part.  

Mais il faudroit…  

        Cessez de vous en mettre en peine,  
Je me charge du soin que il est besoin que on prenne,  
Et je vay de ce pas donner ordre aux Habits,  
Au Festin…  

        Ce est bien dit. Moy, je rentre au Logis  
Aprendre à ma Cousine une telle nouvelle.  

Adieu, dans peu de temps je me rendray près de elle.  

Que il est dupe ! Allons voir… Mais ma Femme paraist.  

Que avez-vous ?  

    Du chagrin⁎.  

        De où vient-il, se il vous plaist ?  

On me écrit de Orleans…  

        Que a-t-on pû vous aprendre ?  

Que dans deux ou trois jours mon Frere se y doit rendre.  

Hé bien ; que avez-vous tant à craindre sur ce point ?   

Je dois apréhender que ne me y trouvant point,  
Ignorant nostre Hymen, un peu de défiance ;  
Ne le fasse pas bien juger de mon absence.  

Que un semblable chagrin ne vous trouble jamais ;  
Je sçay bien le secret de faire vostre paix ;  
Et nostre affaire enfin en ce lieu terminée,  
Il pourra se appaiser, sçachant nostre hymenée.  
Oubliez pour un temps ce chagrin mal fondé,  
Pour sçavoir le détail de tout mon procedé ;  
Tout flate nos desseins, le Destin les feconde,  
Et nostre affaire prend le meilleur train du monde.  
Ce Géronte charmé de le éclat de vos yeux,  
Prétend vous épouser dedans un jour ou deux ;  
Et tant de joye enfin flate son espérance,  
Que il se charge du soin de toute la dépense :  
Des Habits, du Festin ; & sa crédulité  
Nous répond à tous deux de nostre seûreté.  

Enfin ce est sans retour, & sur vos entreprises,  
Sans consulter que vous, vos mesures sont prises,  
Monsieur, & ma priere enfin est un secours  
Que je me efforce en vain de prester à vos jours :  
Vostre esprit à ce noeu veut me voir résoluë,  
Vous me le commandez de puissance absolüe,  
Et toûjours entesté du titre de Héritier,  
Vous en prenez sur vous le risque tout entier.  

Oüy, je prens tout sur moy, vous dis-je, & vous dispense  
Du soin de me expliquer quelle en est le importance :  
Ce dessein sans péril se peut exécuter,  
Le occasion nous rit⁎, il en faut profiter ;  
Et puis que ce est pour vous un moyen de me plaire…   

Hé bien, Monsieur, hé bien, il faut vous satisfaire ;  
Puis que ce sont pour moy des ordres absolus,  
Me voila preste à tout, je ne resiste plus.  

Ah que je suis content de vous voir disposée…  

Il faudra, le Hymen fait me feindre indisposée ?  

Oüy, de peur que son feu ne eust, devenant trop promt,  
Des suites qui pouroient incommoder mon front…  

Mais si dans les transports de une ardeur violente,  
Il exige…  

        Feignez que vostre mal augmente :  
Mais ce point au Logis pouroit estre agité  
Avec plus de loisir & plus de liberté,  
Entrons pour y songer, car je me persuade…  

La Forest, la voila, va luy donner le aubade⁎.  

Ma Sœur, vous dans Paris !  

    Ah mon Frere !   

        Sa Soeur!  

Secondez comme il faut ma feinte. Quel bonheur !  

Pour me faire enrager, de où diable sort ce Frere ?  

Vous trouver dans Paris ! Que venez-vous y faire ?  

La curiosité de voir ce beau Sejour,  
Me pressoit dés longtemps de y venir faire un tour.  
Quelques Amis communs qui sçavoient cette envie,  
Me avoient, pour y venir, mise de une partie ;  
Et pour me accompagner, Monsieur mesme est venu,  
Ce est un de nos Cousins qui vous est inconnu,  
Galant, spirituel, sur tout civil aux Dames.  

Cousin ! de quel costé ?  

        Ce est du costé des Femmes.  

De quelque endroit que vienne un Parent tel que vous,  
Monsieur, assurément ce est un honneur pour nous,  
Qui nous sera bien cher : Mais, mon Cousin, je pense  
Que comme entre Parens on se fait confidence,  
Je puis à cœur ouvert, touchant nostre bonheur,  
Faire part devant vous de un secret à ma Sœur.  

Si suspect…  

        Non, pour faire au Païs une Nôce,  
Je viens de retenir deux places au Carosse.  

Bon, le Beaufrere va nous quitter le terrain.   

Mais puis que vous voila, je change de dessein,  
Je ne pars plus.  

    Comment ?  

        Ce mesme Personnage  
Qui vous fit demander, quand je fis mon voyage,  
Plus que jamais épris du feu que il sent pour vous,  
Me a prié de soufrir que il devint vostre Epoux.  
Je ay donné ma parole, & nous partions ensemble  
Pour aller terminer cet Hymen.  

        Ah je tremble.  

Je allois le retrouver ; mais sans aller plus loin,  
Puis que nous voicy tous, on peut prendre le soin…  

Comment, vous prétendez marier ma Cousine ?  

Oüy, je vais, si le Hymen à mon choix se termine,  
La voir Femme demain, sans attendre plus-tard,  
De un fameux Avocat nommé Monsieur Braillart ;  
Monsieur Braillart autem a la mine engageante,  
Son nom fait son éloge, & son mestier sa rente.  

Je ne le connois point, & ce est à mon égard…  

Vous ne connoissez point Maistre Martin Braillart,  
Fils de Thibaut Braillard, ce torrent de éloquence,  
Dont la voix faisoit peur aux Gens à le Audiance,  
Dont les doctes Ayeuls connus de toutes parts  
Donnerent au Barreau tant de Illustres Braillarts ?   

Non. Où se sont-ils veus ? sur quelles assurances…  

Venant dans Orleans pour prendre ses Licences,  
Maistre Martin Braillart prit chez nous tant de amour,  
Que il promit de épouser ma Sœur à son retour.  

Il faut songer, avant que le Hymen se consomme…  

Maistre Martin Braillart, Monsieur, est bien son Homme.  

Mais pour faire un tel choix, il faut prendre du temps.  

Comment ? je ne pourois mieux choisir en cent ans.  

Un Avocat est-il un si grand avantage,  
Que on doive tellement haster ce Mariage ?  
Ma Cousine est bien faite, elle a de la beauté ;  
Il faudroit à loisir, se estant bien consulté,  
Joignant à ses appas quelque legere somme,  
Luy chercher pour Mary, Cousin, quelque honneste Homme,  
Qui…  

        Comment donc, Cousin, est-ce que un Avocat  
Ne est pas un honneste Homme ?  

        Oüy, mais un tel Etat  
Ne est point, selon mon sens…  

        Pouroit-il vous déplaire ?  

Si je ose me expliquer en Parent bien sincere,  
A vous dire le vray, ce choix ne me plaist pas,  
Cousin ; & la plûpart de tous ces Avocats  
Sont des Gens, entre nous, dont toûjours le alliance  
Laisse quelque scrupule aux Gens de conscience ;  
Des Causeurs qui sans cesse, outre la liberté  
Que ils prennent de tout dire avec impunité,  
Font commerce au Barreau, comme en une Boutique,  
Du pétulent⁎ babil⁎ dont chacun de eux trafique ;  
Et font chercher au Juge, yvre de leurs dictons,  
Comme la verité, la justice à tâtons.  
Le desordre public grossit chez eux la presse⁎,  
Ce sont des nourrissons que la Discorde engraisse,  
De qui le plus fameux & le Esprit le plus net,  
Doit aux debats de autruy sa Robe & son Bonnet.  

Ce est à trop de mépris joindre trop de franchise,  
Ce sont de honnestes Gens, Cousin, quoy que on en dise.  
Je me en vay le avertir, & je suis assuré…  
Ah que vous allez voir un Homme bien timbré⁎ !  
Vous en serez surpris, & vous pourez connoistre,  
Cousin, si dans ce choix mon bon goust sçait paroistre.  
Maistre Martin Braillart est proche de ce lieu,  
Chez certain Magistrat, pour y faire un adieu'  
Mais en habit décent, & je luy cours aprendre  
Un bonheur impréveu qui poura le surprendre,  
Et que je ne ay pas dû si longtemps luy cacher.  
Où demeurez-vous ?  

    Là.  

        Je me en vay le chercher.  
Mais je le voy qui vient, ma course seroit vaine.   

Je vay changer de habit.  

        Ne en prenez pas la peine.  
Ma Sœur qui dans Paris se rencontre au besoin,  
Nous oste le embarras de la chercher plus loin,  
Nostre voyage est fait, la voila.  

        Quelle joye !  
Madame, le Cheval que on fit entrer dans Troye,  
Est un don qui figure intelligiblement  
La suite de nos feux, & leur commencement :  
Cette crédulité qui le admit dans la Ville,  
Figure à vous aimer combien je fus facile ;  
Et les Gens qui sortoient de ses flancs tenébreux,  
Figurent les Braillarts qui naistront de nous deux ;  
Le desordre où la nuit cette Ville fut mise,  
Figure nettement mon trouble & ma surprise ;  
Et le feu qui brûla ce Cheval plein de coups,  
Figure les ardeurs dont je brûle pour vous.  

Ce début de ma part demanderoit des suites ;  
Mais tant de esprit paroist en tout ce que vous dites,  
Que un discours si galant & si bien figuré,  
Doit ne estre interrompu, que pour estre admiré.   

Je suis ravy de voir que il ait de quoy vous plaire ;  
Mais je sens que il me faut préparer à me taire.  
Madame, vostre esprit étonné de cecy,  
Ne en voit peut-estre pas la raison, la voicy.  
Comme les divers temps ont diverses maximes,  
Les Anciens ostoient la langue des Victimes,  
Que la bonté du Ciel, que leurs vœux imploroient,  
Leur faisoit immoler aux Dieux que ils adoroient :  
Le Amour suivant pour moy cette mode ancienne,  
En me immolant à vous, semble me oster la mienne ;  
Et vous ne verrez plus, le Sacrifice fait,  
Dedans Martin Braillart, que un Avocat muet.  

Hé bien, Cousin ?  

    Cousin !  

    Oüy.  

        Je ay honte, Beaufrere,  
De le incivilité que vous me laissez faire,  
Et vous deviez plutost me le avoir dit, Monsieur.  
Si de vous saluer je ne ay pas eu le honneur,  
Du moins en bon Parent, faites-moy la justice,  
De croire en ma faveur, que aux offres de service  
Que mon zele vous fait, je prétens joindre encor  
Tout le respect pour vous, que on eust pour le Veau de or.  

Ma foy, Martin Braillart ne est que un Sot, une Beste,  
Que je garantis tel des pieds jusqu'à la teste.  

Ce est dequoy vous pouvez vous tenir assuré.  
Pour prendre mon discours où je en suis demeuré,  
Je fais voir clairement, que on doit (sauf revérence)  
Adjuger vostre main à mon impatience,  
Et par provision⁎ établir mon repos,  
Et ce par deux moyens que je explique en deux mots :  
Le premier est le aveu de Monsieur vostre Frere,  
Cy present qui bien loin de estre à mes vœux contraire  
Se oblige à garantir le espoir que il me a permis :  
Il peut se inscrire en faux contre ce que je dis,  
Si je impose ; La Loy naturelle & civile,  
Rendroit sans son aveu vostre choix inutile ;  
La disposition de la Loy Nuptia  
Décide sur ce fait, paragrapho neque ;  
En cela son suffrage est necessaire au vostre.  
Ce moyen est assez prouvé, je passe à le autre.  
Le espoir dont vostre amour a sçeu flater le mien,  
Madame, en quatre mots, fait mon second moyen.  
On ne sçauroit nier, quoy que ait promis ce Frere,  
Que vostre aveu pour moy ne ait esté volontaire ;  
Et je ne puis douter des suites que il aura,  
Sur ce que, volenti non fit injuria.  
Entre les Gens de honneur, sans que il soit besoin de Acte,  
La parole devient une espece de pacte ;  
Mes soins à le prouver deviendroient superflus,  
On le sçait : ce est pourquoy je finis, & conclus,  
A ce que faisant droit de abord sur ma demande,  
Vous direz à le instant, si haut que on vous entende,  
Que sans avoir égard aux vœux de aucuns Galans,  
Vous me prendrez demain pour Epoux, sans despens.  

Belle conclusion !  

        Une pareille affaire  
Dedans un autre lieu veut que on en délibere.  
Nous pourons là-dedans en parler à loisir.   

Entrons, elle a raison ; je me fais un plaisir…  

Mais…  

    Je vous suis.  

        Allons, Monsieur, je vous en prie.  

Entrons, notre Cousin est sans cerémonie.  

Vous voyez le embarras où vous vous estes mis,  
Et vous pouvez juger de la peine où je suis :  
Mais ne pouvant que à vous en imputer la cause,  
Ce est à vous à songer à quoy cecy me expose,  
Car je ne pense pas que vous soyez de avis  
Que je sois aujourd'huy Femme de trois Maris.  
Voyez par quel moyen il sera necessaire  
De me tirer du pas que vous me avez fait faire ;  
Et pour vous épargner des conseils superflus,  
Je entre, & je attens chez nous vos ordres là-dessus.   

Sur tout cet embarras que faut-il que je fasse ?  
Je tombe de mon haut⁎, & tout cecy me passe.  
Quoy, lors que en mes desseins tout semble prendre part,  
Il faut que à point-nommé Maistre Martin Braillart  
Escorté par un Frere, & plein de amour dans le ame,  
Se prépare à se voir le Mary de ma Femme ?  
Quel party faut-il prendre ? Ah Ciel ! tout me fait peur :  
Declarer nostre Hymen, ce est me perdre de honneur ;  
Passer pour Scélerat dans le esprit de Géronte,  
Ne le point déclarer, ce est me couvrir de honte ;  
Car ce Frere obstiné, peut-estre dés demain,  
Fera prendre à sa Sœur un Epoux de sa main.  
Cet obstacle impréveu trouble tout le mystere :  
Je enrage ; tout me alarme, & tout me desespere.  
Que résoudre ? que faire ? Entrons pour y resver,  
Et voyons quel remede on y poura trouver.  
Fin du Quatrième Acte. 

Jusque où doivent aller vos belles entreprises ?  
Vos résolutions, Monsieur, sont-elles prises ?  
Mon sort est en vos mains. Quand vous en ordonnez,  
Peut-on sçavoir à quoy vous vous déterminez ?  

Oüy, vous le allez sçavoir, il faut vous satisfaire :  
Je prétens voir jusqu'où peut aller cette affaire ;  
Sans trahir mon secret, je veux voir jusqu'au bout,  
Et faire à petit bruit guerre à le œil ; mais sur tout,  
Mettez-vous dans le esprit, que de vostre silence  
Dépend tout le succés de nostre intelligence⁎ ;  
Et que il faut préparer, secondant mes transports,  
Vostre discretion à de nouveaux efforts.  

Attendray-je à parler, trahissant vostre flame,  
Que de Monsieur Braillart le Hymen me rende Femme ?  
Et trouvez-vous enfin bien de la seûreté  
A pousser ma tendresse à cette extremité ?  

Non. Si dans le embarras que son amour nous cause,  
Sa perte à nos desseins servoit de quelque chose,  
Ou que le on vous forçast à répondre à ses feux,  
Je crois avoir assez de Poudre pour eux deux.  
Telles Gens à le Estat sont si peu necessaires,  
Que un millier, plus ou moins, ne le affoibliroit guéres ;  
Et le Barreau, qui doit sa gloire à de autres soins,  
Ne en iroit pas plus mal, pour un Braillart de moins.  
Ce est de quel œil je voy de pareils Personnages ;  
Mais ce ne est pas mon but ; & tous les Mariages  
Où le on voit tous les jours les Parens disposez,  
Ne se accomplissent pas, pour estre proposez,  
Outre que je prétens ou détourner ce Frere,  
Ou dégoûter Braillart de le Hymen que il veut faire.  
Vous pourez librement, vous expliquant tantost,  
Dire que un tel Party ne est point ce qui vous faut,  
Et combattre ses feux de assez de répugnance,  
Pour les faire douter de vostre obeïssance.  
Je sçauray de ma part ménager le surplus ;  
Allez-y travailler.  

    Mais…  

        Ne repliquez plus.  

Si vostre amour du mien veut encor cette preuve,  
Je veux bien essuyer cette derniere épreuve ;  
Vos ordres sont des loix que je veux me imposer.  
Mais prenez garde à quoy vous me allez exposer ;  
Car enfin si malgré toute vostre conduite  
A recevoir sa main je me voyois réduite,  
Je ne vous répons pas que contre vostre espoir  
Ma flâme & ma vertu ne fissent leur devoir ;  
Et quoy que de ma part vous pussiez vous promettre…  

Ce est à quoy je auray soin de ne vous pas commettre :  
Vostre Frere est tout seul ; quoy qui puisse arriver,  
Gardez-bien le secret, & le allez retrouver.  

Pour peu que à différer son refus les engage,  
Je feray de ce temps un assez bon usage :  
Tandis que elle se va charger de ce soucy,  
Allons voir si Géronte est chez luy. Le voicy.  

He bien, conclurons-nous le Hymen que je propose ?  

Avez-vous meûrement reflechy sur la chose ?  
Et sur un choix que on doit avoir examiné,  
Vous sentez-vous, Monsieur, la …bien déterminé ?  

Si-fort, que je voudrois le épouser tout-à-l'heure ;  
Je ne souhaite point de fortune meilleure ;  
Et je borne mes vœux, charmé de tant de appas,  
Au plaisir de la voir aujourd'huy dans mes bras.  

Se il est ainsi je puis établir vostre joye ;  
Mais cependant, Monsieur, je ne en sçay que une voye.  
Si pour la posseder ce cœur ne se résout…  

Parlez ; pour le obtenir, je vous répons de tout…  

Pour rendre sur ce choix vostre ame satisfaite,  
Il faut tenir de abord la chose un peu secrette ;  
Et donnant vostre main en recevant sa foy,  
Cacher pour quelque temps cet Hymen.  

        Et pourquoy  
Le épouser en secret ? Est-ce…  

        Ce est un mistere  
Que je ne me suis pas attendu de vous taire :  
Mais comme il se fait tard, & que il faudroit du temps,  
Il faut, pour en parler, prendre de autres momens.  
Afin que sans éclat la chose se termine,  
Je meneray chez vous, sur le soir, ma Cousine :  
Donnez, en achevant cet Hymen au plutôt,  
Pour le tenir secret, tous les ordres que il faut.  

Oüy, oüy, je vay songer à regler cette affaire.  
Le Fourbe jusqu'au bout soûtient son caractere.   

Ce dessein est hardy, mais bien imaginé ;  
Et cet Hymen enfin une fois terminé,  
Quoy que puisse entreprendre ou Braillart, ou le Frere,  
Je sçay bien le moyen de me tirer de affaire.  
Je vay les disposer tous deux adroitement  
A différer de un jour cet Hymen seulement,  
Tandis que je sçauray… Mais le Beaufrere avance.  

Ouy, je me moqueray de vostre resistance,  
Et vous le épouserez.  

        Il paroist en couroux.  

Je vous feray bien voir…  

        Mon Cousin, que avez-vous ?  

Je parlois à ma Sœur.   

        Le affaire est importante,  
Puis que un si grand couroux…  

        Ce est une Impertinente.  

Eh, Parent, doucement.  

        Le Impudente⁎, là-haut,  
Me a dit que un tel Party⁎ ne est point ce que il luy faut.  

Comment, de ce couroux sa répugnance est cause ?  

Oüy.  

        Je ay crû que ce estoit, Cousin, toute autre chose.  

Comment donc, ce motif ne est-il pas assez fort ?  

Oüy ; mais je ne voy pas que elle ait eu tout le tort…  

Vous prenez contre moy son party ?  

        Je ne ay garde :  
Mais si par cet Hymen son bonheur se hazarde,  
Voulez-vous la forcer de prendre cet Epoux ?  

Et que luy manque-t-il ?  

        Ecoutez, entre nous,  
Vostre Martin Braillart, Cousin, est de un modelle  
A ne pas allumer bien de le amour en elle :  
Le cœur de vostre Sœur peut-estre prévenu,  
Et vous devez enfin vous estre souvenu,  
Que un cœur…  

        Je me souviens que je ay donné parole ;  
Ma Sœur avecque vous estoit en bonne école :  
Mais avec moy, Cousin, il faut changer de ton,  
Elle le épousera, je en suis seûr.  

        Que sçait-on ?  

Que sçait-on ? Contre moy prendre party pour elle ?  
Vous en pourez sçavoir dans peu quelque nouvelle,  
Ce est un point que je vay décider de ce pas.  

Tout cet emportement ne me épouvante pas :  
Mais je aperçoy Braillart qui paroît plein de flâme,  
Je veux le dégoûter de le hymen de ma Femme ;  
Mon discours peut avoir le effet que je en prévoy.  
Un mot, Monsieur Braillart ?   

        Que voulez-vous de moy ?  

Quoy que je doive au Sort le honneur de vous connoistre,  
Le mérite que en vous tant de esprit fait paroistre,  
Me force à vous montrer par ma sincérité  
Combien à vous servir je me trouve porté.  
Cela ne est point produit par un zele ordinaire ;  
Je estois intime Amy de Monsieur vostre Pere,  
Ce estoit un Avocat fameux, dont les Ecrits…  

Il faisoit des Souliers mieux que Homme de Paris,  
Tres-fameux.  

        Ce est pourquoy, Monsieur, la conjoncture  
De un Hymen que demain vous prétendez conclure,  
Me contraint à vous dire un mot sur vos amours,  
Qui peut estre important au bonheur de vos jours.  

Comme il est à propos que à son tour on se explique,  
Je demande, Monsieur, quatre mots de replique,  
Pour oposer, afin de ne estre point surpris,  
Et pares aquilas  pila minantia pilis .  

Je y consens.   

        Ce est beaucoup de honneur que vous me faites.  

Et pour vous parler franc du Mestier dont vous estes,  
Quand un Homme ne est point sur un pied de étourdy,  
Monsieur, prendre une Femme, est un coup bien hardy.  
Les soins de un Avocat, ses fréquentes absences,  
Font que une Femme prend quelques fois ses licences ;  
Et tandis que un Mary tourmenté de un Procés,  
Malgré tous ses efforts, perd sa Cause au Palais,  
Pour peu que sa Moitié souffre que on le entretienne,  
Le Galant au Logis gagne souvent la sienne,  
Et contre le Avocat venant de abord au fait,  
Met des Cornes dessous, comme sur son bonnet :  
Outre que cette affaire est assez de importance,  
Ma Cousine a le esprit fort coquet, & je pense,  
Si vous en échapiez, que vous seriez bien fin⁎.  
Elle aime à cajoler⁎ le soir & le matin ;  
Et se il arrive un jour que par quelque caprice,  
Au pouvoir de un Epoux elle se assujettisse,  
Je doute que celuy qui le aura souhaité,  
Y trouve pour son front bien de la seûreté ;  
Et je ne pense pas que un jour, à ne rien taire,  
Vous fussiez bon marchand de une pareille affaire.  
Songez-y meûrement, Monsieur, ce est entre nous,  
(Ce que je ne dirois à nul autre que à vous)  
On cache entre Parens ce que on a de foiblesse :  
Mais pour vous cependant mon zele se intéresse,  
Et je ne puis souffrir que on vous trompe.  

        Monsieur,  
Comme noui∫simè vous me avez fait le honneur  
De me avoir concedé quatre mots de replique,  
Par un raisonnement succint & juridique,  
Je prouve que malgré ce discours plein de aigreur,  
Un Avocat doit prendre une Femme. Monsieur,  
Outre que avec les Loix, la Nature & le Usage,  
Ont parmy les Mortels admis le Mariage,  
Que il est de tous les temps, & que cette union  
Etablit icy-bas la Propagation,  
Ce est pour un Avocat un nœud si necessaire,  
Que qui peut le éviter, dément son caractere  
Et son devoir. Primo, le on sçait que un Avocat  
Est un Homme en tout temps necessaire à le Etat ;  
Que de peur que on en manque, il doit quoy que il se fasse,  
Avoir soin de laisser au Barreau de sa Race :  
De plus, que estant contraint de estre souvent dehors,  
La Femme doit intus seconder ses efforts,  
Conserver au Logis par son oeconomie  
Le fruit de ses travaux, comme de son génie :  
Ce est pourquoy le Avocat se doit plus tost que tard  
Indispensablement marier. A le égard  
Du bois dont vous parlez, qui si le on vous veut croire,  
De le Hymen parmy nous devient un accessoire ;  
Et pour répondre mesme au peu de seûreté  
Que vous trouvez pour moy dans le Hymen concerté,  
Je replique, Il est vray, ce est un abus que en France  
Ne aprouverent jamais les Loix, ny le Ordonnance ;  
Le usage des Galants dont on est entesté,  
Ne trouve dans le Code aucune autorité :  
Mais enfin sans vouloir feüilleter de Volume,  
Il est autorisé, Monsieur, par la Coûtume.  
Ce est dans un Avocat, dont le cœur se est fixé,  
A la Profession un malheur annexé.  
Si la Belle, malgré toute ma prévoyance,  
Me destine à porter du bois à le Audiance,  
Comme il ne est pas toûjours à propos de éclater⁎,  
Je me consoleray de pouvoir me flater  
Du plaisir de me voir, par des Loix necessaires,  
Semblable à quantité de Messieurs mes Confreres ;  
Et je ne pense pas, parlant de bonne-foy,  
Puis que ils en portent bien, que ils se moquent de moy.  

Quoy, vous pouriez, malgré tant de sujets de craindre…  

Ce mal est parmy nous trop commun, pour se en plaindre.  

Mais le affront…  

        Pour la voir, je retourne au Logis.  
Je vous suis cependant obligé⁎ de le avis⁎ :  
Mais de grace, Monsieur, ne en parlez point à de autre,  
Mon honneur en cecy se trouve joint au vostre ;  
Car la Belle ne peut offencer son Epoux,  
Sans que un pareil affront se répande sur vous.  

Maistre Martin Braillard dit plus vray que il ne pense,  
Son front de un pareil nœud craint peu la consequence,  
Et je voy que malgré tout mon raisonnement,  
Il traite tout cecy fort cavalierement :  
Je voy que il faut bientost changer de batterie,  
Pour ne pas me exposer…Mais je voy Le Industrie.   

Ecoute, va chez nous promptement de ma part,  
Dire à ma Femme…Il faut la tirer à le écart,  
Et sans estre entendu, te efforcer de luy dire,  
Que je le attens icy.  

        Je me en vay le en instruire.  

Il faut agir ; Cecy me semble un peu gaillart⁎,  
Et sur ce que je voy, Maistre Martin Braillart  
Pouroit me inquiéter, & je veux tout-à-l'heure  
Voir Géronte, & mener ma Femme à sa demeure :  
Il conclûra de abord. Mais ce est luy que je voy,  
Il faut…  

        Ah lâche Amy, sans honneur & sans foy !  

Que auroit-il ?   

    Fourbe !  

        Helas il sçait toute le affaire.  
Que avez-vous ?  

        Ce que je ay, traistre ? Puis-je le taire ?  
Quoy, quand de bonne-foy je me attens de épouser  
Vostre Cousine…  

    Hé bien ?  

        On peut me mépriser,  
Jusques à luy donner celuy que on me préfere ?  
Et lors que tout est prest, on me dit que un sien Frere  
Le est allé marier en secret quelque part  
Avec un Avocat nommé Martin Braillart.  

La marier ? Qui peut vous avoir fait entendre…  

Ce est de vostre Valet que je le viens de aprendre.  

Le Industrie, est-il vray que ils sont…  

        Ils sont partis.  
Le Laquais de Braillart, Monsieur, me a tout apris :  
Ce en est fait ; & de le air que il me a conté le affaire,  
Se ils ne sont mariez, il ne se en faudra guére.  

Ils seroient mariez ? Ah Ciel, quel embarras !  
Mais parle, en quel endroit ?  

        Ce est ce que on ne sçait pas.  

Ma Femme mariée ? Ah funeste journée !  
Maudite soit la Poudre, & qui me le a donnée.  
Ah que si je me puis tirer de un pareil pas,  
Je me garderay bien de un semblable embarras.  
Mais ce est à mon insçeu, Monsieur, que on se propose…  
Son Frere vient, & va nous éclaircir la chose.  

En vain vostre refus se obstine à me fâcher ;  
Ce est différer la chose, & non pas le empescher.  

Que est-ce, Cousin, a-t-on marié ma Cousine ?  

Preste à prendre le Epoux que mon choix luy destine,  
Elle a pour le éviter trouvé, mais vainement,  
Un prétexte qui veut un éclaircissement :  
Mais à sa honte icy ce secret va paraistre,  
Et ce que elle nous dit enfin ne peut pas estre ;  
Personne ne me en peut éclaircir mieux que vous.   

Que vous a-t-elle dit ?  

        Se jettant à genous,  
Et feignant de sentir un grand trouble dans le ame,  
Elle nous a juré…  

    Quoy ?  

        Que elle est vostre Femme.  

Oüy, Monsieur, me voyant en cette extremité,  
Je ne ay pû me résoudre à cette indignité :  
Un Hymen clandestin nous a joints le un à le autre.  
Si mon silence a sçeu mal seconder le vostre ;  
Si je ay trahy malgré les ordres de un Epoux,  
Un secret dont je estois convenuë avec vous,  
Avec le mouvement que a produit ma tendresse,  
Accusez-en, Monsieur, mon trouble & ma foiblesse,  
Pardonnez-m'en la faute, & croyez que à regret  
Mon cœur se est veu réduit à trahir ce secret.  

Que il est confus ! le sang au visage luy monte.  

Vous estes donc, Monsieur, son Epoux à ce compte ?  

Oüy, Monsieur.  

        Scelérat ! vous estes son Epoux ?  
Et quand de bonne-foy je agissois avec vous,  
Vous vouliez en secret me la donner pour Femme ?  

Croyez…   

        Ah nous sçavons le secret de vostre ame,  
Fourbe, & que si plus-tard le on me en eust fait le aveu,  
Vostre Poudre chez nous auroit joüé beau jeu.  

Auriez- vous…  

        Oüy, craignant un pareil Mariage,  
Pour vous ouvrir les yeux, je ay tout mis en usage ;  
Je apréhendois pour vous, & vostre aveuglement  
Vous cachant le péril de cet engagement,  
Je ay tout dit, & je ay crû que dans cette occurrence⁎  
Mon adresse feroit plus que ma resistance ;  
Que pour vous empescher de faire un mauvais pas,  
Vous me pardonneriez ce petit embarras,  
Et que je me pouvois servir de un stratagéme,  
Puisque on doit tout risquer pour sauver ce que on aime.  

Vous voyez dans vos jours ce que on a pris de part.  

A ce compte, Messieurs, Maistre Martin Braillart  
Ne est que un Homme aposté ?  

    Justement.  

        Et ce Frere ?   

Est mon Valet de Chambre.  

        Aprochez-vous, Valere.  

Quelque trouble où je sois, je dois vous avoüer,  
Que loin de vous blâmer, je vous en dois loüer :  
Me tirer de un péril où me mit mon caprice,  
Ce est avoir sçeu me rendre un signalé⁎ service ;  
Et je veux oublier ce tour dés cet instant,  
Pourveu que en ma faveur Géronte en fasse autant.  

De accord ; je suis sans fiel⁎, & veux vous satisfaire ;  
Mais je vay marier ma Niéce avec Valere.  

Ah de trop de bontez ce est combler mon espoir.  

Ne songeons que à la joye. Et pour vous faire voir  
Que à tout mettre en oubly je veux bien me résoudre,  
Vous serez du Festin, mais sur tout point de Poudre.  
FIN.
Permis de imprimer ce 10 Mars 1674. DE LA REYNIE.