 

Entrez, je vais sçavoir⁎, si Celime est visible,  
Elle est depuis huit jours dans un chagrin⁎ horrible⁎,  
Pour la bien divertir⁎, & faire vôtre cour⁎,  
Préparez-vous, dans peu je seray de retour.  

Ah Carlos !  

    Ah Julie !  

    Ah Marine!  

        Ah Tomire!  

Quels ennuis⁎!  

    Quels chagrins⁎ !  

    Je en créve⁎.  

        Je en soûpire !  

Helas ! que nôtre sort.  

        Helas ! que nos malheurs !  

Me va causer de ennuis⁎ !  

        Me vont coûter de pleurs !  

Si vous pouviez sçavoir, Julie, à quoy me expose⁎  
Le cruel desespoir de en avoir été cause :  
Car, enfin, ce est moy seul que je en dois accuser,  
Ce est moy de qui le orgueil crut pouvoir tout oser.  
De vos ressentimens⁎ rien ne me peut défendre ;  
Ma forte passion⁎ me fit tout entreprendre,  
Ce est moy seul ; ce est, enfin, ce trop sensible⁎ Amant⁎,  
Que le amour fit résoudre à vôtre enlevement,  
Pour finir mon malheur, je ay seul causé le vôtre ;  
Mais, enfin, vous veniez de en épouser un autre,  
On vous avoit forcée à prendre cet Epoux,  
Vous me aimiez tendrement, je ne adorois⁎ que vous,  
Malgré ce que le Amour me avoit semblé promettre,  
Dans son lit, dans ses bras le hymen⁎ vous alloit mettre,  
Je voyois vos chagrins⁎, vous entendiez mes cris,  
Quel autre en cet état⁎ ne eût pas tout entrepris ?  

Dans toutes ces raisons ne cherchez point de excuse.  
Ce ne est que mon malheur, Carlos, que je en accuse.  
Oüy, ce est moy, qui depuis cette funeste⁎ nuit,  
Où prémices⁎ cruels du malheur qui me suit,  
Sans égard pour mes pleurs une Mere inhumaine,  
Me venoit de livrer à le objet⁎ de ma haine,  
Je sortois de le Autel troublée, & dans mon cœur⁎,  
Cet hymen⁎ avoit mis tant de crainte, & de horreur⁎ ;  
Que sans considerer quelle en seroit la suite,  
Je crus que mon bonheur dépendoit de ma fuite.  
Marine me en pressa⁎, même elle me fit voir,  
Que fuïr ses Ennemis est le premier devoir,  
Et ses conseils…  

        Allons, mettons tout sur Marine,  
Voyons, que ay-je tant fait ? ça⁎ que je me examine⁎,  
Je vous voyois tous deux desesperez, mourans,  
Le un enrageoit⁎ dehors⁎, le autre pestoit⁎ dedans⁎,  
Le un souhaitoit sa mort, le autre juroit la sienne ;  
Vous me fîtes pitié ; car je suis trop humaine.  
Vous fûtes enlevée, il est vray, je conviens⁎  
Que je en facilitay, de ma part les moyens⁎,  
Que je vous conseillay de aller pour cette affaire  
A Cadix, où Carlos disoit avoir sa Mere ;  
Et que sans moy le Hymen⁎ alloit se consommer⁎ ;  
Mais, quoy, sçavois-je moy que le on iroit par Mer ?  
Et ce est ta faute, à toy, que le malheur engraisse,  
Chien⁎ de porteguignon⁎, tu ne eus jamais de cesse⁎,  
Que nous ne fussions tous embarquez, car enfin…  

Eh ! devinois-je, moy, que au milieu du chemin,  
Lors que le on se croyoit le mieux dans ses affaires,  
Le Vaisseau seroit pris par ces Chiens⁎ de Corsaires,  
Et que ils nous meneroient captifs au port de Alger ?  
..............................................................................  
Doüaigne interessée⁎, intriguante⁎ Courtiere⁎,  
Il te a toûjours falu quelque amoureux mystere⁎,  
Quelque intrigue⁎, & pour toy ce est un faire il le faut ?  
Car, enfin, on le sçait, on te pendroit plûtôt,  
Que tu ne eusses toûjours quelque intrigue⁎ en campagne.  
Que ne me laissois-tu vivre en paix en Espagne ;  
Je me vois sans Amis, là je en avois un cent,  
Je y mangeois tous les jours comme un convalescent,  
Je y riois comme un fou, je étois gras comme un Moine,  
Je y dormois en Abbé, je y bûvois en Chanoine ;  
Que ne me y laissois-tu, Traitresse, car ce est toy,  
Qui me a mis en le état⁎ fâcheux où je me voy.  

Laisse-nous en repos⁎, & te tais , va Tomire.  

Cela vous est facile à vous autres à dire,  
Qui par bonheur pour vous instruits à bien chanter,  
Sçavez dire des Airs que on se plaît de écouter ;  
Nôtre Patron chez luy se en divertit⁎, & même  
Tous les jours au lever de la beauté⁎ que il aime,  
Depuis que le destin⁎ sçût nous assujettir⁎,  
Vous venez par son ordre icy le divertir⁎.  
Vous ne manquez de rien, vous vivez à vôtre aise,  
Mais pour moy qui ne sçait rien faire qui leur plaise,  
Dés que un leger sommeil fait place à ma douleur,  
Un gros Coquin⁎ de Turc dont le diable auroit peur,  
Disant cent Carachou, se montrant à ma vûë,  
De dix coups de Gourdin⁎ sans façon⁎ me saluë.  
Moy je ouvre de grands yeux, ne entendant pas ces mots ;  
Luy de vingt autres coups me chamarre le dos ;  
Disant sursa cauvé sursa, de son ton grave,  
Comme si devinant que on me feroit Esclave,  
Je avois dû par avance exprés avoir appris,  
A parler Turc, avant que le traître me eût pris.  

Pour moy je ne sçaurois perdre encor le esperance⁎  
De revoir mon Païs.  

        Et sur quelle assurance⁎ ?  
Sur quoy ?  

        Je ne sçaurois croire que vôtre Epoux,  
Ou vôtre Mere ne ait quelque pitié de vous,  
Vôtre Mere vous aime, & je me persuade  
Que vôtre digne Epoux D. Brusquin de Alvarade,  
Etant fort amoureux avec le bien⁎ que il a…  
Enfin le cœur⁎ me dit que il vous rachetera.  

Ce est se vouloir flater⁎ de un espoir chimerique,  
Qui leur auroit appris que je suis en Afrique ?  

Je ne puis plus vous rien cacher en cet état⁎,  
Lors que nous fûmes pris, un certain Renegat⁎,  
Touché de ma douleur voulut bien me promettre,  
Que si je luy voulois donner un mot de Lettre,  
Il trouveroit moyen⁎ de le faire tenir⁎.  

Le as-tu fait !  

        La réponce en est prête à venir.  

Quel Demon⁎ ennemy du bonheur de ma vie,  
Pour me combler de maux te inspira cette envie⁎ ?  
Tu te devois sur moy remettre du soucy⁎…  

Ma foy, sauve qui peut, que diantre⁎ faire icy ?  
Et de plus, franchement, puis que il vous faut tout dire,  
Je craignois que en perdant le occasion de écrire,  
Quelques Turcs, comme on sçait que ils ne en font pas façon⁎,  
Ne voulût à la fin quelque jour… que sçait-on  
Ce que il auroit voulu ?  

        Elle a raison, je pense  
Tenez, ces chiens⁎ de Turcs ne ont point de conscience⁎.  

Où ta fausse pitié nous va-t-elle engager⁎ ?  
Fatiman mon Patron est Gouverneur⁎ de Alger,  
Pour me en faire estimer je ay tout mis en usage,  
Je esperois par mes soins⁎ finir nôtre Esclavage,  
Mon Oncle…  

        Tout cela ne auroit rien fait pour nous,  
Vôtre Oncle tout au plus ne eût racheté que vous.  

Ah !  

        Zaïre paroît, cachez-luy vôtre peine.  

Celime va passer dans la chambre prochaine⁎,  
Vous le y pouvez attendre, & vous y concerter,  
Dépêchez, écoutez, ne allez pas luy chanter  
De ces Airs indolens⁎ qui font dormir le monde,  
Sa tristesse est déja si grande & si profonde,  
Que pour peu que vôtre Air soit grave & langoureux⁎,  
Son chagrin⁎ se pourroit répandre sur vous deux.  
Je vous en avertis.  

        Nous vous en rendons grace⁎.  

Elle est depuis huit jours de un bourru⁎ qui me passe,  
Je ne la connois plus, tout luy déplaît ; Enfin  
Je me vois tous les jours en butte⁎ à son chagrin⁎.  
Si je ay de le enjouëment⁎, elle me appelle folle :  
Si je suis sérieuse, elle me appelle idole ;  
Si je la suis partout, je la mets en courroux⁎,  
Si je ne la suis point, je ay quelque rendez-vous ;  
Si je la veux servir, je fais la necessaire⁎,  
Si je ne la sers pas, on ne me voit rien faire ;  
Si je dis que elle est bien, je me plais à flatter⁎,  
Si je dis que elle est mal, je cherche à contester⁎ ;  
Prompte, je ay trop de feu⁎ ; Lente, mon froid⁎ la gele⁎ ;  
Enfin je ne sçay point comment vivre avec elle,  
Son chagrin⁎ se répand jusques sur ses amours,  
Fatiman esperoit le épouser dans deux jours,  
Il avoit son aveu⁎, sa passion⁎ est grande,  
Maintenant elle dit, que elle veut que il attende,  
Et que pour bien juger de ses empressemens⁎,  
Elle veut éprouver son amour quelque temps.  
Dés que il la veut presser, son chagrin⁎ renouvelle.  
Ah ! que si je étois belle & bien faite comme elle,  
Et que avec moy quelqu'un voulût se marier,  
Je me garderois⁎ bien de me faire prier.  
Mais à propos, entrez, elle pourroit attendre.  

Fasse le juste Ciel que elle se puisse rendre  
Aux feux⁎ de Fatiman ; si le Hymen⁎ concerté⁎  
Se conclut⁎, il me doit donner la liberté.  
Quand il donne parole, il la tient sans reserve.  
Que a-t'elle à differer⁎, il faut que je le observe,  
Pour sçavoir⁎… Elle vient, son chagrin⁎ me fait peur.  

Ah ! que un nouvel amour met de trouble⁎ en un cœur⁎,  
Sur tout lors que le on craint de avoir une Rivale !  

Vous alliez, disiez-vous, passer dans le autre Salle,  
Ces Gens vous attendoient pour vous y divertir⁎,  
Mais puis que vous voilà, je vais les avertir.  

Non, demeure.  

        Eh ! souffrez que je les avertisse,  
De grace⁎, & trouvez bon que le on vous divertisse⁎,  
Vous avez du chagrin⁎, il ne sert que à laidir⁎,  
Tenez, un petit Air vous va ragaillardir,  
Laissez-moy faire.  

        Non, avant que on les appelle,  
Je veux te entretenir⁎, Zaire.  

        Que veut-elle ?  

Tu vois icy Julie, & Carlos tous les jours,  
De quel air⁎ la voit-il, & quels sont leurs discours⁎ ?  

Leurs discours ? Jamais Gens autres que des Idoles  
Ne se sont expliquez⁎ avec moins de paroles :  
Tenez, voulez-vous voir, ce qui se passe entr'eux ;  
De temps en temps Julie un mouchoir sur les yeux,  
Pleure en gesticulant⁎, ensuite elle est rêveuse.  

Elle pleure, gémit, rêve, elle est amoureuse,  
Et que répond Carlos à cet ennuy⁎ profond ?  

Luy ? tenez. Ah ! voilà tout ce que il luy répond.  

Sans doute, ils se aiment ; mais quand leurs douleurs se appaisent,  
A quoy se occuppent-ils ? que font-ils ?  

        Ils se taisent,  
Jusque à vôtre réveil ils sont en cet état⁎,  
Non jamais entretien⁎ de gens ne fut si plat,  
Et je ne croirois point, sans le voir de ordinaire,  
Que une Femme jamais pût si long-temps se taire ;  
Il faut les avertir, je vais prendre ce soin⁎,  
Ils vous réjoüiront, vous en avez besoin.  

Ne étoit ce pas assez du destin⁎ qui me brave⁎,  
De avoir soûmis mon cœur⁎ à le amour de un Esclave,  
Sans que par un malheur que je ne puis dompter⁎  
La jalousie aidât à me persecuter ?  
Si je en crois leurs regards & ce que ils ont de tendre⁎,  
Carlos… Mais cependant je ay pû les mal entendre,  
Ma défiance⁎ peut avoir trompé mes yeux,  
Et le temps & mes soins⁎ me en éclairciront⁎ mieux.  
Les voicy ; Pour sçavoir⁎ ce que je crains de apprendre  
Avec des yeux perçans je me en vais les entendre.  
Approchez, venez-vous, suivant mes volontez  
Sur les Européens me donner des clartez,  
De ces Peuples heureux révérez dans le Afrique,  
Dont on ne sçait que trop la valeur heroïque ;  
Allez-vous me chanter par des tons animez  
Les diverses façons de aimer & de être aimez ?  

Nous allons vous tracer une legere image  
De ce que en ces climats le Amour met en usage,  
Madame.  

        Commencez, je vais vous écoutez.  
De ce que ils vont chanter, tâchons de profiter.  

Dans ce vaste Univers sur tout ce qui respire,  
Le Amour étend son empire :  
Par des ardeurs⁎ toûjours nouvelles  
Le François se laisse enflâmer,  
Il ne ménage⁎ point les Belles ;  
Mais il sçait se en faire aimer.  

Il signor Italien  
Aime assez bien,  
Ne attrape rien.  
Il cherche les exploits qui sont de longue haleine,  
Et quand sous la fenêtre il va chanter sa peine,  
La signora  
Est ailleurs impedita.  

Pour tout secret de le amoureux mistere⁎  
Le Alemand sçait donner : Ce est le art⁎ de plaire.  
Et de ne pas aimer en vain,  
Il est constant toute sa vie  
Et traite une Silvie  
Comme un muid⁎ de Vin,  
Il en boit, il en boit jusqu'à la lie⁎.  

Aussi fidele que amoureux,  
Aussi tendre⁎ que le Amour même  
Le Espagnol sçait seul comme on aime  
Et merite seul de être heureux.  

Cette diversité de passions⁎ me enchante⁎,  
Je suis de ce concert extrêmement contente.  
Vous me avez plû : rentrez dans vôtre Appartement,  
Je veux demeurer seule en ces lieux un moment.  

A vouloir se ennuïer⁎ ce est être industrieuse⁎.  

Revenez, je me sens aujourd'huy curieuse  
Ce que je veux apprendre importe⁎ à mon repos⁎,  
Que chacun se retire, il suffit de Carlos.  

Il suffit de Carlos ! que peut-elle prétendre⁎ ?  
Au Cabinet⁎ prochain⁎, cachons-nous pour le entendre.  

Carlos vous nous venez apprendre par vos chants  
Combien dans vos Amours vos cœurs ont de penchans :  
Mais vous ne me avez point exprimé ceux des Femmes,  
Vous êtes connoisseur, vôtre Espagne a des Dames.  
De grace⁎, apprenez-moy quand quelqu'une à son tour,  
Abandonne son ame⁎ aux charmes⁎ de le Amour,  
Comment à son Vainqueur dans son ardeur⁎ extrême,  
Pour la premiére fois, elle dit, je vous aime.  

Madame, cet aveu⁎, si charmant⁎ en effet  
Qui coûte tant à faire, & qui pourtant se fait  
Dans les occasions diversement se exprime,  
Selon la qualité de celle que il anime.  

Je entens de ces beautez⁎ illustres par le Sang,  
De mon âge à peu prés, Carlos, & de mon rang.  

Se il se trouve en son choix plus ou moins de distances⁎,  
Il faut ou que elle attende ou fasse les avances⁎,  
Madame.  

        Ce est à dire, en ces transports⁎ si doux,  
Que si celuy que elle aime est de un rang au dessous,  
Ce est elle qui se doit expliquer⁎ la premiere ?  

Oüy.  

        Mais de se énoncer⁎, comment est la maniere ?  

De abord⁎ par ses regards, truchemens⁎ de son cœur⁎,  
Elle le fait sçavant de son prochain⁎ bonheur,  
Invente des bienfaits, se plaît à les répandre.  

Et si le Cavalier⁎ ne veut pas les entendre.  

Personne ne est aveugle à cette passion⁎,  
Le Amour voit clair, & plus encor le ambition,  
Si le respect oblige à quelque retenuë,  
La Dame ouvre son cœur⁎ ; parle, elle est entenduë.  

Mais (car je prétens tout sçavoir⁎) si par malheur,  
Le Cavalier⁎ ailleurs avoit donné son cœur⁎.  
A son premier amour se il veut être fidelle,  
Que dit à ce mépris la Dame, que fait-elle ?  

Malheur au Cavalier⁎ qui méprise ses vœux⁎,  
Et plus encor malheur à le objet⁎ de ses feux⁎.  
Que en ce funeste⁎ état⁎ ces Amans⁎ sont à plaindre !  
Dans sa fureur⁎ la Dame offensée est à craindre,  
Pouvant tout dans sa haine, elle ne épargne rien.  

Regardez-moy, Carlos, envisagez⁎-moy bien.  
Sur mon front⁎, dans mes yeux, lisez vôtre avantage⁎,  
Je vous permets, Carlos, de expliquer⁎ leur langage,  
Et de prendre pour vous ce que ils ont de douceur :  
Comptez sur mes bienfaits, comptez sur ma faveur⁎.  
Vivre en sa liberté, dans ce climat barbare⁎,  
Est le moindre des biens, que ma main⁎ vous prépare.  
Portez donc jusqu'à moy vos regards & vos vœux⁎,  
Ma bouche vous le ordonne ; Aimez-moy, je le veux ;  
Obeïssez, craignez de irriter ma tendresse⁎,  
Je puis tout en ces lieux, pensez-y, je vous laisse,  
Songez que vôtre sort dépend de mon repos⁎,  
Vous me rendrez tantôt réponce. Adieu, Carlos.  

Elle aime cet Esclave ! Ah ! quelle extravagance⁎ !  
Mais il faut la rejoindre, & garder le silence.  

Le ay-je bien entenduë, ou me suis-je abusé,  
A quel plus grand malheur pouvois-je être exposé⁎ ?  
Puis-je jusqu'à le aimer, sans horreur⁎ me contraindre ?  
Et puis-je mépriser son ardeur⁎ sans la craindre.  
Helas ! mille dangers me allarment tour à tour,  
Je crains également sa haine & son amour.  
Je me pers, & ne osant resister ny me rendre…  

Monsieur aprés cecy vous ne avez que à vous pendre.  

Que est-ce encore, que viens-tu me annoncer ?  
 
        Un malheur  
A se desespérer, à mourir de douleur,  
Et, comme je vous le ay déja dit, à se pendre,  
Et si vous me en croyez, vous irez sans me entendre…  

Julie est-elle morte, & le destin⁎ jaloux…  

Non.  

    Que me dis-tu donc ?  

        Que elle est morte pour vous.  
Que elle vit pour un autre, & que jamais œillade⁎...  

Comment !  

        Vous connoissez Dom Brusquin de Alvarade,  
Ce brave⁎ Dom Brusquin, cet obstacle à vos feux⁎,  
Fantasque⁎ comme un diable, & jaloux comme deux,  
Maussade comme trois, avare comme quatre.  

Et bien ?  

    Il est icy.  

        Que de ennuis⁎ à combattre ?  
Ah Ciel ! il est icy, qui te le a dit ?  

        Mes yeux.  

Ne te ont-ils point trompé ?  

        Non, je vous répons de eux.  

Il est icy ?  

    Luy-même.  

        Où le Ciel me destine⁎ !  
Voilà ce que ont produit les Lettres de Marine :  
Mais où le as-tu trouvé ; comment sur son rapport⁎ ?  

Tout à le heure, Monsieur, en allant vers le Port,  
Je le ay vû de assez loin descendre de une Barque ;  
Et comme sa figure est assez de remarque,  
Les Turcs railleurs aprés le avoir examiné⁎,  
En luy riant au nez le ont tous environné⁎,  
Je ay fait comme eux, voulant me éclaircir⁎ davantage ;  
Mais dés que de plus prés je ay pû voir son visage,  
Je ay vû que ce étoit luy, je ne puis vous flater⁎ ;  
Sur tout quand il a dit, que il venoit racheter  
Sa Femme, qui depuis six mois en Barbarie⁎,  
Etoit chez Fatiman sous le nom de Julie.  

Juste Ciel !  

        Vous sçavez que il ne vous connoît point ;  
Venez vous éclaircir⁎ vous-même sur ce point.  
Venez.  

        Et bien ! allons nous montrer à sa vûë,  
Il mourra de ma main si la chose est concluë⁎ ;  
Ou si Julie enfin doit partir de ces lieux,  
Je ne le verray point sans mourir à ses yeux.  

Si vous voulez, Monsieur, faire quelque folie,  
Ne me allez pas mener avec vous, je vous prie,  
On met à la raison les mutins⁎ en ces lieux,  
Séparons-nous plûtôt ; car, enfin, je aime mieux,  
Quoy que je sçache bien que il faudra que je meure,  
Etre Esclave cent ans, que pendu demi-heure,  
Je vous en avertis, examinez⁎-vous bien.  
Autrement…  

        Vien, suis moy, Tomire, & ne crains rien.  
Fin du premier Acte.

Si Julie encore vous est chere,  
Ne pensez point à la chercher  
Autre part que dans Alger.  
Son malheur en a fait le butin de un Corsaire.  
Ah, morbleu !… Fatiman Gouverneur⁎ dans ces lieux  
Nous tient Esclaves toutes deux.  
En payant nos rançons, nôtre ennuy⁎ se termine,  
Ne perdez point de temps, secondez nos souhaits,  
Elle est plus belle que jamais,  
Et moy plus que jamais, & caetera, Marine.  

Quoy, Monsieur, sur le point de revoir en Julie,  
Aprés six mois de absence, une Femme cherie,  
Quand à terre à couvert de le orage, & du vent,  
Dont le bruit & la peur vous menaçoient souvent ;  
Je me flatois de voir Dom Brusquin de Alvarade,  
Ne songer que à la joye & que à faire gambade⁎,  
Vous êtes tout chagrin, & malgré tous mes soins⁎,  
Je vous vois…  

        Malepeste⁎ ! on le seroit à moins,  
Tant que avec toy sur Mer a duré le voyage,  
Je ne avois dans le esprit que la peur du nauffrage.  
La crainte du peril me donnoit des frissons,  
Et maintenant tout plein de mes jaloux soupçons,  
Je ay, quand je vois ces Turcs, leur port & leur allure,  
Des frayeurs pour mon front⁎ de fort mauvais augure.  
Oüy, quand je me remets⁎ que presque entre mes bras,  
Par un coup de Demon⁎ que je ne comprens pas,  
On me a ravy Julie, & que je me rappelle,  
Le chagrin⁎ que elle avoit quand je étois auprés de elle,  
Les pleurs que elle versa, que je étois son Epoux,  
La peine que eut sa Mere, à la fléchir pour nous,  
Et que de bonne foy, tout de bon je examine⁎,  
Que je ay le humeur bouruë⁎, & que je péche⁎ en mine,  
Que chez un Turc la belle est à discretion⁎,  
Que ce sont gens amis de la conclusion,  
Contre qui, sans miracle, une Belle captive,  
Soûtient mal-aisément six mois de négative⁎,  
Certain instinc fondé sur beaucoup de raison,  
Me dit que ce sera grand hazard si mon nom,  
Occupant de un Railleur le papier & la plume,  
Des Maris baffoüez ne grossit le Volume.  

Ce est de un pareil scrupule être trop combattu,  
Monsieur, Julie est sage, elle a de la vertu,  
Et vous devez enfin mieux juger en vôtre ame⁎.  

Elle est sage, il est vray ; mais enfin elle est Femme,  
Et cette qualité seule peut là-dessus  
Servir de contre-poids à toutes les vertus.  

Mais si pour vôtre honneur vous aviez tant de allarmes,  
Pourquoy venir si loin la chercher, par quels charmes⁎,  
Craignant pour vôtre sort le fruit de ses Amours,  
Hazarder sur la Mer vôtre argent, & vos jours ?  

Ah ! je ay pour mes pechez, pour elle un chien de tendre⁎,  
Qui ne a jamais voulu me rien laisser entendre :  
Et mon penchant plus fort que toute ma raison,  
Ne a pü faire avorter cette demangeaison.  
A peine un Matelot, que le Ciel extermine,  
Me eut confirmé le avis que me donnoit Marine,  
Que le Diable ennemy juré de mon repos⁎,  
Me fit mettre ma vie à la mercy des flots ;  
Comme si pour ces flots, ou pour Dame Fortune,  
Je avois un sauf-conduit⁎ signé du Dieu Neptune.  

Vous en repentez-vous ?  

        Je ne sçay ; mais je crois  
Que si je étois chez moy, je y songerois deux fois,  
Ce noir pressentiment où ma raison se obstine,  
Me fait…  

        Mais il faut bien que cecy se termine.  
Vous en avez trop fait, pour ne pas achever,  
On sçait à quel dessein vous venez de arriver,  
Et vôtre Femme, enfin, ou coquette, ou fidelle,  
En payant sa Rançon vous sera…  

        Bagatelle,  
Si je puis découvrir que ce Turc pour début  
Se soit fait de son chef icy mon Substitut,  
Que il se soit par ses mains, enfin, de quelque sorte  
Payé de le interêt de le argent que je apporte ;  
Et que ma Femme enfin avec ce Fatiman,  
Ait mis son cœur⁎ à prix, & mon front⁎ à le encan⁎,  
Je dis, nescio vos, & me en vais sans replique,  
Et le affaire entre nous est fort problematique.  

Et qui sçaura cela chez vous, quand par vos soins⁎...  

Pour ne être pas crû sot, un Homme le est-il moins,  
Dis, Maraut⁎ ?  

        Mais pourquoy jusques en sa demeure?  

On me doit faire voir Marine tout à le heure,  
Un Esclave en entrant me le a promis ainsi,  
Moyennant…  

    Je entens bien.  

        Et je le attens icy.  
Vois-tu, je veux sçavoir⁎ avant que de conclure⁎,  
Sur quoy, par qui, comment, & par quelle avanture  
Julie est en Alger ? Car à te parler net,  
Je crains fort dans cecy quelque complot secret ;  
Je ne ay pû jusqu'icy penétrer ce mistere,  
Marine avecque moy ne est pas Fille à se taire,  
En la flattant⁎ un peu je puis être éclaircy  
De tout ce que je crains de apprendre ; La voicy.  

Prens bien garde…  

    Suffit.  

        Vous voyez, je me acquitte,  

Je vous suis obligé, Serviteur.  

        Je vous quitte.  

Ce est luy-même, & de abord⁎ je le ay bien reconnu.  
Ah ! Monsieur.  

    Dieu te gard.  

        Soyez le bien venu.  

Bien ou mal, me voilà. Concluons⁎.  

        Quoy ! vous-même  
Venir jusques icy !  

        Que veux-tu, quand on aime  
On est sot, on est fou de mettre tous ses soins⁎…  

On seroit bien fâché que vous le fussiez moins.  

Passons.  

    Julie aura…  

        Comment se porte-t'elle ?  

Bien.  

        Comme de tous temps je ay reconnu ton zele,  
Et que jamais pour moy tu ne eus rien de caché,  
Avant que de conclure⁎ icy nôtre marché,  
Je ay voulu te parler un peu sur cette affaire ;  
Sûr que avec ta franchise & ton zele ordinaire,  
Par amitié pour moy mettant la feinte au croc,  
Tu vas à cœur⁎ ouvert…  

        Oh ! cela vous est hoc.  
Parlez, je suis pour vous tout cœur⁎.  

        Ta récompence  
Au reste passera de loin ton espérance,  
Et je te ay préparé de quoy te voir un jour,  
Au dessus…. tu sçauras le reste à mon retour.  

Ah ! Monsieur, parlez donc.  
 
        Dis-moy, je te conjure,  
Comment, à quel dessein, & par quelle avanture  
Vous êtes toutes deux icy depuis ce soir.  

Le avanture, Monsieur, est aisée à sçavoir⁎.  
On venoit de souper, la soirée étoit belle,  
Julie étoit chagrine, & je fus avec elle  
Faire un tour de Jardin, en attendant la nuit,  
Tout de un coup regardant que le on faisoit du bruit,  
Je vis des gens masquez, qui de abord que ils nous virent,  
Sans être épouvantez de nos cris, nous saisirent,  
La porte du Jardin se ouvrit en même temps,  
Un Carosse étoit là; le on nous jetta dedans⁎ ;  
Touche Cocher, dit-on, le embarras de la Nôce…  

Et vous êtes venus sur la Mer en Carosse ?  

Sur la Mer en Carosse ! Eh qui vous dit cela ?  
Ecoutez jusqu'au bout.  

        Lors que on vous enleva,  
Vous criâtes bien fort ?  

        Bien fort ? A pleine tête,  
Au voleur, au secours, au meurtre, arrête, arrête.  
Non, pour du bruit, jamais Femme ne en a tant fait.  

Il falloit que ces gens eussent quelque secret  
Pour avoir rendu sourds, pendant tout ce ravage⁎  
Tous les gens du Logis, & tout le Voisinage,  
Car dedans⁎ ny dehors⁎ pas un ne entendit rien.  

Enfin, il est pourtant très assuré…  

        Fort bien.  
Passons.  

        Nous arrivons au Port, où cette Trouppe  
Du Carrosse nous mit dedans⁎ une Chalouppe,  
De là dans un Vaisseau qui ne attendant plus rien…  

Et que se passa te il ? Car, enfin, le on sçait bien  
Que quand pour se exposer à diverses fortunes⁎,  
On enleve les Gens, ce ne est pas pour des prunes.  

A peine eût-on été quelques heures en Mer  
Que on vit avec le jour les Corsaires de Alger  
Prêts à nous attaquer, on voulut se défendre,  
On se battit long-temps ; mais il falut se rendre,  
On nous prit, & pour nous le Corsaire adoucy,  
Nous prit dans son Vaisseau, pour nous conduire icy,  
Où depuis…  

        Franchement je trouve cette histoire  
Peu possible ; mais bien tres difficile à croire,  
Que devinrent ces Gens masquez dont les efforts  
Avoient…  

        Apparemment ils sont captifs, ou morts,  
Mais comme pas-un de eux ne montra son visage,  
Je ne vous en puis pas apprendre davantage.  

Fatiman étoit donc ce Corsaire de Alger.  

Il en est Gouverneur⁎, & ne va guere en Mer.  
Ce fut un autre Turc.  

        Comment, en sa puissance.  
 
Ce est que il est Gouverneur⁎.  

        Et quelle consequence ?  

En cette qualité par un droit peu commun,  
Des Esclaves que on fait, de huit il en prend un,  
Il nous vit, & de abord⁎ nous prit pour son partage.  

Sans doute que ce Turc, comme ce est leur usage  
Avoit quelque Serail⁎ à meubler, sur ma foy…  

Toûjours prêt de expliquer⁎…  

        Tout doucement dis moy ;  
Tu sçay bien que il manquoit, lors que le on prit Julie,  
A nôtre Mariage une Cerémonie.  

Quelle Cerémonie ?  

        Eh ! celle que le Amour  
Ordonne à frais communs la nuit de ce grand jour.  
Celle chez qui des gens que le on marie ensemble  
Fait un nœud gordien⁎ du nœud qui les assemble.  
Qui lors que le on nous eut le un à le autre conjoint,  
Devoit le soir… Enfin, celle que on ne fit point.  

Eh bien ?  

        Je voudrois bien avant que de conclure⁎,  
Sçavoir⁎ si quelque Turc épris de sa figure  
Ne se est point….  

    Quoy ?  

        Chargé de la commission  
De mettre nôtre Hymen⁎ dans sa perfection.  

Quels contes ! Par ma foy, ce est grand dommage.  

        Ecoute,  
Tu crois donc que il ne se est rien passé ?  

        Le beau doute !  

Que auprés de elle ce Turc ne a jamais entrepris  
De mettre sur mon frond⁎ les Armes du Pays,  
Que de force ou de gré pas un ne a rien eu de elle ?  

Pas un.  

        Et que elle soit aussi sage que belle.  

Vous ne en sçauriez douter sans luy faire un affront.  

Vivat⁎, je trouve icy sûreté pour mon front⁎.  

Croyez-en mon rapport⁎, & vous mettez en tête  
Que elle a toûjours trouvé Fatiman fort honnête,  
Fort civil, obligeant, même respectueux ;  
Outre que quand pour elle il eût senty des feux⁎,  
Il eût perdu son temps, puis que enfin ma Maîtresse  
Sur ce chapitre là ne en doit rien à Lucrece.  

Ce est à dire, entre nous, parlant de bonne foy ;  
Que à son défaut, ces Turcs se sont passez⁎ de toy.  

Quels discours⁎ ! Ne avez-vous rien de meilleur à dire ?  

Va, je ne en diray rien, cecy me peut suffire.  

Fatiman vient, je sors…  

        Peste⁎ ! quel égrillard⁎ !  
A son air⁎ je crains bien de être venu trop tard ;  
Et que sur mon honneur, enfin, étant à même,  
Comme sur la capture il ne ait pris le huitiéme.  

Voilà cet Espagnol dont on vous a parlé.  

Salut, suis-je venu pour être contrôllé⁎ ?  
Messieurs, afin que icy personne ne le ignore,  
Je prétend⁎ avec vous traiter de Turc à Maure.  
Vous avez pris sur Mer ma Femme sans façon⁎,  
Rendez-la moy de même, en payant sa rançon :  
Çà répondez-moy juste au discours⁎ que je entame.  
Je ay de le argent, de plus je ay besoin de ma Femme.  

Ta Femme, ce ne est pas Julie, apparemment ?  

Comment ? Est-ce la vôtre ? Hem ! parlez franchement.  

Non. Mais pour une Femme aussi bien-faite que elle,  
Franchement, je te trouve un Mary sans modelle,  
A ne te pas flater⁎, car la beauté que elle a…  

Il ne est pas à present question de cela ;  
Pour ne pas chamarrer le dessus de ma lévre  
Comme le on fait icy, de une barbe de Chévre,  
Sçachez que étant un jour tête à tête⁎ au Pays,  
Nous ne manquerions pas… Bref chacun vaut son prix,  
Elle est pourtant ma Femme, ou peu se en faut, je ne ose…  

Ce est un malheur pour elle.  

        Ah ! parlons de autre chose,  
Se il vous plaît.  

        Je y consens, je voy bien que tes vœux⁎  
Vont à vous voir chez vous bien réünis tous deux.  
Tu meurs de la revoir, car je lis dans ton ame⁎,  
Elle a de la beauté, tu le aimes, ce est ta Femme ;  
Ce est pourquoy je ne veux que six mille Ducats,  
Pour la mettre en tes mains.  

        Quoy ! vous ne y songez pas.  
Comment, pour une Femme ?  

    Ouy.  

        Peste⁎, quelle Somme  
Combien faudroit-il donc vous donner pour un Homme ?  

A bien meilleur marché je vendrois leurs maris,  
Ce beau Sexe chez nous est un tresor sans prix.  
...........................................................................  

Je vous conseille fort, pourtant, de ne en plus prendre.  

De Femmes ?  

    Ouy, sur tout des environs.  

        Pourquoy ?  

Ce est que pour vous parler franc, & de bonne foy,  
Je vois force Maris qui passent pour tres-sages,  
Qui vous les laisseroient sûrement pour les gages,  
Et je vous suis garant que ils en seroient ravis⁎.  
Faites-nous bon marché pour nôtre droit de avis.  
Contentez-vous du tiers pour elle & pour Marine,  
Ce est beaucoup. Il ne faut point tant faire la mine.  

Tu les veux toutes deux.  

        Ouy, je le avouë aussi,  
Si le on vendoit chez nous les Femmes, comme icy,  
Pour moitié de le Argent que je offre pour la mienne,  
Je en aurois, à choisir, du moins une douzaine.  

Finissons, je suis las de un pareil entretien⁎,  
Tu perds icy ton temps, je en veux cinq mil, ou rien,  
Regle-toy là-dessus, & prens bien tes mesures,  
Je en demeure de accord, ces Loix sont un peu dures ;  
Mais cependant il faut ne me voir desormais,  
Que le Argent à la main, & me laisser en paix.  
Allez…  

        Quelle Somme ! Ah ! je en ay la mort dans le ame⁎,  
Je aimerois presqu'autant que ils gardassent ma Femme.  
Ils pourroient se en dédire, il faut se dépêcher.  
Ah, Chien⁎ de Turc !  

    Plaît-il ?  

        Je me en vais vous chercher  
Les cinq mille Ducats.  

        Cette affaire est concluë⁎.  
Allons voir si Celime est enfin résoluë  
A terminer le Hymen⁎ qui me doit rendre heureux.  
La voicy.  

        Quel bonheur vous présente à mes yeux ?  
Qui vous ameine icy ?  

    Vous-même.  

        Moy, Madame.  
O Ciel! à quel dessein?  

        De vous ouvrir mon ame⁎.  

Qui vous cause ce soin⁎, Madame, est-ce le Amour ?  

Je le avouë, il me fait vous chercher à mon tour.  

Et le Hymen⁎ suivra-t'il ce feu⁎ qui le devance ?  

Oüy, luy seul à present fait mon impatience.  

O trop heureux mortel ! O fortuné moment !  
A qui dois-je, Madame, un si grand changement ?  

Je ne suis pas ingrate, & je vais vous le apprendre.  
Tout ce que dans mes yeux vous remarquez de tendre⁎,  
Ces feux⁎ que heureusement vous comprenez si bien,  
Me viennent de avoir vû cet Esclave Chrétien.  

Quoy, Madame…  

        Jamais ; croyez, se il est possible,  
Vous ne me pouvez faire un plaisir plus sensible,  
Que de en avoir fait choix pour me dés-ennuyer⁎,  
Dans ses Chants que jamais je ne veux oublier,  
Il a tant fait sentir à mon ame⁎ charmée,  
Le agréable douceur de aimer & de être aimée,  
Que mon cœur⁎ se dévouë à le Amour desormais,  
Et de un heureux Hymen⁎ je fais tous mes souhaits.  

Que ne luy dois-je point ? que ma surprise est grande.  
O Ciel !  

        Puis-je pour luy vous faire une demande,  
Ce est de sa liberté ; me le accorderez-vous ?  

Moy, Madame, je vais luy rendre un bien si doux.  
Je y cours.  

        Non, laissez-moi ce petit soin⁎. Zaïre,  
Vous le entendez, Carlos est libre ; allez luy dire,  
Et par vôtre discours⁎ faites-luy concevoir,  
Que aprés ce grand bien-fait, il songe à son devoir.  

Je y vais, Madame.  

        Aprés ce que je viens de faire,  
Je puis donc me flater de le Hymen⁎ que je espere ?  
Je puis…  

        Si le destin⁎ favorise mes pas,  
Vous verrez des transports⁎ que vous ne attendez pas,  
Adieu.  

        De mon amour la confiance fidelle,  
Enfin va remporter…  

        O la fine Femelle !  

Qui, Celime ?  

    Oüy.  

        Comment, au lieu de la loüer…  

Quoy, vous ne voyez pas que elle veut vous joüer ?  

Elle ?  

    Elle aime Carlos.  

        Ah ! quelle perfidie !  
Ciel ! elle aime, dis-tu, Carlos ?  

        A la folie.  

De où sçais-tu cet amour dont elle brûle en vain,  
Dis-moy ?  

        Tantôt cachée au Cabinet⁎ prochain⁎,  
Je ay de ses feux⁎ naissans, entendu le mistere,  
Dans le aveu⁎ que à Carlos, sa bouche en a sçu faire,  
Elle luy promettoit des biens en quantité,  
Dont le moindre à ses yeux étoit la liberté,  
Et ce est pour ce sujet que elle le a demandée.  

De quelle passion⁎ est-elle possédée !  
Et Carlos que a te il dit ? tu le as bien entendu ?  

Interdit⁎ & confus il ne a rien répondu.  

De ce complot maudit je veux sçavoir⁎ la suite,  
Zaire, je en commets⁎ le soin⁎ à ta conduite⁎.  
Va trouver Dom Carlos, comme elle te le a dit.  
Acheve exactement ce que elle te a prescrit.  
Observe adroitement ses yeux, sa contenance  
Ses gestes, ses discours⁎, & même son silence ;  
De peur de être surpris dans cet Appartement,  
Tu viendras dans le mien me instruire promptement,  
Vole, ta liberté que ma bouche a jurée,  
Sera par ce service encor plus assurée.  

Pour redevenir libre, allons trouver Carlos.  

Zaire ?… Elle me fuit, tout nuit à mon repos⁎,  
Je cherche en vain Carlos pour adoucir ma peine.  
En vain… Mais le voicy, mon bonheur me le ameine.  
Carlos me laissez-vous en proye à mes douleurs ?  
Venez avecque moy détourner mes malheurs ;  
Pour empêcher ma mort, allons trouver Celime.  

Ah ! quel empressement⁎ de la voir, vous anime ?  
Madame.  

        Dom Brusquin est icy dés ce jour,  
Avecque Fatiman il traite mon retour.  
Par ce rachat cruel livrée à ce barbare⁎,  
Demain nôtre malheur pour jamais nous separe,  
Et Celime pourroit auprés de Fatiman…  

Ah ! nous sommes perdus, se il faut son agrément⁎.  
Et plus que Dom Brusquin, elle est nôtre Ennemie.  

Comment ?  

        Vous le diray-je, helas ! belle Julie,  
Pour cet infortuné, par un instinc jaloux,  
Elle a le même cœur⁎, les mêmes yeux que vous.  

Elle vous aime ? helas !  

        Elle a sçû me le dire.  

Le aimez-vous ?  

        Moy ! Madame, ah ! plûtôt que je expire  
A vos genoux…  

        Allons pour consommer cela…  
Que voy-je icy ? ma Femme !  

    Ah !  

        Que faites-vous là ?  
Parlez, travaillez-vous tous deux pour nôtre honte.  

Je ne suis pas icy pour vous en rendre compte.  

Me voilà, quel accüeil ! Quoy sans sçavoir nâger,  
Quand de la Mer pour vous je brave⁎ le danger,  
Je ne vous vois pour moy remüer pié ny patte.  
Vous ne pouvez, du moins me dénier ingrate,  
Que vous voyez en moy vôtre Liberateur.  

Je ne puis voir en vous, que mon Persecuteur.  

Suis-je pas un grand Sot de aimer cette Traîtresse ?  
Mais puis que rien ne peut guerir tant de foiblesse,  
Et que le Diable épargne enfin si peu de fronts⁎,  
Hazard à mon marché, concluons⁎ & partons.  
Fin du second Acte.

De un air⁎ brusque, augmenté par sa mélancolie,  
Le brave⁎ Dom Brusquin pour rachetter Julie,  
Vient de nous délivrer les cinq mille Ducats.  
Impatient de voir sa Femme entre ses bras,  
Pour partir promptement il demande Audiance,  
Il est proche de icy ; vous plaît-il que il avance ?  

Non, lors que je voudray le voir, il entrera.  

Luy diray-je le temps, quand…  

        Quand il me plaira,  
En faveur de Carlos, je prétens⁎, quoy que il die,  
De avec ce Dom Bouru⁎ démarier Julie.  
La remettre, Zaire, à cet heureux Amant⁎,  
Pour prix de avoir été sincere à Fatiman.  
Oüy, ce que il me a fait voir pour moy contre Celime,  
Le assure pour jamais de toute mon estime.  
Quant à le Ingrate, enfin, je veux jusques au bout  
La suivre, la surprendre, & la confondre en tout.  
Par des Airs concertez & chantez devant elle,  
Insulter, irriter son ardeur⁎ criminelle ;  
Toy, comme je le ay dit, agis de ton côté,  
Sûre que mes bienfaits suivront ta liberté.  

Pour me voir libre, allons trouver… Elle se avance.  

Je ne puis resister à mon impatience ;  
Je ignore si Carlos a remply son devoir,  
Je brûle de le apprendre, & crains de le sçavoir⁎,  
Zaïre est paresseuse &… La voicy. Zaïre,  
De la part de Carlos que venez-vous me dire,  
A-t'il avec transport⁎ reçû sa liberté,  
De quels regards, Zaïre, a-t'il vû ma bonté ?  

Je voudrois, dans le état⁎ où je ay trouvé son ame⁎,  
Que de vos propres yeux vous le eussiez vû, Madame.  
Pour en être surprise autant que je la suis.  

La joye est éclatante aprés de longs ennuis⁎.  
Il te a, je me imagine, avec peu de conduite⁎,  
Fait des remercimens par des discours⁎ sans suite,  
Et que il viendroit bien-tôt redevable à mes soins⁎  
Embrasser mes genoux.  

        Luy ! Madame, rien moins.  
A le voir interdit⁎, rêveur, muet, stupide⁎,  
Le regard égaré, le visage insipide⁎,  
De une froide sueür il a paru trempé,  
Comme si du Tonnerre il eût été frappé.  

Un bien⁎ que on ne attend pas surprend & saisit le ame,  
Enfin il a parlé ?  

        Rien moins encor, Madame :  
De rompre le silence en vain je le ay pressé⁎,  
Plus je montrois de ardeur⁎, plus il étoit glacé,  
Et sur son teint, du Rouge ayant perdu les charmes⁎,  
Grosses comme des poix je ay vû couler ses larmes.  

On pâlit de surprise, & la joye a ses pleurs.  

Non, si je me en rapporte au langage des cœurs,  
Les siennes à Julie exprimoient le contraire.  

Quoy, Julie… Au récit que tu luy viens de faire  
Elle était donc présente ?  

        Ils ne se quittent pas,  
Madame.  

        Le crois-tu charmé⁎ de ses appas ?  
Seroit-il aimé de elle, est-ce un plaisir que il goûte ?  

Il ne me en a jamais parlé, mais je me en doute.  

Un desir curieux me porte à le sçavoir⁎,  
Et je veux… Mais quel Homme icy viens-je de voir ?  

Ce est Tomire, autrefois son Valet.  

        Va luy dire,  
Que je veux luy parler, & que il vienne.  

        Tomire  
Viens, on veut te parler.  

        Je allois chez Fatiman,  
Courir executer le ordre & le empressement⁎  
Du brave⁎ D. Brusquin, qui demande audience,  
Vous voyant, par respect, je retournois.  

        Avance  
Vien. Autrefois Carlos étoit servy par toy ?  
Parle.  

        Il ne a jamais eû de autre Valet que moy.  

Et tu le aimes ?  

        Autant que un Valet aime un Maître.  

Il est noble en Espagne ?  

        Oüy, tout ce que on peut le être.  

Quelle honte ! je admire étant de qualité,  
Comment par sa Famille il ne est pas racheté !  

En Europe souvent, quoy que ils soient en estimes,  
Madame, noble & gueux sont termes synonimes ;  
Carlos auroit ces noms sans le espoir singulier⁎  
De un Oncle riche & vieux dont il est heritier,  
Dieu mercy.  

        Mais ayant cet Oncle, est-il croyable  
Que il le abandonne ?  

        Il est avare comme un Diable ;  
Madame, & nous verroit plûtôt crever⁎ tous deux,  
Que de donner un soû.  

        Sa mort proche, étant vieux,  
Enrichira Carlos de une assez grande Somme.  

Il est vray que il est vieux, mais comme ce est un Hõme  
Qui depuis le berceau pour nous faire enrager⁎,  
Ne se est fait, ny seigner, ny droguer, ny purger,  
Et que il ne veut point voir de Medecins, je doute  
Que il meure encor.  

        Parlons de autres choses, écoute  
Carlos te ouvroit son cœur⁎, te connoissant prudent ?  

Je ay toûjours, quoyqu'indigne, été son Confident.  

Conte-moy ses Amours ?  

        Oh ! Ces Historiettes  
De mysteres⁎ galants, de intrigues, de amourettes,  
Comme vous jugez bien sont de petits secrets,  
Que un Valet bien discret, ne révéle jamais.  
Ainsi, vous voulez bien me dispenser, Madame,  
De découvrir icy le secret de sa flâme⁎.  
Ce Dom Carlos dont je ay ménagé⁎ les Amours,  
Fut mon Maître, & je veux me en souvenir toûjours.  
Tel que vous me voyez, je ay pour luy tant de zéle,  
Que je veux être un jour cité comme modéle,  
De un Valet achevé, malheureux, mais nazard ;  
Et je ne haï rien tant que un Valet babillard⁎,  
Qui veut à tous venans, même sans les connoître,  
Conter de but⁎ en blanc les Amours de son Maître.  

Carlos est bienheureux que sa condition  
Luy conserve un tel zéle ; & ta discretion  
Me paroît à la fois si rare, & si loüable,  
Que le plaisir que je ay de te en trouver capable,  
Est payé de ce prix.  

    Oh ! Ce est…  

        Prens, je aime à voir  
Que rien contre Carlos ne ébranle ton devoir.  
Son interêt me est cher : que à le avenir ton zéle,  
Ne démente jamais une ardeur⁎ si fidelle,  
Tu sçais tous ses secrets, garde-toy de en parler,  
Et meurs plûtôt cent fois que de les reveler.  

Oh !  

        Quant à ses Amours que on auroit peine à croire,  
Carlos me en a conté tantôt toute le Histoire.  
Ce ne est plus à present un mystere⁎ pour moy,  
Il me a dit que il aimoit Julie.  

        Ah ! je le croy,  
Cela ne est pas nouveau.  

        Que une ardeur⁎ mutuelle  
Rendoit malgré leurs Fers leur Amour éternelle ;  
Par quel hazard ils ont perdu la liberté,  
Leurs traverses⁎, leurs pleurs…  

        Il vous a donc conté  
Comment il le enleva du logis de sa Mere ;  
La rencontre que il fit de ce Vaisseau Corsaire ?  

Ouy, vôtre Embarquement, & comment on vous prit.  
Le desespoir que il eut.  

        Il vous aura donc dit,  
Là… que la chose fut justement accomplie,  
Dans le tems que on venoit de marier Julie,  
Qui haïssoit à mort le Epoux que on luy donnoit,  
Que deux heures plus tard le Hymen⁎ se consommoit⁎.  

Il me a dit tout cela de point en point, Tomire.  

Il faut que sur son cœur⁎ vous ayez grand empire,  
Pour se être ouvert à vous ainsi, je en suis surpris,  

Je estime fort Carlos.  

        Et vous a-t'il appris  
Que ce vieux Singe, à qui le on maria Julie,  
Est pour la rachetter dés hier en Barbarie⁎,  
Et que avec Fatiman il a fait son marché ?  

Je le sçay, & Carlos me en paroît si touché,  
Que sensible⁎ à le ennuy⁎ que il me en faisoit paroître…  

Hé bien ! voyez un peu le caprice de un Maître,  
Il le a dit, il ne auroit point cessé de crier,  
Si je en avois ouvert la bouche le premier.  
Le monde est ainsi fait.  

        Cette triste nouvelle,  
Me donne pour Carlos, une douleur mortelle,  
Car il perd sa Maîtresse, & le ennuy⁎ que il en a…  

Ne vous affligez point, si ce ne est que cela ;  
Depuis une heure ou deux tout a changé de face.  

Quoy ! ne me cache rien, dis-moy ce qui se passe.  

Je ne en suis pas encor tout-à-fait informé,  
Mais je viens de laisser Carlos joyeux, charmé,  
Parlant de se voir libre, & vous nommant, Madame,  
Avecque des transports⁎ qui découvrent son ame⁎.  

Vous me en aviez, Zaïre, informée autrement.  

Je ay dit ce que je ay vû, Madame, assûrément,  
Carlos étoit chagrin & triste en ma présence.  

Ce est donc que il a voulu vous cacher ce que il pense ;  
Car ce est un fin matois⁎, à le dire entre nous,  
Mais maintenant avec Julie, à ses genoux,  
Sa bouche tendrement sur ses mains attachées,  
Il les baise de un air⁎ dont vous seriez touchée⁎ ;  
Je me en vais leur conter, Madame, avec ardeur⁎  
Combien vous témoignez de joye à leur bonheur.  

Non, laisse-moy ce soin⁎, & ne dis rien, Tomire.  

Je me tairay, Madame, & vous ne avez que à dire.  

Me estes-vous infidelle, & me tromperiez-vous,  
Zaïre ?  

    Moy, Madame, ah !  

        Craignez mon courroux⁎.  
Vous sçavez qui je suis ; malheur à qui me offence.  

Et quel seroit le fruit de cette intelligence⁎ ?  
Je retourne de prés les examiner⁎ mieux.  

Non, je ne en veux plus rien sçavoir⁎ que par mes yeux.  
Demeurez ; Mais qui vient me chagriner.  

        Madame,  
Fatiman pénétré du bonheur de sa flâme⁎ ;  
Pour devancer le Hymen⁎ qui doit le rendre heureux,  
Et répondre aux transports⁎ de son cœur⁎ Amoureux,  
Vous offre ce Coffret remply de Pierreries.  

Je suis bien obligée à ses galanteries.  
Tenez, Zaïre, adieu.  

        Dans ce même moment  
Il vous fait préparer pour divertissement,  
Un Opera chanté par Carlos, & Julie ;  
Mais il craint toutefois que ce chant vous ennuye⁎.  

Non, non, je ay des raisons pour me y bien divertir⁎  
Si-tôt que il sera prêt, que on me fasse avertir.  

Elle ne est pas sensible⁎ à le Amour legitime.  
Je ay peur que Fatiman… il vient.  

        Comment Celime  
A-t'elle envisagé mon present ?  

        Froidement.  

Et que te a-t'elle dit du divertissement ?  

Avec beaucoup de ardeur⁎ elle me a fait connoître  
Que il luy feroit plaisir, & que elle y vouloit être :  
Que elle avoit des raisons pour se y bien divertir⁎,  
Et quand il sera prêt, que on la fasse avertir.  
 
Elle y trouvera moins de plaisir que elle pense,  
Fais venir Dom Brusquin, que il vienne à le Audience.  
Je vais pour obliger Julie, & Dom Carlos,  
Contraindre ce Magot⁎ de signer leur repos⁎.  

Ça⁎, Seigneur Fatiman, concluons⁎ je vous prie,  
Aussi bien je commence à voir que je me ennuye⁎ ;  
Je ay demandé ma Femme, & le on me a fait sçavoir⁎  
Que ce est de vôtre main, que il la faut recevoir,  
Je veux partir, enfin ; en un mot, comme en douze ;  
Je ay livré mon Argent, livrez-moy mon Epouse.  

Elle est libre, & de plus contre nôtre Traité,  
Je prétens⁎ luy donner gratis la liberté.  
La rendre sans Argent, & que elle se retire…  

Quel excés de bonté ! Sans Argent, ce est à dire,  
Que ce Drôle voyant que elle quittoit ce lieu,  
Se est payé par ses mains en luy disant adieu.  
De ses bontez pour nous voilà la récompense,  
Et je vais sur mon front⁎ en porter la Quittance.  
Que feray-je à cela, passons ? Apparemment  
Nous pouvons donc partir ; tréve de compliment,  
Puis que vous voulez bien sans Argent me la rendre,  
De peur de vous fâcher, je me en vais la reprendre ;  
Si vous venez chez nous, vous me ferez honneur,  
Reste à vous dire adieu but à but, serviteur.  

Avant que de partir il faut que avec Julie,  
Vous soyez le témoin de une Cérémonie,  
Et que vous me donniez icy quelques momens.  

Ce est pour une autre fois, nous ne avons pas le temps,  
A nous faire partir, vôtre honneur vous oblige.  

Vous ne sçauriez partir que après cela, vous dis-je,  
Il faut que absolument vous y soyez tous deux.  

Vous raillez.  

        Il le faut, vous dis-je, & je le veux.  

Dites-moy donc quelle est cette Cérémonie,  
Qui veut & ma présence, & celle de Julie,  
Sans indiscretion peut-on vous en prier ?  

Ce est que je veux ce soir…  

    Hé bien !  

        La marier.  

Julie ?  

    Elle.  

        Expliquons⁎ se il vous plaît ce langage,  
Est-ce que on doute icy de nôtre mariage.  
Et que craignant en Mer pour son honnêteté  
On veut nous marier pour plus de sûreté ?  
 
Non.  

    Non ?  

        Non, je sçay bien que tu le as épousée,  
Que toûjours à ta flâme⁎ elle se est refusée,  
Que rien ne vous unit, enfin, que quelques mots  
Qui ne ont point eu de effet ; Ainsi pour son repos⁎  
Et même pour le tien, il vaut mieux, ce me semble,  
Vous separer tous deux, que vous unir ensemble,  
Le usage le permet icy, comme chez vous,  
Et je luy vais ce soir donner un autre Epoux.  

A ma Femme ?  

    A ta Femme : Et de plus….  

        Quel Negoce⁎.  

Ton Argent servira pour les frais de la Nôce.  

Nous nous entendons mal assurément tous deux.  
Vous prétendez⁎ ce soir marier à mes yeux,  
Qui, dites-vous, Julie ?  

    Ouy.  

        Ma Femme : ah ! je enrage⁎,  
De quel droit, se il vous plaît, rompre mon mariage ?  

Je ay de deux Marabous⁎ pouvoir pendant dix ans,  
De démarier ceux qui ne sont pas contens.  

Vous ? Si cela se sçait, un jour il faut que il fonde,  
Des Maris en ces lieux des quatre coins du monde.  
Et si vous pouvez mettre à profit tout ce temps,  
Cela vous vaudra mieux que vingt Gouvernemens.  

Sans doute, & pour ne pas differer⁎ davantage,  
Je en fais ce soir le essay par ton démariage.  
Vous y serez présent, vous en verrez le fruit.  

Moy ! Ciel ! à quel malheur me vois-je icy réduit !  
Qui le eût dit ? Quand chez moy je partis plein de flâme⁎,  
Que ce étoit pour venir aux Nôces de ma Femme ;  
Et que me souhaitant des aîles aux talons,  
Je viendrois de si loin payer les violons⁎ ;  
Est-ce un Arrêt pour moy sans appel ; & ma bourse  
Ne peut-elle adoucir ?…  

        Le affaire est sans ressource.  
Je luy donne un Epoux malgré tous tes discours⁎.  

Sera-ce pour long-temps ?  

        Ce sera pour toûjours.  

Le a-t'on dit à Julie ?  

        Ouy, je luy viens de apprendre.  

Que dit-elle à cela ?  

        Que elle est prête à se rendre,  
Et que elle aimeroit mieux en te manquant de foy⁎,  
Estre aux Fers avec luy, que Reine avecque toy.  

Ah ! me voilà donc veuf du vivant de ma Femme.  
Et quel est ce beau Fils qui cause tant de flâme⁎ ?  
Est-ce un secret pour moy ? ne le puis-je sçavoir⁎ ?  

Tu le sçauras tantôt, je te le feray voir.  

Scelerat ! Est-ce ainsi que vous me percez le ame ?  
Vous me coupez la bourse, & me volez ma Femme.  
Vous pouviez le avoir fait, sans me avoir attendu  
Mais si je y suis présent, je veux être pendu.  
Je pars, & vais, pleurant des malheurs incroyables,  
Donner cent fois le jour les Turcs à tous les Diables.  

Il a beau se hâter, il ne ira pas bien loin.  
Suivez-le, Stamorat ; Allez, prenez-en soin.  

Je ne voy rien encor préparé pour la Fête,  
Qui retient le Concert, que est-ce qui vous arrête ?  
Je ne croyois jamais être assez tôt icy,  
Et je ne vois encor Personne.  

        Les voicy,  
Madame.  

        Que allez-vous, Carlos, nous faire entendre ?  

De deux Amans⁎ heureux, une Scéne assez tendre⁎.  

En vain le on conspire  
Pour séduire  
Un cœur⁎ amoureux,  
Tout ce que on fait pour le surprendre  
Ne sert que à le rendre  
Plus fidele & plus tendre⁎,  
Pour ses premiers feux⁎.  

Les présens, les faveurs⁎  
Ne arrêtent pas toûjours les cœurs,  
En amour il faut se contraindre,  
Quand on a sçû charmer⁎ ;  
Ce est un feu⁎ que il faut feindre,  
Et ce que on fait pour le allumer,  
Sert bien souvent à le éteindre.  
Les présens, les faveurs⁎  
Ne arrêtent pas toûjours les cœurs ;  
Mais je crois que le Amour…  

Taisez-vous, Dom Carlos, vôtre chant me étourdit ;  
Mais que fais-je, où me emporte un trop juste dépit ;  
Ils se aiment, je ne puis le ignorer. O vengeance,  
Prête-moy tous tes traits, pour punir cette offence.  

Il paroît que ces Chants qui me semblent si doux,  
Madame, ne font pas le même effet sur vous.  

Je ne sçay par quel Air leurs voix ont sçû vous plaire,  
Je crains de en pénétrer le injurieux mystere⁎ :  
Et si je me en croyois… Mais il vaut mieux sortir.  

Et qui peut vous avoir causé ce déplaisir ?  
Madame, expliquez⁎-vous.  

        Je aurois peur de en trop dire,  
Je ne suis pas assez à moy ; je me retire.  

Je ne souffriray point que vous quittiez ces lieux  
Sans que vôtre courroux⁎ se explique⁎, & que à vos yeux  
Un châtiment soudain ne étouffe vôtre haine.  

Non, vous souffririez trop, je ne en vaux pas la peine ;  
A le affront qui me est fait vous avez trop de part.  

Je jure…  

        A ces sermens prononcez au hazard,  
Pour peu que vous vouliez que je donne croyance,  
Il faut pour satisfaire à ma juste vengeance,  
Que vous chargiez de Fers, sans aucune pitié,  
Ces Esclaves Objets⁎ de mon inimitié,  
Que en des lieux séparez, accablez de misere,  
Ils sentent le malheur de me avoir sçû déplaire.  

Madame…  

        Obéïssez, remplissez mes souhaits  
Ou bien résolvez-vous à ne me voir jamais.  

Seigneur de ses fureurs⁎ sauvez nôtre innocence.  

Je veux voir jusqu'où peut aller son insolence,  
Et luy dresser un piége adroit, ingénieux :  
Mais allons-en parler ailleurs que dans ces lieux,  
Et toy cours la trouver, Zaïre, va luy dire  
Que je vais accomplir tout ce que elle desire.  
Fin du troisiéme Acte.

Zaïre, je vous ay confié mon secret,  
Je ay crû ne le pouvoir dans un sein plus discret ;  
Si je vous vois répondre à cette confiance,  
Zaïre, attendez tout de ma reconnoissance ;  
Mais si de me trahir vous cherchez le moment,  
Zaïre, craignez tout de mon ressentiment⁎.  

Je entre dans vos secrets, Madame, sans contrainte,  
Et de vôtre courroux⁎ je ne crains point le atteinte,  
Si la peur maintenant se renferme en mon sein,  
Si je tremble, ce ne est que pour vôtre dessein.  

Le Amour qui le entreprend guidera le entreprise.  

Et ce est de cet Amour, que mon ame⁎ est surprise,  
Madame, est-il bien vray que vous aimiez Carlos ?  

Si je le aime ! le ingrat, que trop pour mon repos⁎.  

Emprisonné, Madame, & trahy par vous-même,  
Vous le persecutez, est-ce là comme on aime ?  

As-tu vû ses tourmens⁎, sçais-tu son desespoir ?  

Dans le abime profond du cachot le plus noir,  
Mains, & piés enchaînez, éloigné de Julie,  
Il faut voir ses clameurs.  

        Que mon ame⁎ est ravie⁎.  

Je ne vous comprens pas.  

        Dans ses cruels ennuis⁎  
Il reconnoît sa faute, il voit ce que je puis,  
Plus de son noir Cachot la rigueur est extrême,  
Plus il sent que il ne en peut sortir que par moy-même,  
Et de sa liberté redevable à mes soins⁎,  
Il me aimera, peut-être, il le feindra du moins.  

Vous le allez donc remettre en sa faveur⁎ premiere ?  

Ouy, Fatiman rompra ses Fers à ma priere.  

Mais ne craignez-vous point, le en pressant⁎ trop souvent,  
Que Fatiman ne sorte enfin de aveuglement ?  

Fatiman veut ma main, il se empresse à me plaire.  
Il me aime, je en feray ce que je en voudray faire.  

Il vient.  

        He bien, Madame, est-ce aujourd'huy le jour  
Où je verray le Hymen⁎ couronner mon amour :  
Mon cœur⁎ impatient de en celebrer la Fête,  
Remplit tous les devoirs dûs à vôtre conquête.  
Allons, Madame, aux yeux de Alger & du Divan⁎  
Joindre à jamais Celime à le heureux Fatiman.  

Avant que de achever cette Cerémonie,  
Guerissez, se il vous plaît, mes soupçons sur Julie.  
Avez-vous accomply toutes mes volontez ?  

Vos ordres sont déja, Madame, executez.  
Dans un cachot obscur gémissant sous la chaîne,  
De vous avoir déplû, Carlos souffre la peine.  

Et Julie ? Avez-vous pas la même rigueur ?  

Non.  

    Non !  

        Je le avouëray, touché de son malheur,  
Des graces, des beautez, comme vous le modele,  
Je ay respecté les droits, de vôtre Sexe en elle,  
Elle est libre.  

        Ah ! voilà mes soupçons confirmez,  
Vôtre cœur⁎ me est connu, perfide, vous le aimez.  

Je le aime !  

    Vous.  

    Moy !  

        Vous. Enfin ma jalousie  
Pour être moderée est trop bien éclaircie.  
De ces Chants concertez je vois la verité.  

Eh… quelle erreur, Madame, & quelle pauvreté !  
A mon Accusateur je avois dequoy répondre ;  
Mais mon cœur⁎ le entreprend, & je veux vous confondre,  
Pour gagner vôtre cœur⁎, pour avoir vôtre main,  
Pour remplir vos desirs, que faut-il faire, enfin ?  

Non, non, je ne veux pas que pour moy le on se gêne⁎,  
Et le execution vous feroit trop de peine.  

Non, non, pour satisfaire à ce que vous voulez ;  
Je ne conçois plus rien de impossible, Parlez.  

Il faut à son Epoux que vous rendiez Julie,  
La bannir de vos yeux pour toute vôtre vie.  

Hé bien ! tantôt, Madame, à vos yeux, devant vous,  
Je remettray Julie aux mains de son Epoux,  
Et je vay de ce pas répondre à vôtre attente.  

Ce ne est pas tout, encor, pour me rendre contente,  
Et me débarrasser de un visage odieux,  
Que pour jamais Carlos abandonne ces lieux,  
Et que à peine sorty des Fers de le esclavage,  
Ce soir, avec la nuit, il quitte ce rivage.  

Vous serez obeïe.  

        Avant que de partir  
Que je luy parle, il faut, & ce est tout mon desir,  
Que il connoisse pour luy le fond de ma pensée,  
Pour ne pas voir ma haine, il me a trop offensée.  

Que le on fasse venir le Esclave à ses genoux.  

Demain vous connoîtrez ce que je sens pour vous.  

Elle embrasse un dessein que je ne puis comprendre,  
Observons-la de prés, cachons-nous pour le entendre.  

Le ay-je amené, Zaïre, au point où je ay voulu ?  
Je me sers assez bien du pouvoir absolu.  
Dans les rusez détours de une Œuvre mercenaire,  
Fatiman est bon Turc, grand pilleur, franc Corsaire,  
Mais dans ces tours de esprit aux Amans⁎ destinez,  
Ce est un Homme à ne voir pas plus loin que son nez.  

Il est vray ; mais, Madame, ou je ay peu de lumiere,  
Ou je ne comprens pas ce que vous voulez faire.  
Le infortuné Carlos est aimable à vos yeux,  
Et vous voulez ce soir que il parte de ces lieux.  

Ouy ; mais de mes desseins acheve de te instruire,  
Toutes deux avec luy nous partirons, Zaïre.  

Nous !  

        Je ay tout préparé, pour ce prochain⁎ départ,  
Un Bâtiment Anglois est gagné de ma part,  
Mon bien⁎ est en Argent comptant ; dans ma retraite  
Je ne laisseray rien icy que je regrette.  
Il falloit pour sortir facilement du Port,  
Du Seigneur Fatiman avoir un Passeport,  
Sa bonté me le accorde, & par son entremise,  
Demain de sa tendresse⁎ il verra la sottise.  
Tu peux te en assurer…  

        Et malgré ces apprêts,  
Si Carlos est toûjours rebelle à vos souhaits ?  

A me plaire, Zaïre, il mettra son attache⁎,  
Il sçait ce que il en coûte, alors que le on me fâche,  
Et puis quand seul à seul, nous nous verrons sur Mer,  
Quand il se verra loin de qui le a sçû charmer⁎,  
Faite comme je suis, il ne est pas impossible  
Que son cœur⁎ à mes feux⁎ ne devienne sensible⁎.  

Le voilà.  

        Je le plains des maux que il a soufferts,  
Zaïre approchez-vous, que le on ôte ses Fers.  
Que on me laisse. Restez, vous. Hé bien ! téméraire,  
Tu vois quel est le fruit de me avoir sçû déplaire ;  
Je suis absolument maîtresse de ton Sort :  
La plus aimable vie, ou la plus dure mort  
Sont à ton choix.  

    Madame.  

        En le état⁎ déplorable,  
Où Julie a réduit ton destin⁎ miserable,  
Se arracher de un Objet⁎ que on aime tendrement,  
Ne est pas, je le sçay trop, le ouvrage de un moment ;  
Aussi, je laisse au temps à faire cet office ;  
Mes soins⁎ te forceront à me rendre justice.  
Pour gage de un Amour dont mon cœur⁎ est garant,  
Accepte ces essais de ma tendresse⁎, prend.  
Prens, dis je, je te laisse, écoute, & crois Zaïre,  
Elle connoît pour toy quel mouvement me inspire.  
Fais, voyant ce que peut mon courroux⁎ dangereux,  
Ce que elle te dira, si tu veux vivre heureux.  
Adieu.  

        Ciel ! Je… Mais vous à ce que elle souhaite,  
Prêteriez-vous les mains ?  

        Me en garde le Prophete.  
Allons chez Fatiman luy…  

        Je ay tout entendu  
Au Cabinet⁎ prochain⁎ ; étonné⁎, confondu,  
De voir à quel excés elle poussoit le outrage,  
Indigné de le affront, inspiré par la rage,  
Je me suis vû tenté de la perdre à vos yeux,  
Et je ne ay differé que pour la punir mieux.  

Je crois que de un Amant⁎ la fureur⁎ est extrême,  
Quand il se voit trahy par la Dame que il aime.  

Je le aime ! Environné de soins⁎, sur mon retour⁎,  
Né dans le sein des Flots, suis-je fait pour le Amour ?  
Son bien⁎, plus que ses yeux, me la rendent aimable.  
Et je benis du Ciel le moment favorable,  
Qui me montrant le abîme où je allois me plonger,  
Me fournit les moyens encor de me vanger.  
Voyons quel est le essay de ses galanteries.  

Le voilà.  

        Ce Coffret. Comment, mes Pierreries !  
Le usage que elle en fait me inspire le dessein,  
De inventer des tourmens⁎ qui perceront son sein.  
Va la trouver, Zaïre, & pour flater⁎ son ame⁎,  
Feins-luy que son Amant⁎ peut répondre à sa flâme⁎,  
Que à la suivre déja tu le as vû balancer⁎,  
Le reste me regarde, & je vais y penser.  
Nous… Que est-ce ?  

        Je venois, Seigneur, le ame contente  
Raconter à mon Maître une Histoire plaisante :  
Mais…  

    Dis-moy ce que ce est.  

        Le illustre D. Brusquin,  
Se en alloit vers le Port fort outré de chagrin⁎ :  
Donnant les Turcs au Diable, & résolu sur le heure  
De se remettre en Mer, pour changer de demeure,  
Lors que huit ou dix Turcs luy couppant le chemin,  
Que il prenoit pour se voir maître de son destin⁎,  
En se moquant de luy, le traitant de Excellence,  
Ont fait en le abordant chacun la reverence ;  
Puis aprés un de entr'eux faisant le Ambassadeur,  
Le a salüé fort bas, luy disant, Monseigneur,  
Sçachant que de Julie un bonheur tres-insigne⁎  
Vous a fait, cy-devant le Mary tres-indigne,  
Fatiman préposé pour pourvoir⁎ aux abus,  
Que des gens mal sensez commettent là-dessus ;  
Pour vous démarier de bonne intelligence,  
Et la remarier, vous prie, avec instance,  
De vouloir, terminant la chose avec éclat,  
Assister à la Nôce, & signer le Contrat.  
Moy signer au Contrat ! Traître, que il aille au Diable ,  
A-t'il dit, suis je icy pour luy servir de Fable ?  
Que on me laisse partir, & que ce Suborneur⁎,  
Se contente de avoir… Mais, enfin, Monseigneur,  
A dit de un ton soûmis le autre, vôtre Excellence,  
Sçait que Fatiman prie, & que un refus le offence,  
Et si de ce plaisir vous allez le priver,  
Il aura du regret…. puisse-t'il en crever⁎,  
Le Scélérat que il est, a dit le autre en colere.  
Puisque il ne vous plaît pas, Monseigneur, de en rien faire,  
A dit le Turc, cherchant dessous son Casaquin⁎,  
Respectueusement trois quartiers de Gourdin⁎  
Dont il se étoit muny ; Voicy de une racine,  
Qui met à la raison le ame la plus mutine⁎,  
Vous en ferez le essay, se il vous plaît. A ces mots  
Le Drôle de vingt coups a chamarré son dos.  
Ah ! quartier, a-t'il dit, voulez-vous que je meure ?  
Je suis prêt de aller voir Fatiman tout à le heure ;  
Ne pouvant de vos coups me sauver que à ce prix.  
Là-dessus ils ont pris le chemin du Logis,  
Il demandoit venant, le desespoir dans le ame,  
Si le on ne est pas content de luy voler sa Femme,  
De où vient que, malgré luy, le on le rameine icy,  
Et si ce Fatiman veut le épouser aussi ?  
On le ameine.  

        A ses yeux tu ne dois point paroître,  
Que quand il sera tems de te faire connoître,  
Laisse-moy.  

        Le voilà plaisamment consterné.  

Hé bien ! me trouvez-vous suffisamment berné ?  
Ah Traitres ! à quoy bon avec vos Excellences  
En me roüant de coups, toutes ces revérences ?  
Non jamais un mortel, à parler Franchement  
Ne se est vû mieux battu, ny plus civilement.  

Vous voyez Fatiman, vîte, la revérence,  
A son aspect : Bas, bas, plus bas.  

        Quelle arrogance !  
Le Traître de mes coups, rit, entre cuir & chair,  
Et pour comble de maux je ne ose me en fâcher.  

Le brave⁎ D. Brusquin de civile maniere,  
Devant tes yeux, Seigneur, paroît à ta priere.  

Je vous suis obligé de avoir tant eû de égard  
Pour les gens qui vous ont salüé de ma part.  

Brisons là, ce ne est pas le fruit de leur Harangue ;  
Et leurs coups de bâton ont plus fait que leur langue,  
Ils me ont roüé de coups, & ne auroient pas cessé⁎…  

Ils ont tort. Mais, enfin, oublions le passé.  
Cela ne est rien, il faut que une amitié sincere…  

Quoy que mal-aisément tout cecy se digére,  
Puis que on fait à mon dos une necessité,  
De vous rendre aujourd'huy le maître du Traité ;  
Soyez-le, je y consens, les beaux yeux de ma Femme  
Ont mis, je le vois bien, du désordre en vôtre ame⁎.  
Vous voulez la garder, hé bien ! soit, gardez-la,  
Faites-en… faites en tout ce que il vous plaira.  
Vous ne y manquerez pas ; mais que le on me renvoye,  
Que on ne me rende point témoin de vôtre joye,  
Je ne auray, sans mes yeux, que de trop bons Témoins ;  
....................................................................................  

Hé bien ! puis que ton cœur⁎ a tant de répugnance  
A souffrir que le Hymen⁎ se fasse en ta présence,  
Je veux bien te obliger, & te accorder ce point ;  
Je te feray partir, tu ne le verras point,  
Mais à condition…  

        Quel est ce nouveau Pacte ?  

Que avant que de partir, on mettra dans un Acte,  
Que te trouvant indigne, & ne étant pas le fait⁎  
De Julie, & voyant que un Hymen⁎ sans effet,  
Te fit contre son gré le Epoux de cette Belle,  
Tu te es démis du droit que on te donna sur elle.  
Que volontairement vous consentez tous deux,  
Que de un pareil Hymen⁎ quelqu'un brise les nœuds :  
Que Julie en cecy consentit la derniere ;  
Que ce est pour te obliger, & même à ta priere :  
Que à cet effet pour toy sa bonté se résout,  
Que même à tes dépens.  

        Le Papier souffre tout,  
Que le on y mette tout ce que le on voudra mettre,  
Pourrois-je le empêcher ? Je veux bien me en remettre  
Sur les soins⁎ que je crois que vous-même en aurez.  

Il faudra le signer, & puis vous partirez.  

Moy le signer.  

        Ouy toy, la chose étant écrite,  
Il faudra bien signer.  

        Ah le chien⁎ de hypocrite !  
Quoy, vouloir que en signant un pareil Concordat⁎,  
Je passe pour un Sot sur mon Certificat⁎ ;  
Et que pour ma Moitié par écrit je convienne⁎,  
Que je consens que un Turc en fasse icy la sienne :  
Dûssay-je être témoin de tout ce que on voudra,  
Je ne signeray rien de ce que on y mettra.  
Ouy, je vous mets au pis, vous avez beau me dire,  
Pour signer contre moy, je ne sçay point écrire.  

Ce est te emporter en vain, tu ne y veux pas signer ;  
Hé bien ! soit, je consens à ne te point gêner⁎.  
Mais comme tout est prêt pour la Cérémonie,  
On ne laissera⁎ pas de marier Julie,  
Tu verras pour cela ce qui se est concerté⁎.  
Et comme je luy veux donner la liberté,  
Il faudra te résoudre, en souffrant que il se fasse,  
A demeurer Esclave en échange à sa place ;  
Jusque à ce que la mort finissant tes regrets,  
Ait pris le un de vous de eux pour laisser le autre en paix,  
Quiconque restera…  

        Moy Captif ! & le vôtre !  

Ira porter chez luy les nouvelles de le autre.  
Tu feras cependant quelque voyage en Mer,  
Par divertissement, pour te apprendre à ramer.  

Qui, moy, ramer !  

    Toy-même.  

        Ah Ciel ! quel coup de foudre !  

Souviens-toy que tu ne as que une heure à te résoudre.  
Se il est passé ce tems, constant dans ses refus,  
Que on le mette à la Chaîne, & que on ne en parle plus.  

Nous irons le embarquer Forçat⁎ sur les Galeres,  
Qui des Côtes de Alger partiront les premieres.  

Justement. Je en sçauray tantôt le résultat.  

Ah ! Canaille maudite ! ah Traître ! moy Forçat⁎ !  
Quoy donc ? Il faut finir mes jours en Barbarie⁎,  
Ou la rame à la main, ou noté de infamie ?  
Aux dépens de mes bras me épargner un affront,  
Ou bien les soulager aux dépens de mon front⁎ ?  
Ah ! Bourreaux qui sur moy faites ces violences !  

Il faut aller plus loin faire tes doléances.  

Croyez-vous que mon cœur⁎ sans douleur souffrira ?  

Va, songe à te résoudre, & le on te répondra.  
Fin du quatriéme Acte.

Il faut attendre icy Celime à son passage.  
De la bouche, des yeux, du geste, & du visage,  
Songeons à suivre en tout le ordre de Fatiman.  

Que ne ferois-je point pour ce bon Musulman ?  
Sur le ardeur⁎ de mon zéle, il peut compter, Tomire ;  
Mais de nôtre bonheur achéve de me instruire.  
Le Frere de Carlos vient de arriver icy,  
Me as-tu dit, & son Oncle est mort ?  

        Ouy, Dieu mercy.  
Le bon Homme est défunt, & pour longues années,  
Nous allons voir bien-tôt changer nos destinées⁎.  
Que diable ! pour mourir, que est-ce que il attendoit ?  
Que la peste le créve⁎ en quelqu'endroit que il soit.  
Le vieux Renard que il est.  

        Ton dépit me fait rire,  
Pourquoy le maudis-tu ?  

        Je le puis bien maudire.  
Si quelques mois plûtôt ce Singe eût trépassé,  
Mon gros Diable de Turc ne me eût point tant rossé⁎.  
Il avoit force Argent, & le Frere en apporte  
Dequoy payer trois fois la rançon la plus forte.  
Carlos le a de ces Turcs tres-amplement instruit,  
Et puis chez Fatiman il le a de abord⁎ conduit.  
Et je ne doute point que cette conjoncture  
Ne rende leur marché fort facile à conclure⁎.  
Ainsi, comme tu vois, il ne faut plus songer  
Que à nous bien réjoüir, & bien-tôt déloger.  

Celime ne vient point, Tomire, qui le arrête ?  

Tant mieux ; nous en aurons un plus long tête à tête,  
Il se offre rarement, tâchons de en profiter.  
Vois-tu, le cœur⁎ me en dit, & je te en veux conter.  

Toy ? quelle vision ! vraîment le audace est belle,  
Me en conter !  

        Ouy, comment est-ce chose nouvelle ?  
Avant que ta Maîtresse eût eu son Sot Epoux,  
Est-ce que je manquois jamais au rendez-vous ?  
Et tandis que mon Maître entretenoit⁎ Julie,  
Ne allois-je pas les soirs dedans⁎ la Gallerie,  
Te faire bec à bec mille petits Rébus⁎,  
Entrelassez de la… tu ne te en souviens plus ?  

Il me en souvient que trop, mais depuis six mois, Traître,  
Que nous sommes icy, que me as-tu fait paroître,  
Pour me faire la cour⁎, que as-tu fait, que as-tu dit ?  
Quelques mots en passant par maniere de acquit.  
Quand on aime, on en parle.  

        En étois-je capable ?  
Je avois pour Directeur un cœur⁎ impitoyable,  
Qui depuis le matin jusqu'à minuit sonnant,  
Querelle à lettre vûë, & rosse⁎ argent comptant.  
Il me roüoit de coups, & pour ne te rien feindre,  
Je ne avois que le tems que il falloit pour me plaindre.  
Et je ne sçache rien, Marine, tout de bon,  
Si contraire à le Amour, que les coups de bâton ;  
Mais, enfin, à présent que un rayon de espérance  
Nous flate, & que on nous traite avec plus de indulgence,  
Comme jamais pour toy mon Amour ne a cessé,  
Je veux récompenser un peu le temps passé,  
Et folâtrer un peu sur nouveaux frais ; je meure  
Si mon cœur⁎…  

        Et demain, peut-être, ou dans une heure,  
Si les coups de bâton surviennent là-dessus,  
Tu ne me diras rien, ou ne me aimeras plus.  
Je prétens que un Amant⁎, en pareille avanture,  
Conserve un cœur⁎ plus tendre⁎ en une peau plus dure,  
Et je me mocque, moy, de cet Amour poltron,  
A qui la peur des coups fait faire le plongeon.  
Entens-tu ?  

        Cependant, à regret je me en vante ;  
Mon amour ne est point ladre, & la peur le épouvante :  
Je en conviens⁎, ce est pour moy, si tu veux, un malheur ;  
Mais je ay la peau fort tendre, aussi-bien que le cœur⁎ ;  
Enfin, pour abreger un discours⁎ qui te ennuïe⁎ ;  
Et te faire ma cour, sçais-tu bien que Julie  
Me a tantôt promis...  

    Quoy ?  

        Que nous serions unis.  

Il vaudroit mieux pour toy que je te le eus promis.  

Chut, Celime paroît  

        Elle parle à Zaïre.  
Ecoutons, & songeons à ce que il nous faut dire.  

Pour le départ, Zaïre, hé bien tout est-il prêt ?  

Avant que de partir, je en ay vû tout le apprêt.  

As-tu de mes trésors chargé le Capitaine ?  

Ils sont en bonne main⁎, ne en soyez point en peine.  

Et Carlos ?  

        Avec vous il se apprête à partir.  

Dis-moy, son cœur⁎ est-il touché de repentir ?  
En luy parlant de moy, le as-tu vû se confondre ?  

A vos desirs, Madame, il me a paru répondre.  

Je viens de sa promesse avertir Fatiman.  
Que il est temps que il réponde à mon empressement⁎,  
Que avecque son Epoux je veux revoir Julie,  
Pendant que se fera cette Cérémonie.  
Dans les cris, le tumulte, & le ombre de la nuit,  
Moy, Dom Carlos, & toy, nous partirons sans bruit.  
Que voy-je ? quelle Fille icy se offre à ma vuë ?  

Elle est à Julie.  

        Ah ! me auroit-elle entenduë ?  

Je ne crois pas, Madame, elle est trop loin.  

        Voilà  
Le Valet de Carlos aussi ! Que fais-tu là ?  

Sauf ce qui vous est dû, du meilleur de mon ame⁎,  
Je ris dans mon petit particulier, Madame.  

Quoy ?  

        Marine est en place à se désesperer.  
Et mon petit Esprit rit de la voir pleurer.  

Elle pleure ?  

    Ouy, Madame.  

        Eh pourquoy ? que est-ce à dire ?  

Je pleure de dépit que je ay de le voir rire.  

Ces contrarietez que vous me faites voir,  
Ont de autres fondemens ; & je les veux sçavoir⁎.  

Madame, à dire vray pour moy, ce est que mon Maître,  
Joyeux, charmé, ravy, tout ce que on sçauroit le être,  
Me a dit que nous étions tous deux en liberté,  
Que rien ne étoit égal à sa felicité ;  
Et depuis ce moment je ris, ne vous déplaise,  
A gorge déployée, & ne me sens pas de aise.  

Zaïre, il est enfin sensible⁎ à mes ardeurs⁎.  
Et toy, parle, quelle est la source de tes pleurs.  

Un chagrin qui ne peut finir que avec ma vie.  
Aux vœux⁎ de D. Brusquin, Fatiman rend Julie.  
Cet Hymen⁎ renoüé produit à nos regrets  
Une source de pleurs à ne tarir jamais.  

Quel plaisir, de pouvoir tourmenter sa Rivale !  
Zaïre, ç'en est un pour moy, que rien ne égale.  
Mais qui vous fait venir, dans mon Appartement  
Donner chacun le essort à son temperamment.  

Mon Maître dans ces lieux me ordonne de le attendre  
Pour un fait de importance il doit venir se y rendre,  
Il me a recommandé que cecy fût secret.  
Madame, vous sçavez comme je suis discret ;  
Ma langue est morte, & je ay cadenacé ma bouche.  

Carlos se rend, Zaïre, & mon amour le touche.  

Et moy je viens icy, Madame, à vos genoux ;  
Vous prier de empêcher que ce vilain Epoux,  
A le amour de Carlos ne arrache ma Maîtresse.  
Elle mourroit, ayez pitié de sa tendresse⁎.  

De cette impertinence osez-vous me prier ?  
Moy ! que je aide Julie à se démarier ?  
Sortez, à mon courroux⁎ dérobez vôtre vie.  
Zaïre, en ce moment que mon ame⁎ est ravie⁎ !  

Tout va bien.  

        Le voilà, que le on le mette aux Fers.  

Dans mon Appartement ? devant moy ?  

        Quels revers ?  

Helas !  

        Par des ingrats je suis trahy, Madame.  
Malgré tous mes bienfaits, pleins de une noirceur de ame,  
Ne écoutant que un esprit au crime abandonné,  
Pas un endroit sensible⁎ ils me ont assassiné.  

Me voilà découverte. O rigueur inhumaine !  

Mais Carlos le premier en va porter la peine.  
Sous les tourmens⁎ divers que je ay fait préparer,  
Venez le voir, Madame, à vos yeux expirer.  
Suivez moy.  

    Juste Ciel !  

        Vous semblez chancelante,  
Venez le voir mourir.  

        De son crime ignorante  
Je cherche en mon esprit, confus, embarrassé,  
Par quel endroit il peut vous avoir offensé.  

Ce seul témoin suffit pour convaincre vôtre ame⁎,  
On le a trouvé saisi de ce Coffret, Madame.  

Hé bien !  

        Ces Diamans entre ses mains tombez,  
Prouvent que il vous les a sûrement dérobez.  

Luy, dérobez !  

        Comment puis-je ne le pas croire ?  
Prendrois-je des soupçons honteux à vôtre gloire ?  
Les auroit-il reçûs de vôtre main ? Parlez ?  

Vous a-t'il confessé que il les avoit volez ?  

De frivoles raisons il vouloit se défendre ;  
Mais mon juste courroux⁎ ne a pas voulu le entendre.  

Zaïre, ce que ce est que de être malheureux !  
Un Homme qui se trouve en cet état⁎ affreux,  
Est soupçonné de tout, tout ce que il fait offence,  
On le croit criminel, même dans le innocence.  

Que entendez-vous par là ?  

        Dom Carlos en fait foy.  
Tu sçais que ces bijoux luy sont donnez par moy.  

Ouy, Madame.  

        Il les tient de vous? Que osez vous dire ?  

Et tu ne ignores pas à quel dessein Zaïre ?  

Non, Madame.  

        Et tu vois comment il est traité ?  

Madame, où poussez-vous ma curiosité ?  
De ce dessein, de grace⁎, expliquez⁎ la manœuvre.  

Voyant ces Diamans assez mal mis en œuvre,  
Desirant les voir mieux ; de Carlos je ay fait choix,  
Pour les porter à ce Lapidaire⁎ François ;  
Qui de tout vôtre Alger se est attiré le estime.  
Il est de ses Amis, Seigneur, voilà son crime.  

Mais pourquoy le vouloir charger de cet employ ?  
Vous pouvez vous servir de vos gens ou de moy.  

Me servant de mes gens on auroit pû le apprendre,  
Et je vous le avouëray, je voulois vous surprendre.  

Vous vouliez me surprendre, & vous me avez surpris :  
Mais bien-tôt vos bontez en recevront le prix.  
Dans un moment Carlos alloit cesser de vivre :  
Mais étant innocent ; courez, que on le délivre.  

Ayant presque causé, moy-même, son trépas,  
Je y veux moy-même aller, & reviens sur mes pas.  

Plus loin & plus long-tems peut-on pousser le audace !  
Mais je seray vangé, tout va changer de face :  
Elle va recevoir le prix de sa noirceur,  
Et de avance déja je en goûte la douceur.  
Dom Brusquin vient, ses cris le font assez connoître.  
Ecoutons ses discours⁎, avant que de paroître.  

Messieurs, que faites-vous, je suis prêt à signer,  
Le heure ne est pas sonnée ?  

        Elle vient de sonner.  
Et ce est ta faute, au lieu de aller au necessaire,  
Tu veux moraliser, ou tu ne fais que braire,  
Tu crois que on soit payé pour te entendre crier.  
Je te le ay déja dit vingt fois ; point de quartier.  

Eh de grace⁎ ! Monsieur, en pareille matiere,  
Un moment plus ou moins ne fait rien à le affaire,  
Au nom de Belzebut, vôtre digne Patron,  
Voyez Fatiman, vous, ou vôtre Compagnon,  
Dites-luy, que soûmis à la loy que il me imppose,  
Je luy donne ma Femme à Bail emphithéose⁎.  
Et que se il veut du sang, je signeray du mien,  
Que de cent ans & plus je ne demande rien.  

Il ne est plus tems, te dis je, & le heure est expirée.  
Nôtre ordre est positif⁎ & ta priere usée.  
Il ne revient jamais, quand il a décidé.  

Ah Chien⁎ de honneur, pourquoy me as-tu tant obsedé ?  
Ne importe, par pitié, des peines que je endure,  
Parlez à Fatiman, allez, je vous conjure,  
Dites-luy que de abord⁎ je avois pris mon party.  

Ne verra-t'il pas bien que nous aurons menty ?  

Ne importe, donnez-moy cette derniere joye.  

Il va me renvoyer.  

        Eh bien, se il vous renvoye,  
Vous ferez lors de moy tout ce que il vous plaira :  
Voyons de quel secours mon Argent me sera.  
Tenez, prenez cecy, pour vous donner courage.  

Attendez, je vay voir ; mais se il vient, soyez sage.  

Helas ! à mes dépens je connois, mais trop tard,  
Que un Homme est un grand Sot quand un coup du hazard,  
Le défait de une Femme un peu Coquette & belle,  
De aller passer les Mers pour courir aprés elle.  
Ah ! que je vois par tout de gens mal satisfaits,  
Qui rendroient grace⁎ au Ciel de en être ainsi défaits !  
Quelqu'un vient, je crains fort, & je ne me en puis taire,  
Que mon retardement ne me ait fait quelque affaire.  
.......................................................................  

Me voilà ! je feray tout ce que il vous plaira,  
Et signeray, plûtôt que vous mettre en colere ;  
Pour moy, pour mon Ayeul, & pour défunt mon Pere,  
Que nous avons été des Sots de Pere en Fils,  
Et même si le on veut pour tous mes bons Amis,  
Je laisse le champ libre à qui voudra me en croire.  

Ce est quelque chose ; Mais si je ay bonne memoire  
Je ne te avois donné pour régler ton départ,  
Que une heure, & ce choix vient, ce me semble un peu tard.  

Ce est que je ay quelque tems, parlant de vôtre flâme⁎,  
Entretenu⁎ vos gens du bonheur de ma Femme,  
Du plaisir que je avois à vous trouver de humeur,  
De vouloir consentir… de me faire le honneur,  
De en recevoir tantôt, sans que elle y soit forcée,  
Ce que elle… ils me écoutoient, & le heure se est passée.  

Ainsi, tu signeras ce qui te est ordonné ?  

Que on me fasse partir, je donne un blanc signé⁎.  

Outre ce blanc signé⁎, ton amitié se engage⁎  
A payer, sans chagrin⁎, les frais du Mariage.  

Si je en ay, je sçauray ne le point faire voir.  

Que tu seras présent à leurs Nôces ce soir,  
Et que à table auprés de eux tes discours⁎ ordinaires ;  

Pour cela décomptez.  

        Décomptez ! aux Galeres.  

Quartier, Messieurs, se il faut cela pour me en sauver,  
Je boiray leur santé, quand je en devrois crever⁎.  
Je vous en laisseray possesseur fort tranquille.  

Comme pour ton repos⁎ cet Hymen⁎ est utile,  
Et que le Epoux, enfin, que je luy veux donner ;  
Peut avoir, quelque peine à se déterminer.  
A moins que ton aveu⁎ ne seconde sa flâme⁎,  
Il faudra le prier de avoir soin⁎ de ta Femme ;  
Et de la recevoir de ta main, autrement…  

Ah ! faites-moy credit de un si sot compliment,  
De quel air⁎ voulez vous que pour le satisfaire...  

Quoy, cela te fait peine ?  

    Ouy, sans doute.  

        En Galere,  
Allez, ce est trop vouloir marchander avec moy.  

Je suis soûmis à tout, & vous donne ma foy⁎  
De faire exactement sur chaque circonstance,  
Ce que on exigera de mon obéïssance.  

Que on luy fasse signer tout ce que il me promet.  

Venez remercier D. Brusquin, se il vous plaît,  
Belle Julie, enfin, de une indulgence extrême,  
Il renonce à ses droits, & vous rend à vous-même.  

En faisant cet effort sur son cœur⁎ aujourd'huy,  
Il fait beaucoup pour moy ; mais encor plus pour luy.  

Ouy, ce est beaucoup pour moy que de abaisser mon ame⁎,  
A signer le Contrat du Mary de ma Femme,  
Quel honteux personnage on me fait joüer là !  

Je te entens murmurer, que veut dire cela ?  

Non, je ay signé, tout est à vos ordres conforme ;  
Jamais Homme ne fut Sot en meilleure forme.  

Maintenant que à mes vœux⁎, tu veux bien consentir,  
Je vais pour te obliger, & te faire partir,  
Te faire voir le Epoux que je donne à ta Femme.  

Comment, ce ne est pas vous ?  

        Non, sans doute, & sa flâme⁎  
Ne ayant pû se cacher, son cœur⁎ se est declaré  
En faveur⁎ de celuy que elle te a préferé :  
Et touché de une ardeur⁎ si tendre⁎ & si fidelle,  
Je ay voulu les unir par amitié pour elle.  

Je entens bien ; & pour prix de une telle faveur⁎,  
Vous ne vous réservez que le droit du Seigneur,  
Mon front⁎ est à le enchere, & ma Femme au pillage.  

Il est temps désormais de achever vôtre Ouvrage.  
Pour le voir accomplir, je rameine Carlos.  
A tant de infortunez assurez le repos⁎,  
Que il soit libre, rendez un Epoux à Julie,  
Et que ils prennent congé tous de la Compagnie.  

Ainsi dit, ainsi fait, Julie approchez-vous,  
Recevez de ma main Carlos pour vôtre Epoux.  

Quoy, Carlos ! est-ce ainsi que mes ordres…  

        Perfide,  
De le odieux amour qui vous charme⁎ & vous guide,  
Grace à mes bons destins⁎ le projet me est connu,  
Mais de vous en punir le moment est venu,  
Ingrate, rougissez.  

        O Ciel ! je suis trahie.  

Qui vous portoit Cruelle, à cette perfidie ?  

Peux-tu le demander, je le aimois, je te hais !  
Aprés mon procedé contre tous mes souhaits,  
De être unie à Carlos je ne ay plus le espérance ;  
Mais ne crois pas me voir briguer ton alliance,  
Je vais sortir de Alger, pour ne te voir jamais.  

Non, devant le Divan instruit de vos forfaits,  
Il faut que auparavant, vous soyez confonduë,  
Que on le ôte de ces lieux, elle blesse ma vûë.  

Ils blessent tous la mienne, allons, sortons de icy.  

Seigneur en faveur…  

        Non, ne ayez nul soucy⁎.  
Aprés tous les travaux⁎ de une longue constance,  
Venez de vôtre amour cüeillir la récompense,  
Vous êtes à Carlos, & Julie est à vous.  
D. Brusquin y consent.  

        Quoy ! ce est là cet Epoux ?  

Ouy, ce est luy, qui charmé des beaux yeux de Julie  
Le enleva de tes bras, ce est luy que en Barbarie⁎,  
Le Amour pour te le ôter fit Esclave, & ce est luy,  
Que on va faire à tes yeux son Epoux aujourd'huy.  

Quoy ! ce est là le Paris, de cette belle Heleine ?  

On me livra sans peine à le objet⁎ de ma haine,  
Il vous plût de souffrir que on en usât ainsi,  
On vous force à me rendre, & je le souffre aussi.  

O Giornata  
Fortunata !  
Ringrasciar Mahometa,  
Mi donnar la libertà,  
Di tonar in Patria  
Allegria.  

Hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà,  
Hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà,  
Mi rompir Catena,  
Ti donar Femina,  
Allegria.  

Hà, hà, &c. Libertà.  
Voglio casciar de amar vaga belta  
Le amore fa penar  
E tropo sospirar  
La crudeltà.  
Libertà, libertà, &c.  

O le bon Païs que la Turquie,  
Si le on y bûvoit du Vin,  
Si-tôt que une Femme ennuïe⁎,  
Sans autre cérémonie,  
On la donne à son Voisin.  
O le bon, &c.  

Se il ne falloit que passer la Mer,  
Et se rendre en Alger,  
Pour rompre un Mariage,  
Plus de la moitié des Maris  
Qui sont aujourd'huy dans Paris,  
Feroient dés demain le voyage.  

Helas, tous mes Amis se moquant de ma flâme⁎,  
Ne me appelleront plus que le Mary sans Femme ;  
Mais que ferois-je, enfin, il faut se en consoler ;  
Bien des gens que je vois, voudroient me ressembler.  
On reprend icy le même divertissement.  
FIN.