

MONSEIGNEUR.

Si cette petite Comedie , que je prends la liberté de vous offrir, me fait passer pour un fascheux.

Vostre ALTESSE⁎ se en doit prendre à le air⁎ trop obligeant dont elle reçoit les gens, et de la bonté que elle a pour des personnes, qui ne luy peuvent offrir que des foibles vers, pour la remercier de toutes les graces⁎ que elle leur fait.

Je vous prie cependant, MONSEIGNEUR, de vous resouvenir de le honneur de Vostre protection, que vous me promistes si genereusement, lors que je pris la hardiesse de vous asseurer de mes Respects et de me dire, si ce est cette méme bonté, que vous eustes pour moy, qui me oblige de estre importun à Vostre Altesse, en luy offrant le premier enfant de ma Muse. Je espere que ce petit present, que je vous fais me acquitterad'une debte tres considerable , se il a le bonheur de vous divertir dans la lecture que vous en ferés . La gloire sera grande pour moy, sans doute, si la premiere piece de theatre que je ay mis en jour, peut plaire à un des plus illustres Princes de la terre, et si luy ayant consacré mon premier ouvrage je puis le asseurer, que je suis avec un profond respect.

Monseigneur

De Vostre Altesse Le tres-humble et tres-obligé tres-obeïssant Serviteur⁎.

D.C.DENanteuil.

Ce dessein⁎ vous surprend.  

                    Je en suis tout interdit⁎.  

Vous le serez bien plus, lors que je auray tout dit,  
Vous vous plaignez de un mal, et je me plains de un autre,  
Vous voyez ma tristesse, et moy je voy la vostre,  
Vous aimez Isabelle et Florant le aime aussy,  

Que je suis malheureux.  

                    Que faire à tout cecy.  
Ma foy je ne y vois goutte.  

                    Il faudra que Lisette...  
Mais viens prendre un billet⁎.  

                        Ny billet⁎ ny billette⁎  
Ne sera point porté.  

                    Pourquoy ? dans sa maison...  
 
Quand vous parlez ainsy, vous parlez sans raison.  
Vous dites que en amour vous ne estes pas novice,  
Mais vos raisonnements ne sont que un pur caprice.  

Te connoist il.  

                Qui moy ? Jamais il ne me a veu.  

Il faudra que tu fasse...  

                    Et tout cela conclu,  
Que pretendez vous faire.  

                    Une chose admirable,  
Que tu feras.  

                Qui moy ? Que je me donne au Diable  
Si je y vais.  

                Tu pourras, quand il sera sorty,  
Entrer dans sa Maison.  

                    Quand il seroit party,  
Pour aller en Escosse, ou bien en Allemagne,  
On voit certain mouchart⁎, qui souvent me accompagne.  
Ce est pourquoy je vous dis, que si le on me tenoit,  
On me feroit grand chere, ou le on me meneroit  
Dans le grand Chastelet, dans la Conciergerie,  
Je y pourrais demeurer le reste de ma vie,  
On a veu des decrets de tout temps contre moy,  
Sans sçavoir la raison ny comment ny pourquoy,  
On voit tant de Innocents perir pour les coupables.  

Je suis plus malheureux que les plus miserables,  
Si tu veux à present me abandonner.  

                            Poussez.  
Je veux vous faire grace⁎.  

                Il suffit,  

                        Ce est assez.  
Deusse je estre pendu par mon col tout à le heure,  
Si je ne vais parler jusques à sa demeure...  

A ma chere Isabelle.  

                    Ouy je vous le promets  
Vous me permettez bien.  

                    Ouy, je te le promets  
Fais ce que tu voûdras.  

                    Il faut vous satisfaire.  
Je y vais tout de ce pas, rien ne me en peut distraire,  
Mais je suis arresté, car je vois nostre amant⁎  
Plus malheureux que ne est ...  

                    Est-ce vous Clidamant ?  

Ouy, Madame, ce est moy  

                Croctin ?  

                    Quoy ?  

                            Ce est ton Maistre ?  

Non, Madame, à vos yeux je ne osois pas paroistre.  
De peur de estre connu de ce fascheux jaloux,  
Je ne osois seulement passer pres de chez vous  
Je craignois ...  

                Quand on aime on ne sçauroit rien craindre,  
Vostre inconstance seule ...  

                        Et pouvez vous vous plaindre,  
Lors que vous me ordonnez de abandonner ces lieux,  
Que je ne osois quitter, malgré les envieux,  
Que je ne consens point que par obeïssance,  
Vous me venez de abord accuser de inconstance.  
Hêlas sy vous voyiez jusqu'au fond⁎ de mon Cœur  
Vous y verriez empreinte une vive douleur.  

Ouy, je voys, Clidamant, que vous me aimez encore.  
Je voy que vous avez ...  

                    Madame il vous adore,  
Je suis homme de honneur, croyez moy sur ma foy,  

Tu crois le estre, Croctin, mais tu te trompe.  

                            Quoy,  
Je te vois contre moy pousser ton eloquence,  
Tu veux te gendarmer, voyant que la finance,  
Ne trotte pas chez nous comme le on voudroit bien,  
Laisse là mon amour, je ne veux point du tien.  

Quoy, Croctin, contre moy tu te mets en colere.  
 
A parler franchement je ne veux pas te plaire,  
Et quant on me deplait, je veux dire ...  

                            Comment ?  
Tu croirois donc beaucoup te abaisser en me aimant.  

Non, je me agrandirois entrant dedans ta couche,  
Tu voudrois en taster, je te entends, fine mousche,  
Je te en feray gouster quand nous serons chez nous.  

Dequoy ? du mariage ?  

                Et ouy.  

                        Pour mon espoux,  
Je te veux bien, au moins.  

                        Va je te veux de mesme.  

Croctin fera le affaire, usant du stratagesme ...  

Ouy, vous pourrez vous veoir et vous parler tous deux.  

Et se il en vient à bout : nous serons trop heureux,  
Je luy feray du bien en luy donnant Lisette,  

Moy je sçauray, ...  
 
        Comment la peste⁎ quelle emplette,  
Je vous serviray bien, laissez faire Croctin,  
Je ay là dedans dequoy fascher vostre mastin⁎,  
Sans sçavoir la raison pour laquelle il se fasche,  
Je luy feray corner que ce est le plus grand lasche,  
Que le on puisse trouver de Paris au Japon,  
Puis vous sçaurez ...  

                Mais ...  

                        Mais quoy ? que dira-t-on ?  

Mais se il alloit sçavoir.  

                    Que sçauroit il ? je enrage,  
Luy qui ne a jamais veu les traits de mon visage,  
Me reconnoistra-t-il ? se il ne me a jamais veu.  

Fais à ta fantaisie⁎.  

                    Et bien en suis je creu,  
Sy je fais mon devoir.  

                    Va nous te laissons faire.  

Ce est asses, vostre face excite ma colere,  
Retirez vous, Madame, allez vous en chez vous,  
Et vous, Monsieur, aussy faites gile⁎ chez nous,  
Il suffit que je vois le fond⁎ de ce mistere,  
Mais quelqu'un vient, allons commencer nostre affaire.  

Voyez, mon cher voisin, si je suis malheureux,  
Vit on jamais un homme à mon aage amoureux  
Amoureux à tel point mon ardeur⁎ est extreme.  

Quand on aime pourtant le on ne agit pas de mesme,  
On ne maltraitte pas le object de son amour,  

Il est vray, je la bas au moins vingt fois le jour,  
Quand la colere emporte⁎ on ne en est pas le maistre.  

Pourquoy la battez vous ?  

                    Je sçay que un certain traistre,  
Chut au moins sur ce point.  

                    Quoy ?  

                            Ce ne est pas pour vous,  
Pour faire court, il vient la visiter chez nous,  
Mais si je le y puis voir ou je veux que on me berne⁎,  
Sy je ne le mets pas dans un lieu subalterne,  
Il en pourra gouster, car souvent le on sçait bien,  
Quoy que il en soit, enfin cela ne touche en rien.  
Il la voit donc souvent, je ne le puis connoistre,  
Les cornes bien souvent doucement peuvent croistre,  
Mais je y veux donner ordre et dedans peu de temps,  
Je le pourray connoistre et me en aller aux champs,  
Quand il sera coffré, je ne auray rien à craindre.  

Isabelle pourroit tres justement se plaindre,  
Si vous en agissiez de cette façon lá.  

Ne voyez vous pas bien que ce ne est que cela,  
Qui me fait hesiter et que ma jalousie,  
Se fait voir au quartier comme une fantaisie⁎,  
Qui me feroit passer à mon nés pour un fou,  
Si je ne sçavois pas les moyens et par où,  
Me tirer à present de une facheuse affaire.  
 
Il est vray celle là ne est pas fort ordinaire.  

Je y donneray bon ordre et devant⁎ que il soit peu  
Le commerce aura fin, ou nous verrons beau jeu.  

Dans vos raisonnements, vous estes admirable,  
Pouvez vous empescher que il ne la trouve aimable,  
Se ils se aiment bien tous deux que faire sur ce point,  
Que me respondrez vous ?  

                    Que il ne la verra point,  
Que je le enfermeray. De plus se il faut se plaindre,  
Je sçay bien comme on fait.  

                        Il faut tousjours tout craindre,  
Isabelle entre nous depend elle de vous,  
Jusques à supporter vostre facheux couroux⁎ ?  

Ouy, comme estant tuteur il faut que elle en depende,  
Elle en mordra ses doigts, ou je veux que on me pende,  
Je sçay bien les moyens de luy faire quitter,  
Le joly damoiseau⁎ qui la vient mugueter⁎,  
Il verra dés ce soir à quel point je me chausse⁎,  
Si je ay raison ou non, ou si la chose est fausse.  

Tous vos emportements⁎ sont icy superflus,  
Croyez vous que ils viendront vous parler la dessus.  

Vous ne me obligez⁎ pas ...  

                    Je ne veux plus rien dire,  
Si non que le on doit craindre un revers de satyre,  
Je vous parle en amy, lors que je parle ainsy.  

Je vous suis obligé⁎. Je vous disois aussy,  
Que il seroit bon de mettre à leurs vœux quelque obstacle.  

Si vous faisiez cela vous feriez un miracle,  
Car il est difficile alors que on est aimé,  
De abandonner si tost ce qui nous a charmé.  

Il est vray quand on aime, on aime avec furie⁎.  

Voila vostre embarras⁎.  

                    Voila la diablerie⁎,  
Que je ne sçavois pas et que il falloit sçavoir.  

Vous pouvez cependant user de mon pouvoir,  
Vous sçavez que je suis tout à vostre service⁎,  
 
Vous me obligez⁎ beaucoup.  

                        Et que ce est mon supplice,  
Quant on ne en agit pas en toute liberté.  

Je vous apprendray donc quelle est ma volonté  
Pour rompre leur amour, toute mon industrie⁎.  
Ce est ce soir de rentrer transporté⁎ de furie⁎,  
Chez moy, de où je feray sortir des Crocheteurs⁎,  
Qui feront tout pour nous.  

                    Vous avez des flateurs,  
Qui vous conseillent mal. Ces crocheteurs⁎ peut estre,  
Sont des gens affidez, qui ne pourront parroistre,  
Que pour tout emporter ce qui sera chez vous,  
Croyez moy, cher voisin, tirez-vous de ces coups,  
Ce est le plus seur.  

                Et bien il faut vous satisfaire.  
Je vais vous dire tout ce que je viens de faire,  
Desja ces crocheteurs⁎ sont de bonne grandeurs  
Gros, Rons et qui feront fort bien le coup de honneur,   
Si le Galand⁎ paroist ils feront tous merveille,  
Que me conseillez vous.  

                    Qui moy ? je vous conseille  
De faire sans tarder ce que vous dites là,  
Ce est là le seul moyen.  

                    En effect le voila.  
Mais je pretends de plus, je voy quelqu'un, courage,  
Escoutons les un peu.  

                    Tirons nous de le orage.  

Roguepine.  

            Monsieur.  

                    Approchez-vous, faquin⁎.  

Vous le emportez⁎ sur tous.  

        Elle me aime coquin⁎  
Dis moy ce que te a dit cette belle assassine,  
Elle me estime fort, ne est ce pas Roguepine.  
Son amour va ...  

                Pourquoy ne en auroit elle pas  
Un Marquis, comme vous, peut il manquer de appas⁎,  
Allez croyez tousjours que la belle est de flamme⁎,  
Et que je sçay fort bien tout ce que elle a dans le ame.  

Mais crois tu que Isabelle avec tous ses attraicts,  
Ne me eust pas envoyé desja six mille traicts,  
Elle me charme enfin paroissant à sa veüe,  
Si tost que je la vois mon ame est toute émeüe,  
Elle a les yeux brillants, de belles qualitez,  
Un teint uny, charmant enfin tant de beautez  
Regnent en cette belle et ce est assez te dire.  
Puisque mon coeur sans cesse apres elle soupire,  
Car tu peux bien juger que un homme comme moy,  
Ne voudroit pas aimer si ce ne estoit dequoy,  
Je ne ressemble pas Clidamant de Moncade.  
Qui se laisse emporter⁎ à sa seule boutade⁎  
Et ...  

        Comment pouves vous vous retirer des coups,  
Que le on prepare icy pour se railler⁎ de vous  

Ma perruque est jolie et mon point⁎ admirable,  
Oui je suis un Marquis, mais tout à fait aimable,  
Je ay du coeur.  

        Comme un bœuf vostre mere le a dit.  

Mes canons sont fort bien, je ay de plus du credit,  
Bref en tout et par tout ma personne charmante  
Pourra bien contenter ma Maistresse⁎ dolente.  

Je contenterois bien Lisette ma guenon⁎,  
Elle me dit souvent approche, mon mignon,  
Roguepine mon fils. Touchant vostre Maistresse⁎,  
Elle vous aime fort, elle a de la tendresse,  
La pouponne⁎ vous lorgne⁎, et fait bien sur ma foy.  
Mais à propos, Monsieur, a-t-elle bien dequoy.  

Roguepine elle est riche.  

                    Elle est bien egrillarde,  
Du moins elle paroist un tant soit peu gaillarde,  
Que en dites vous, Monsieur, disant la verité,  
Je croy ne pas pecher contre la charité,  
Ne est ce pas.  

            Tu te trompe elle est sage.  

                            Ou je meure …  

Je te la feray voir devant⁎ que il soit une heure.  
Tu pourras juger de elle, et si dans sa beauté,  
Tu ne trouveras pas quelle est sa qualité.  
Tu diras que un amant⁎ parle pour sa Maistresse⁎,  
Que il dit tout ce que il peut et fust elle tigresse.  
Tu verras si je impose⁎ ou si ce est verité,  
Et tu pourras connoistre enfin cette beauté.  

Je sçay que vous le aymez comme on voit que elle est belle.  

De toutes les beautez elle est le seul modelle,  
Tu connoistras apres si semblables appas⁎,  
Peuvent charmer un cœur en ne le perdant pas,  
Tu le avoüeras toy mesme et si sans nulle feinte,  
Le on ne peut pas aymer tant de beautes. Aminte,  
Polixene, Herminie, Andromache, Didon,  
Si vous estiez icy ...  

                Vous les aymeriez.  

        Non,  
Je ne quitterois pas mon aimable Isabelle.  
Attends moy, je me en vais entrer chez cette belle.  

Vous me faite plaisir,  

                    Allons enfants poussez.  

Me maltraitter ainsy.  

                    Ce est mon Maistre rossez.   

Il faudroit moderer le ardeur⁎ qui vous transporte⁎,  

Comment, comme un Coquin⁎ me voir mettre à la porte,  
Et courir dessus moy le baston à la main,  
Ah ! je me vangeray de ce coup inhumain,  

Et ils frapoient si fort.  

                    Jaloux insuportable  
Lasche, infame.  

                Il est vray que ce coup est pendable  
Ce est estre bien cruel que de fraper ainsy,  
Un Marquis comme vous, un amoureux transy,  
Ces Messieurs là pourtant paroissoient en furie⁎.  
Et se ils ne entendoient pas beaucoup de raillerie⁎,  
Comment vous ont ils pris.  

                        Estant entré de abord  
Florant crioit tout haut, estes vous bien de accord.  
Les autres respondants nous le sommes sans doute,  
Je ay veu certaines gens, estrillez quoy que il couste,  
A dit Florant. Apres ils ont frappé sur moy.  

Je ay gagné le taillis, sans leur dire pourquoy,  
Ces Messieurs estoient lâ pour vous faire la nique.  
Voyant sur vostre dos que ils chantoient la musique,  
En battant la mesure et courant apres vous,  
Je ay bien jugé que apres ils viendroient dessus nous.  
Sans cela vous sçavez que je aurois pris la peine,  
De pousser une lame au fond de leur bedaine,  
Je ay le cœur assez bon, quand on vient me attaquer,  
Pour pousser une botte et ne la point manquer,  

Que ne faisois tu donc paroistre ton courage,  

Ce est que je ne suis pas un brave à triple estage,  

Tu nous aurois fait voir si tu dis verité.  

Je vous aurois fait voir grande temerité.  

Il faudra nous vanger Roguepine.  

                        Je y pense,  
On pourra nous venger au bout de une potence,  
Si le on entend parler que nous voulions tous deux,  
Nous venger en tuant ces pauvres malheureux,  
Vous sçavez que je suis tout à vostre service⁎,  
Mais non pas pour vouloir suivre vostre caprice,  
Si je allumois le feu⁎ pour le mettre chez vous,  
On pourroit me accuser de un peu trop de couroux⁎,  
Puis le on me meneroit dedans quelque Justice,  
Ou le on prepareroit tout ce beau sacrifice,  
Et pour une sottise, où je ne ay point trempé,  
Le on me viendroit lorgner⁎ quand je serois grimpé.  
Ce ne est point mon humeur, je vous le dis sans honte,  
Que pour venger vos coups la rage me surmonte.  
Puis quand je voy le fond⁎ du pretendu malheur,  
Mon dépit se retire et je ne ay plus de cœur,  
Voilà comme est basty Monseigneur Roguepine.  

Ah ! Malheureux poltron ...  

                    Dite en ay-je la mine,  
Ne importe je pretends vous respondre en ce point,  
Si je ay fort peu de cœur vous, vous ne en avez point,  

Le amy laisse un peu là ta foible raillerie⁎,  
Donne moy patience.  

        He le amy sans furie⁎,  
Retirons nous de icy Monsieur vous sçavez bien,  
Que cette maison-là ne nous procure rien,  
Qui soit fort bon pour nous et que de certains drolles,  
Doivent faire tantost de grandes cabriolles,  
Parce que le Jaloux doit espouser ce soir,  
Isabelle, et que elle est au dernier desespoir.  

Roguepine, Isabelle !  

                Et bien.  

                        Ce est ma Maistresse⁎.  

Moy je ne y puis que faire.  

        Ha je meurs de tristesse.  

Je ne me estonne⁎ plus si le on vous a battu,  
On devoit vous tuer homme plein de vertu,  
Marquis des Beaux Marquis tout remply de impudence,  
On devoit vous donner au milieu de la pance  
Trois coups de carabine apres avoir osé  
Entrer chez un Rival sans le avoir disposé,  
Car si vous me eussiez dit ô cervelle incurable,  
Que Florant pouvoit tout, sur ce qui vous accable,  
Je vous aurois donné dequoy le tourmenter,  
Et vous le eussiez peu veoir sans pouvoir rien tenter,  
Vostre dos ne auroit pas besoin de un peu de graisse :  
Vous allez bonnement sans entendre finesse,  
Chez un Rival qui vient de vous jouër de un tour,  
Et je me meslerois encor' de vostre amour,  
Je aimerois mieux mourir que de me mettre en teste,  
De servir un Marquis qui ne est rien que une beste,  
Ce sont deux qualitéz admirables pour vous.  

Vous tairez vous, maraut.  

                    Et bien soit taisons nous,  
Mais quelqu'un vient sortons,  

        Que je suis miserable.  

Suivez moy seulement.  

                    Que il estoit delectable !  
Que il estoit bon ce vin ce estoit du vin musquat.  

Je te en feray gouster et du plus delicat,  
Tu vois quand on me sert que il y va de la gloire.  

Que ce est un grand plaisir que de manger et boire,  
Pourtant quand je suis seul je ne puis tortiller,  
Je vais faire un beau coup.  

        Tu ne fais que baailler.  

Je me en vais vous servir et je vous puis repondre,  
Que par mes actions je pourray bien confondre,  
Les plus sçavants esprits qui se puissent trouver,  
Je verrray le jaloux quoy que il puisse arriver,  
Je luy diray que il faut je sçay comme il faut dire,  
Il me dira de abort mon amy je soupire,  
Je suis si malheureux, apres il toussera,  
Esternüera deux fois puis il se mouchera,  
Je sçay bien les moyens de faire que il se picque,  
Laissez faire, je veux devenir as de picque,  
Sy vous ne avez ce soir Isabelle avec vous,  
Deust il perdre le esprit vous serez son espoux.  

Ce sera me obliger et de belle maniere.  

Mais si vous voyez plus le object que je revere,  
Resouvenez vous bien que je ne en feray rien.  

Lors que je la verray ce sera pour ton bien.  

Laissez là nostre bien et ne songez que au vostre,  
On voit du distingo du vostre avec le nostre.  

Je ne luy parle plus.  

                    Que cela seroit beau,  
Que je alasse espouser et la vache et le veau.  

Croctin de mon costé tu ne auras point de ombrage.  

Ce sera fort bien fait et si vous estes sage,  
Vous ne chercheriez point nostre jaloux non plus,  

Mais…  

        Vos raisonnements sont icy superflux,  
Se il ne vous a point veu craignez que il ne vous voye,  
Sy vous ne pretendez voir soufler vostre proye,  
Mais je apercois Lisette.  

                    Ah ! Monsieur est-ce vous.  

Ne le vois tu pas bien.  

                    Quoy Maistre des filoux…  

Le joly compliment par où ton feu⁎ debute.  

Ce est fort bien raisonner.  

        Tu cherche chapechute,  
Car voy-tu si je suis une fois ton espoux.  

Dy moy que feras tu.  

                Souviens te en bien.  

                            Tout doux.  

Ne me diras tu point ce que fait ta Maistresse⁎.  

Elle est toute dolente elle a de la tristesse,  
De voir que elle pourra bien avoir pour espoux,  
Au lieu de vous Florant.  

                    Il luy fait les yeux doux,  
Je vous le avois bien dit ce vieux Rodrigue encore,  
La cajolle⁎ te il bien.  

                    Ma foy trop il le adore,  
Je en suis tout estonnée⁎.  

                    Et quoy ce vieux penard  
Se veut donc preparer à devenir cornard,  
Va je puis te asseurer que il ne aura pas la peine,  
De souffrir que son feu⁎ luy face perdre aleine,  
Et que on te vienne dire apres à nos despens,  
Que nous avons souffert que il ait bien pris son temps.  

Tu vois ce que Croctin nous promet.  

        Que elle espere,  
Je vous le ay déja dit, je veux vous satisfaire,  
Et je pretends de plus ...  

                    A propos le Marquis,  
Qui nous montroit tantost ce que il avoit acquis,  
Fut par deux crocheteurs⁎ et de bonne maniere,  
Estrillé comme il faut à grands coups de estriviere.  

Sans doute que Florant luy fit joüer ce tour.  

Il se en vint au logis guidé par son amour,  
Faisant bien le pimpant comme il a de coutume,  
On commance à frapper comme sur une enclume,  
Sur son dos de importance, Isabelle à ces coups,  
Descendit en tremblant croyant que ce estoit vous,  
Mais voyant que ce estoit nostre Marquis.  

                            Ne importe,  
Je voy venir Florant au coin de cette porte,  
Cachons nous bien tous trois.   

        Nostre amoureux transy,  
Apprendra son devoir en le traittant ainsy,  
Il sçaura ce que ce est que se en prendre à son maistre,  
Il fremira de abord en me voyant paroistre,  
Je voudrois bien trouver un garçon comme il faut,  
Pour garder Isabelle et qui fust sans deffaut,  
Que je gagerois bien un garçon de la sorte.  

Allez, je suis tout prest, que le Diable te emporte,  
Qui te estouffe pendart. Helas ! pauvre Croctin.  

Bon Dieu que il me a fait peur ! peste⁎ soit du mastin⁎.  

Je le feray perir et sans misericorde,  
Ce est un filou fiefé qui merite la corde.  

Que avez vous mon amy, vous paroissez faché.  

Monsieur ce est mon tresor qui ne estoit pas caché,  
Que le on me vient de prendre, et que un filou me emporte,  
Si je pouvois le avoir je irois avec main forte,  
Le prendre et luy mettrois la main sur le collet.  

Vous a-t-il pris beaucoup.  

                    Je suis si bon vallet,  
Si fidelle si seur si zelé pour un Maistre,  
Helas ! le coeur me en creve ah que le monde est traistre.  

Mais si je me en servois pour garder ma maison,  
Je ne ferois pas mal.  

        Et bon bon, nostre oison,  
Commance à se amorcer ah ! se il se pouvoit faire,  
Que je vous pus servir.  

                    Il ne est pas necessaire,  
De tant complimenter avez vous respondant.  

Ouy Monsieur.  

            Que fait-il.  

        Ce est Monsieur Fernidant,  
Gentil-homme.  

        Il suffit je ay certaine egrillarde,  
Que il faudra bien garder.  

                    Si ce est une gaillarde,  
Je en auray bien du soin ne craignez rien Monsieur,  
Vous pouvez vous fier à vostre serviteur⁎.  

Je laisse avecques vous une plaisante Dame,  
Ce est Lisette.  

        Ha vrayement ce est une bonne lame.  
Monsieur ne craignez rien au temps que je y seray.  

On voit certain Galand⁎,  

                    Que je le previendray.  
Dite moy seulement comment il pourroit estre,  
Est il grand.  

            Entre deux.  

                        Ce est peut estre mon Maistre.  

Ce est un jeune blondin mais tout à fait bien fait,  
En un mot ce est Fabrice.  

        Ah voyla bien mon fait.  
Monsieur si vous vouliez je ay certain camarade,  
Qui vous serviroit bien car souvent il en garde,  

Va viste le trouver et reviens en ce lieu.  

Je y vais, va te en chercher ses habits.  

                        A bon Dieu.  
Je ne puis craindre rien, Juste Ciel quels delices,  
Ah ! mon ame à present ne est plus dans les suplices  
Je ne puis plus durer, que mon bonheur est grand,  
Qui te peut mieux servir que ce garçon Florand      
Heurtons chez mon voisin ah je vous tiens la belle,  
Hola⁎ Monsieur Fernant.   

                    Qui va là qui me apelle.  

Mon cher voisin ce est moy je veux vous dire un mot,  
Ce est Florant.  

                Je me en vais la peste⁎ soit du sot.  
Que voulez vous voisin.  

                    Je vous demande excuse.  
Je vous ay destourné.  

                Nullement.  

                        Car je en use  
Un peu trop librement.  

                Point du tout.  

                            Escoutez.  

Et bien je vous entends.  

                    Ce est bien fait vous doutez,  
Que je viens de choisir deux garçons de courage,  
Qui dedans ma maison feront nouvelle rage,  
Ils se mettront en garde et de bonne façon,  
Celuy qui me a parlé parroist brave garçon.  

Ont ils un Respondant.  

                Ouy voisin.  

                            Legitime.  

Ce est Monsieur Fernidant.  

                    Il est en bonne estime  
Si vous suivez le avis⁎ de un certain Quantenas.  

Je le sçay, faut luy mettre un fort bon cadenas.  

Ce seroit mon advis⁎.  

                    Il faut que je le face.  
Venez avecques moy que je la cadenace.  

Je le veux bien, allons chercher un cadenas.  

Je en trouveray bien un, que je crains le embaras⁎.   

Lisette met long-temps je sçay ce que il projette,  
Mais la voicy qui vient. Et bien,  

                        Le affaire est faite.  
Ah Dieu ! que il est chagrain.  

                        Il ne le est pas pour peu.  
Voila pour vostre habit: allons Monsieur beau jeu.   

Suis je bien à ton gré cher Croctin cette taille,  
Que dis tu de ce port,  

                    Je veux devenir caille  
Si je ay veu de ma vie homme mieux fagoté,  
Ma foy vous ressemblez à ces pendus de esté,  
Si ce ne est que au costé vous portez une espée,  

Que te sert de Railler⁎.  

                    Ma crainte est dissipée.  
Monsieur il faut du moins songer à sa leçon,  
Resouvenez vous bien du pays de Alençon,  
Tenez le quant à moy devant ce bourru de homme  
Parlez luy gravement je crains que il ne me assomme,  
Si vous parlez à luy trop franchement.  

                            Pourquoy.  
Luy parlant franchement il ne peut rien sur toy  
Outre que il ne sçay pas que ce est le stratageme.  
Il ne peut pas deviner.  

        Isabelle elle mesme  
Et Lisette pourroient rompre nostre projet.  

Pourquoy le feroit elle.  

                    Elle en a du sujet.  
Peut estre que sçait on comme il en faut descoudre,  
Elle ne se y pourra peut estre pas resoudre,  

Je connois Isabelle elle est constante.  

                            Point.  
Laissons-là les leçons qui concernent ce point⁎,  
Car je en sçay plus que vous, et si je puis vous dire,  
Que je suis amoureux, que en secret je soupire.  

Tu serois amoureux tu te mocque,  

                        Pourquoy.  
Si vous estes amant⁎ ne le suis je pas moy,  
Croyez vous que le amour ne me rompt pas la teste,  
Quoy que je sois valet, peste⁎ soit de la beste,  
Je suis de chair et de os aussy bien comme vous,  
Pouquoy ne pas le aimer son visage est si doux.  

Lors que tu me disois ce que tu viens de dire,  
Je ay creu que tu raillois⁎.  

        Point du tout je souspire.  
Ne en doutez plus et ce est pour Lisette aussy bien,  
Elle a beaucoup de fonds⁎ du moins si je ne ay rien,  
Je sçay bien les moyens sur quoy je me repose,  
Me voyant devant moy quelque petite chose,  
Pour vivre gayement sur la fin de mes jours,  
Et de couronner le œuvre apres tous mes amours,  
Je vous raconte tout ainsy que je le pense,  
Et pretends me fier à vostre intelligence,  
Mais le voicy qui sort.  

                    Te voila de retour,  

Voila mon Compagnon je la tiendray de court,  

Comment vous nomme te on.  

        Il se appelle Candasmes.  
Monsieur ne craignez rien il garde bien les femmes,  
Il les serre de pres pour moy je suis Croctin.  

Il faudra bien garder le soir et le matin,  
Que personne ne vienne et sur tout bonne veuë.  

Ne craignez rien Monsieur je ne ay pas la berleüe.  

Pour garder cette fille il ne faudra que moy,  
Je en responds corps pour corps.  

                        Et que feras tu toy.  

Qui moy je empescheray que personne ne sorte,  
Et je fermeray bien soigneusement la porte,  
Ce sera mon office et sans laisser entrer,  
Qui que ce soit ...  

                Entréz il faut tout esperer  

Il faut ...  

        Esprouvons les voisins se ils sont fidelles,  
Et se ils ne seroient point de fausses Sentinelles,  
Allons nous deguiser le voulez vous voisin.  

Je y consens volontiers, achevons ce dessein⁎.  

Personne ne croyroit vos aparances fausses,  

Que je me en vais tantost bien leur tailler des chausses,  
Vous sçavez que bien-tost le jaloux doit venir  
Avecques son voisin pour vous entretenir,  
A le heure il se deguise et de une humeur altiere,  
Ils viendront degoiser de la belle Manière,  
Je les rosseray bien songez à vous Monsieur.  

Escoutez je fais tout pourveu⁎ que son honneur…  

Je croy que vous serez de mon costé Lisette.  

Elle se met tousjours du costé de la Brette.  

Ne craignez rien Monsieur je vous soutiendray bien.  

Ouy ! mais pour moy Monsieur qui sera mon soutien ?  

Va ne crains rien Croctin.  

                    Reçois ces dix pistoles.  

Ah le excelent soustien ! agreables paroles !  

Sans plus tarder Madame il faut sortir de icy,  
Vous sçavez que ce est vous qui faites mon soucy⁎.  
Que je vous aime enfin.  

                    Et qui vous fait paroistre,  
Que il est plus amoureux que ne est vostre vieux traistre.  

Ne y consentez vous pas.  

                Ah je tremble.  

                            Pourquoy.  

Se il nous alloit trouver.  

                    Vrayement voire ma foy.  
Il songe bien à nous, ne avez vous pas des gardes,  
Mocquez vous de cela prenez viste vos hardes.  

Lisette est tout de Cœur je le aime tout à fait,  
Je vous le avois bien dit que elle seroit mon faict⁎,  
Me aime tu bien.  

    Ouy da⁎.  

                    Bon chacun sa chacune,  
Tu ne auras point du tout avec moy de rancune,  
Tu verras que quand je aime il ne en sort pas pour peu,  
Puis nous ferons sortir de le eau de nostre feu⁎.  

Ton esprit ne est jamais remply que de sottize.  

Ce est pour te faire voir que je te aime ma Lise,  
Et tous ces beaux transports⁎ ces discours que je fais,  
Ce est pour faire la guerre à tes friands attrais.  

Je y consens Clidamant vous me aimez.  

                            Je vous aime,  
Le amour me en est tesmoin mon ardeur⁎ est extreme.  

Mais nos vieux Roquentins se en vont bien-tost venir,  
Laissez moy je sçauray bien les entretenir,  
Et leur monstrer combien la gloire nous est chere,  
Je voy desja Florant vestu comme un compere,  
Entrez viste je vais leur parler comme il faut,  
Et leur faire gagner sans discourir le haut,  
Nous Monsieur se il vous plaist ayons bonne cervelle,  
Car il en faut avoir faisant la Sentinelle,  
Regardons bien les gens qui nous approcheront,  
Et remarquons tous ceux qui nous aborderont,  
Ils se en viennent à nous mettons nous à la porte,  
Car il nous a bien dit que personne ne sorte.  

Madame est elle icy ? cher amy dis-le nous,  
Est-il icy Florant ?  

                Non que luy voulez vous.  

Estant absent mon cher je voudrois voir la femme,  
Que il pretend espouser.  

                    Demandez vous Madame,  
Sortez de icy Monsieur je vous estropieray,  
Ou bien sy vous montez vous sautrés le degré.  

Nous sommes des amis.  

                    Eh fais nous cette grace⁎.  

Pour cette grace⁎ non, cette grace⁎ est trop grasse.  

Ils raisonnent je croy il faut leur donner cent coups.  

Retirons nous voisin,  

                    Retirez vous filoux.  

Nous sommes des frapeurs les plus hardis de France,  
Ils sont bien estonnez⁎.  

                Sans doute.  

                            Je le pense,  
Ils ont sujet de le estre et plus que nous je croy,  
Monsieur retirons nous ils viennent sur ma foy.   

Que je ay de bons portiers cher voisin, que je meure,  
Si je ne vais quitter la maison tout à le heure,  
Allons nous en chez vous prendre nos vestements,  
Nos danseurs sont tous prests puis nous irons aux champs.  

Vous serez plus heureux tantost que un Roy de Escosse.  

Je veux que vous veniez pour dancer à ma noce,  
La fille me aime fort puis je ne y perdray rien,  
Je en auray du plaisir Croctin la garde bien,  
Allons depeschons nous.  

                    Que je ay mal aux espaulles.  

Ces coquins⁎ ont usé sur nous plus de vingt gaulles.  

Ce estoit un bon baston je en ay os rompus.  

Allons changer de habits nous sommes bien repus,  
Puis apres nous irons sans prendre un plus long terme,  
Voir ce que on dit de bon dans ma petite ferme  

Allons, je le veux bien passez Monsieur Florant.  

Passez devant passez, passez Monsieur Fernant.  

Je feray ce que il faut, fais les sortir Lisette,  
Et que ils aillent ailleurs faire leur amourette,  
Pour toy tu me es acquise et je me en souviens bien.  

Je suis à toy Croctin.  

                    Touche tu ne tiens rien,  
Fais les viste venir.  

                Ils viennent que je pense.  

Bon, je les apperçois nostre affaire se avance,   

Madame il ne est plus temps de rien dissimuler,  
Ce est à moy de me taire et vous devez parler,  
Si vous pouvez me aimer je vous aime de mesme,  
Vous me avez esprouvé puis que ce stratageme,  
Ne est fait que pour vous seule et je vous dis assez,  
Le amour me a commandé, Madame.  

                        Obeïssez,  
A quoy sert entre nous un si plaisant langage,  
Si Monsieur vous veut bien avoir en mariage.  
Et que vous le aimiez bien que importe te il ?  

                            Vrayement,  
Pourquoy nous contez vous tout ce haut allemant,  
Il ne est rien plus certain que pour Mademoiselle,  
Je suis fort asseuré que elle sera fidelle,  
Mon Maistre asseurement luy tiendra bien sa foy.  

Je ne y resiste plus ..,  

                Je me engage bien moy.  

Pour marquer mon amour prenez cecy pour gage,  
Je me abandonne à vous.  

                    Mon cœur est en ostage,  
Allons Madame allons que il y soit à jamais,  
Nous trouverons moyen de faire vostre paix.  

Pour moy je ne crains point que le on nous desassemble,  
Et si nous pourrons bien coucher ce soir ensemble.  

Croctin je te promets de vivre sous ta loy.  

Je te caresseray comme il faut sur ma foy.  

Nos gens ont fort bien fait je ne le sçaurois taire,  
Ils nous ont bien batu.  

                    Je ne y sçaurois que faire.  
Mais de peur de estre pris en ces lieux pour Galands.  
Entrons dans la maison.  

                    Personne ne est dedans ...  
Helas ! je ne en puis plus, ma cervelle est troublée,  
Mon esprit ne va plus, je ay la teste feeslée⁎,  
Mon cœur vient de sortir on vient de le voler,  
Ah ! voisin je suis mort.  

                    Il faut vous consoler.  

Je crains que ce ne soit le Marquis Ridicule,  
Que en dites vous.  

                Ce est luy, quelle dure pilule  
Il faut vous consoler doucement mon amy,  
Et ne pretendre pas le avaler à demy,  
Il faut vous consoler ils reviendront peut estre.  

Ils ne reviendront pas, Ah ! chien de portier traitre !   

Monsieur je viens icy pour Monsieur Clidamant,  
Vous porter ce billet⁎.  

                    Voyez son compliment.  

MONSIEUR.
Vous devez estre sans doute surpris de la maniere que je en agis avec vous, ce est moy qui ay gardé Isabelle chez vous avec Croctin mon valet, elle est entre mes mains, et si vous souhaitez nostre alliance, vous aurez la bonté de me le faire sçavoir par le porteur de ce billet⁎.
Clidamant.

Il ne le aura jamais.  

                    Son amour est extreme.  

Vous ne pouvez le avoir donnez luy.  

                            Bien que il ayme,  
Faites les moy venir que je les voye un peu.  
Tenez mon cher voisin, je ay perdu tout mon feu⁎,  
Mon amour se est passé.  

                    Voisin je en suis bien aise⁎.  
Vous estes tout changé.  

                    Je ne estois rien que braise  
Mais je les aperçois que ils viennent droit à nous.  

Je me jette à vos pieds.  

                    Levez vous levez vous.  

Monsieur puis-jé esperer cette beauté que je ayme.  

Ouy ouy.  

        Se il est ainsi mon bon-heur est extreme.  

Elle est à vous Monsieur.  

                    Ah que je suis heureux !  
Madame.  

        Ce est assez, aimez-vous bien tous deux.  
Il faut nous divertir.  

                    Ah Monsieur quelles graces⁎ !  

Appelle nos danseurs.  

                    Hola⁎ Clincantes faces.  
Dansez.  
        Ils dansent bien considerez leurs pas.  

Laissez les faire allez ils ne y manqueront pas.  

Tiendras-tu ta promesse.  

                    Ouy si tu tient la tienne.  
Deusse-je estre cocu je veux tenir la mienne.  
Touche la.  

    Je le veux.  

                    Allons nous marier  
Et ne songeons apres que à bien multiplier.  