

Par grace et Privilège du Roy donné a Fontainebleau le dix-septiesme jour de Septembre mil six cents quarante-six, signé, Par le Roy en son conseil, Le Brun. Il est permis a TOUSSAINCT QUINET Marchand libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer une piece de Theatre intitulée, La Coiffeuse à la mode, Comédie, durant le temps de cinq années, à commencer du jour que elle sera achevée de imprimer. Et défenses sont faîtes à tous Libraires et Imprimeurs de contrefaire ladite piece, ny en vendre ou exposer en vente, à peine de trois mil livres de amende, de tous despens, domages et interests : ainsi que il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present extraict tenuës pour bien et deuëment signifiées, à ce que aucun ne en pretende cause de ignorance.

Achevé de imprimer le 6, Novembre 1646.

Les exemplaires ont esté fournis.

Ledit QUINET a fait part du present Privilege à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire, pour en jouyr pendant le temps et conditions portées par iceluy : ainsi que il a esté accordé entre eux.
 
Certainement amy je commence à connestre  
Que je suis moins aymé que je ne pensois le estre,  
Puisque je ignore encor ce qui vous trouble ainsi.  

Mais suis-je si troublé pour vous mettre en soucy,  
Je voy bien en effect quelque metamorphose  
De ma premiere humeur dont je ignore la cause:  
Mais si vous ne estes pas plus resjoüy que moi,  
Me pouvez-vous blasmer?  

        Vous scavez bien pourquoi;  
Vous cognoissez assez le excez de mes miseres,  
Je ne vous ay point teu le estat de mes affaires,  
Vous en pouvez vous plaindre? et devez vous juger  
Que au trouble⁎ où je me voy je ai tort de me affliger?  

Si je estois comme vous qui ne avez rien à craindre,  
Je aurois certainement quelque tort de me plaindre.  

Je le advouë, il est vray, que estant logé chez vous.  
Aupres de un tel Amy mon sort ne me est que doux,  
Je ne aurois pas raison de regretter le absence  
De mes plus chers parents: mais Dieux quelle aparence!  
De ne estre pas chagrin, lors que je ne voy pas  
Le objet⁎ de qui mon ame adore les appas?  
Cette rare beaute de qui je suis esclave?  
Vous ai-je pas comté que pour la mort de Octave  
Je ai quitté ma maitresse, et mon pays aussi.  

Hé bien, qui vous oblige estant fort esclaircy,  
Comme vous me avez dit, de cette jalousie  
Qui vous avoit à tort troublé la fantasie⁎  
De vous plaindre du sort? vous scavez, de certain  
Que vous vous estes plaint de Dorotée en vain,  
De aymer vostre rival, et vous scavez encore  
Que autant que vous le aymez cet objet⁎ vous adore,  
Estant vray, cher Amy, vous estes trop heureux.  

Je suis autant aymé que je suis amoureux,  
Cher amy je le advouë, il est tres-veritable  
Et que elle ne est en rien de cette mort coupable,  
Que ce fut un caprice, et que en effect je eus tort  
En cette occasion de me emporter si fort :  
Car puis que Octave avoit des yeux et des oreilles?  
Devois-je le blasmer de aymer tant de merveilles?  
Mais la jalouse humeur de un veritable Amant  
Ne se laisse pas vaincre à ce raisonnement,  
On est aveugle et sourd parmy de tels misteres.  

On vous escrit souvent.  

        Par tous les ordinaires,  
Et je espere tantost de en recevoir.  

        O Dieux!  
Comment! vous plaignez vous de la rigueur des Cieux?  
Ils vous obligent⁎ trop, que ne me est-il posible  
De estre heureux comme vous? Mais je aime une insensible,  
Une vaine, une ingrate, une glace, un rocher  
Que mes pleurs ny mes soins ne ont jamais pû toucher.  

Comment la nommez-vous?  

        Elle se appelle Flore,  
Plus elle me rebute, et plus mon Coeur le adore,  
Vous scaurez cette histoire, et ma ferme amitié⁎  
Que on paye avec mespris vous va faire pitié.  

Vous me obligerez⁎ fort.  

        Apprenez donc que je ayme  
Depuis un an entier Flore plus que moy-mesme.  
Elle parut de abord avec tant de beauté  
Que vous excuseriez la dure extremité  
Où je suis à present reduit pour la cruelle,  
Si vous pouviez avoir jetté les yeux sur elle.  
Ce fut dans un Jardin que je peûs obtenir  
Le bon-heur de la voir et de l´entretenir,  
Et si le on ne se abuse en le amour de soy-mesme,  
Mon abord pleust sans doute à la beauté que je ayme.  
Voulant se en retourner chez elle, je me offris  
De la conduire enfin jusques à son logis,  
Ce que elle me accorda, mais de fort bonne grace,  
Dans tout notre discours je ne eus jamais le audace  
De oser luy descouvrir le excez de mon amour,  
Ce que six mois apres je fis un certain jour,  
Que je eus le heur⁎ de la voir en une promenade,  
Où je fus enhardy par une douce oeillade,  
Quand je parlay de amour à cét objet⁎ charmant,  
Je vy que elle me escoutoit fort attentivement.  
Mais sa response apres trompa mon esperance,  
Me prononçant soudain cette rude sentence,  
Cause de la tristesse où maintenant je vis.  
Arimant, me dit-elle avec un faux sousris,  
Adoucissant par là le aigreur de sa response,  
Escoutez cét arrest que icy je vous prononce;  
Vous me aymez dites vous, et certes en ce point,  
Vous me obligez⁎ beaucoup, mais moy je ne ayme point.  
Voyant presque aujourd'hui tout mon sexe se plaindre  
Des hommes de ce temps, je ay grand sujet de craindre.  
Ouy je apprends en tous lieux que tout homme est leger,  
Et que le plus constant est sujet à changer.  
Il faut donc bien choisir quand on choisit un maistre,  
Aucun ne me a trompée et je crain trop de le estre;  
Mais pour ne monstrer pas que je veux rebuter  
Tout à fait cét amour que il vous plaist me porter,  
Et que je ne suis pas jusqu'à ce point ingrate,  
Loing de vouloir icy que ma colere esclate  
Je promets de souffrir vos visites chez moy  
Quand vous voudrez me voir, mais avec cette loy  
Tant je crains que le amour ne se coule en mon ame,  
Que vous ne parlerez ny de fers ny de flame⁎,  
Car on me asseure au vray que outre que un serviteur  
Est tousjours inconstant, il est aussi menteur.  
Peut-estre que en ce point à faux je vous accuse,  
Mais cent que je connoy me serviront de excuse,  
Enfin vous me perdrez dès le mesme moment  
Que vous me parlerez de amour ou de tourment⁎;  
Moy pour gagner du temps, ne pouvant autre chose  
Je accepte librement la loy que elle me impose,  
Et depuis ce temps là, six mois se sont passez,  
Que mes plus chauds desirs ont paru tout glacez,  
Car puisque le discours jusqu'à ce point le offence,  
Il me faut devant elle observer le silence,  
Devorer mes soupirs, brusler à petit feu,  
En fin souffrir beaucoup, et le tesmoigner peu,  
Si je accuse à part moy sa rigueur sans pareille,  
Ma plainte ne ose aller jusques à son oreille,  
Je suis en sa presence interdit, et confus,  
Tant que il semble quasi que je ne le ayme plus,  
Je parois pour tascher de plaire à le inhumaine  
Ingrat à mon amour, et muet à ma peine⁎,  
Je desments de tout point mon inclination,  
Combatant laschement ma propre passion.  
Lors que je veux parler, je suis comme une souche,  
Les mots demy fomez se meurent en ma bouche;  
Je en lasche quelques fois de assez intelligents  
Que elle entend murmurer souvent entre mes dents,  
Mais de me declarer de autre facon je ne ose  
Et fay tousjours semblant de parler de autre chose.  
Si mon mal paroist tant que elle en puisse douter,  
Je le desguise alors de peur de le irriter,  
Mais mes yeux clairement luy descouvrent ma flame⁎,  
Se ils sont comme le on dit les vrais miroirs de le ame,  
Et puis que je le estime une divinité,  
Elle lit dans mon coeur, connoit ma volonté,  
Sçait que tous mes desirs ne tendent que à luy plaire,  
Et que je puis pour elle et brûler, et me taire.  
Je croy que elle ne est née avec tant de rigueurs  
Que pour estre la gesne et le tourment⁎ des coeurs.  
Quelle Enigme est-ce icy? grands Dieux cette inhumaine  
Me met dedans le Ciel, et si je suis en peine⁎.  
Car je voy quand je veux son visage charmant,  
Sans sortir pour cela de peine⁎ et de tourment⁎,  

Cette fille sans doute est de une humeure estrange.  

Je suis mort autant vaut si cette humeur ne change  
Mais voicy son logis, vous me permettrez bien  
De jouyr un moment de son doux entretien,  
Voyez avec quel charme elle sort de chez elle.  

Amy je vous pardonne, il est vray elle est belle.  

Je vay voir si le Ciel vaincra mes desplaisirs.  

Que il vueille de tout point seconder vos desirs.  

Il faut peu de suject pour vous mettre en colere.  

Que on ne me en parle point, je ne le veux pas faire.  
Que sert de contester plus long-temps sur ce point?  
Jacinte absoluëment ne me servira point.  
Je ne veux point chez moy de servante amoureuse.  

Vous estes sans mentir un peu trop scrupuleuse,150  
Autre-fois elle ayma, mais elle ne ayme plus  
Depuis que elle vous sert.  

        Non, non, ce est un abus,  
Si Jacinte a conceu quelque amoureuse flâme⁎,  
Ne croy pas que le temps en guerisse son ame,  
Enfin qui se resout de vivre avecque moy  
Sans se enquerir de rien doit subir cette loy,  
Et doit en me imitant dans le siecle où nous sommes,  
Comme ennemis mortels regarder tous les hommes.  

Ouy ceux-là doivent estre en ennemis traittez  
Qui le ont peu meriter par leurs legeretez:  
Mais tout homme ne est pas de ce crime coupable.  

Moy je les traitte tous de une façon semblable,  
Et si tout ce maudit sexe estoit en mon pouvoir  
Je les chastierois tous, le meschant pour avoir  
Des-ja commis le mal, et je serois severe 165  
Envers le bon aussi, par ce que il le peut faire.  
Est-ce vous Arimant?  

        Ouy Madame. (Hà je entens  
Un rigoureux arrest qui trouble tous mes sens)  
Comment va vostre amour? Je veux dire, Madame,  
Vostre hayne, envers ceux qui vivent dans la flame⁎,  
Lors que ils sont esclairez du feu de vos beaux yeux?  

Pour moy je suis toujours de esgale humeur pour eux.  
Ainsi que mon desgoust, ma rigueur est extresme.  

Et pour vous mon amour en tout temps est le mesme.  
Encor pour quel sujet?  

        Est-il homme icy bas  
Qui nous puisse parler, et ne nous mentir pas?  

Vous concevez, Madame, à tort cette croyance.  

Si pas un en parlant ne nous dit ce que il pense,  
Cette preuve suffit: ces lettres en font foy,  
Regardez ces poulets⁎ qui se adressent à moy,  
Que je viens de trouver par hazard sur ma table,  
Qui me parlent de amour. Hà ce est chose admirable,  
Je les ay voulu voir par curiosité,  
Et ne ay pas leu dedans un mot de verité.  

Un mot de verité?  

        Voulez-vous pas me croire?  
Les voila, lisez lez.  

        Je veux avoir la gloire  
De la vaincre par là. Voyons quels sont icy  
Ces mensonges si grands: le premier dit ainsi.  
Depuis le premier jour que je eu cét advantage,  
De admirer les attraits de un si parfait visage,  
Je ay senty les effets de un violent trespas.  

Arrestez Arimant, toubeau, ne achevez pas.  
Cét Amant a menti, car auroit-il envie  
De adorer mes beautez se il ne estoit plus en vie?  
Fut-il jamais au monde un plus sot entretien?  
Pourroit-il estant mort sentir ny mal ny bien.  

On appelle une mort les peynes⁎ que on endure  
Pour un object charmant.  

        Une mort en peinture,  
Se il dit plus que il ne souffre, est-il pas vray que il ment?  
Il suffit, passez donc au second, Arimant.  

Je me senty brusler aussi-tost que à ma veuë  
Vous parustes hier de tant de attraits pourveuë.  

Voyez le impertinent! Dieux que il est sot et vain,  
Il ne luy reste rien à faire pour demain,  
Si dès le premier jour son coeur est tout de flâme⁎.  

Pourquoi le en blasmez vous? Sçavez vous pas Madame  
Que les astres reglants nos inclinations  
Agissent tout à coup sur nos elections,  
Nous portants à le amour aussi bien que à la hayne?  

Ils nous inclinent bien, ce est chose tres-certaine  
Mais ils ne forcent point nostre choix en amour  
Pour nous piquer⁎ si fort, et dès le premier jour.  
La taille, la beauté, le teint, la bonne mine  
Nous peut plaire à le abord, tout cela nous incline,  
Mais vous confesserez aussi que pour avoir  
Un amour tres-parfait, il faut bien plus que voir.  
La conversation, le esprit, la gentillesse,  
Nous font avec le temps aymer une maitresse,  
Plus que la beauté mesme, et puis que cet Amant  
Ne me a que fort peu veuë, il est certain que il ment.  
Puis que son amour est si fort precipitée,  
Et brusle mesme avant que de de me avoir hantée⁎.  

Quelle humeur! et que en puis-je esperer justes Dieux!  

Lisez le autre, Arimant.  

        Le soleil de vos yeux.  

Que veut dire ce fat?  

        Hé quoy divine Flore !  
Estimez-vous que il ment et que il se esgare encore?  
Sont-ce pas des Soleils qui brillent dans vos yeux?  

Il ment, car le soleil est là haut dans les Cieux.  
Encor si le soleil ne est couvert de une nuë,  
Le peut-on regarder sans se ebloüir la veuë?  
Comment donc cét Amant pourroit-il concevoir  
Tant de feux dans son coeur comme il dit sans me voir?  
Ce discours seulement me choque quand je y pense,  
A-t'on jamais parlé de telle extravagance?  
Mais de plus dites-moy quelle proportion  
De une femme au soleil?  

        Ce est que sa passion  
Vous donne par ce mot la plus grande loüange  
Que on vous puisse donner, quand vous seriez un Ange,  
Et si cela vous choque, ah! ce est un grand hazard  
Si toute chose ne est mensonge à votre esgard.  

Pourquoy donc voulez-vous que je croye une chose  
Que je tiens pour mensonge?  

        Il faut que je suppose  
Quelque lettre qui me ayde et qui sans declarer  
Luy puisse adroittement mon amour declarer.  

Lisez le autre, Arimant.  

        Sus donc prenons courage,  
Depuis un an entier Flore je ay le advantage  
De adorer en vos yeux une divinité  
Avecque tant de amour et de fidelité,  
Avec tant de secret et tant de retenuë,  
Que je ne ose aborder ce bel oeil qui me tuë,  
Ny vous dire, de peur de vous mettre en courroux,  
Les tourments⁎ excessifs que je endure pour vous.  
Je estouffe dans mon coeur vos rigueurs et mes peynes⁎,  
Je chery mon servage, et je adore mes chaines.  
Je ne me suis pas plaint des rigueurs de mon sort,  
Je ne vous ay jamais tesmoigné de estre mort,  
Encor que vous soyez de mille attraits pourveuë,  
Je ne vous ayme point dès la premiere veuë.  
Et bien que mon amour soit rare, et sans pareil,  
Je ne vous ay jamais comparée au soleil,  
Puis donc que je parois en tout si veritable,  
Jugez si quelque amour est au mien comparable?  

Si je ay bonne memoire il ne me souvient pas  
De avoir leu cét escrit: le nom est-il au bas?  

Ouy Madame.  

    Comment?  

    Arimant.  

        Temeraire!  
Ne vous avois-je pas commandé de vous taire?  
Comment osez-vous donc parler si librement?  

Si je meurs sans oser declarer mon tourment⁎,  
Se il ne me est pas permis de soûpirer, Madame,  
Celà doit-il causer des troubles⁎ en vostre ame?  
Celà doit-il si fort alterer vostre esprit?  
Suis-je si criminel de avoir leu cét escrit,  
Quand vous avez ouy ceux que je viens de lire  
De trois de mes rivaux?  

        Est-il permis de dire  
Tout ce que le on escrit Arimant? aprenez  
Que la parole offence, et que vous profanez  
Le respect qui me est deu par cette hardiesse,  
Un Amant peut bien mieux escrire à sa maitresse  
Que il ne luy peut parler, le crime en est plus doux,  
Les autres ne sont pas si coupables que vous.  
Ils sont absents, et vous, vous avez le asseurance  
De discourir de amour estans en ma presence?  
De plus je ne le ay pas aux autres deffendu,  
Mais voulant tout gagner vous avez tout perdu.  
Les fautes de ces trois ont attiré les vostres,  
Et vous mentez sans doute aussi bien que les autres.  

Moy, Madame, je ments?  

        Ouy certes vous mentez,  
Si vous ne tenez pas ce que vous prometez,  
Cognoissant mon humeur deviez vous temeraire  
Avoir dit à mes yeux ce qui me peut desplaire?  
Vous manquez au respect, vous manquez à la loy  
Que je vous ay prescrite, et pechez contre moy:  
Mais pour vous faire avoir une humeur plus craintive  
Afin que une autrefois telle chose ne arrive,  
Et pour vous empescher un si libre entretien,  
Je vous declare icy, quoi que je sçache bien  
Que vous ne me avez point dès le abord adorée,  
Que vous ne me avez point au soleil comparée,  
Que vous avez pourtant excité mon couroux,  
Et pour vous le marquer je me bannis de vous.  

Hà! Madame arrestez, escoutez moy de grace,  
Et souffrez pour le moins que je vous satisface.  
Beatrix, je consents de en estre chastié.  

O le pauvre jeune homme, ah! que il me fait pitié!  

Voy cruelle! Est-ce là toute la recompense  
Que je devois attendre, ô Dieux quelle arrogance!  
Acaste, cher amy, vous venez à propos  
Pour dissiper le ennuy⁎ qui trouble mon repos.  

De où vous vient depuis peu cette extresme tristesse?  

Je suis mort autant vaut; cette ingrate maitresse  
Me vient de assassiner. Helas tout est perdu!  

Que vous a-t-elle fait?  

        Elle me a deffendu  
De la voir de ma vie. Ah rigoureux martire!  

Encor, pour quel suject?  

        Je ne vous le puis dire,  
Triste et desesperé dans ce trouble⁎ de ennuis⁎  
Je ne sçaurois parler en le estat où je suis  

Mais encor, cher amy, que pretendez-vous faire?  

Mourir, se il faut mourir, ou souffrir, et me taire,  
Ne laissez pas de aymer cette fière beauté,  
Toute ingrate que elle est à ma fidélité,  
Jusque à ce que à loisir elle se desabuse  
Et que elle advouë en fin que à tort elle me accuse.  
Que un bon Demon le inspire, et luy face sentir,  
De ses severitez un juste repentir.  
Que elle se mire un jour le arrogante, et cognoisse  
Que elle est femme en effect, et non une Deesse  
Comme elle se imagine, et sçache que Arimant  
Est de tous ses captifs, le plus fidèlle Amant.  
Que il ne merite point un traittement si rude,  
Ny que on le paye à tort de tant de ingratitude,  
Ou pour vanger le affront fait à ma passion,  
Se il faut faire contr'elle une imprecation,  
Je conjure le amour quelque jour que il la face  
Brusler pour un qui soit pour elle tout de glace.  
Adieu fidelle Acaste, il nous faut separer,  
Pour me donner moyen de pouvoir respirer.  

Je vous suy.  

    Laissez moy.  

        Refusez vous mon aide?  

Mon mal est incapable à present de remede,  
Je ne en espere point, si ce ne est en la mort.  

Il le faut laisser seul, je deplore son sort,  
Mais je voy Philipin, de où vien-tu qui te ameine?  

Je viens expres icy pour vous tirer de peyne⁎,  
Je viens presentement⁎, Monsieur, de recevoir,  
Ce pacquet de Lion, mais je vous fay sçavoir,  
Que il est venu tantost par le extraordinaire,  
Un autre arrivera dans ce soir, et je espere  
Que vous aurez encor des nouvelles par luy.  

Pourrois-je recevoir tant de grace aujourd'huy?  
Hà! qui doute à present, ma chere Dorotée,  
Que tu ne sois des tiens assez persecutée,  
Que on veut forcer ton coeur, et pour le amour de moy,  
Mais croy moy que je suis plus à plaindre que toy.  

Puis-je me contenir et me empescher de rire?  
De ce plaisant discours?  

        Maraut⁎, que veux-tu dire?  

Moins à plaindre que vous! que dites-vous Monsieur?  
Vous estes maintenant dans Paris en lieu seur  
Dans les plaisirs parfaits, mesme dans le abondance,  
Où vostre Dorotée est dedans le abstinence,  
Enfermée à Lion et dedans un Convent,  
On fait grand chere icy, là le on jeusne souvent,  
Elle craint tout, icy vous ne avez rien à craindre,  
Dites qui de vous deux, Monsieur, est plus à plaindre?  

Mais quel contentement en ce lieu puis-je avoir?  
Ay-je de autre plaisir icy que à recevoir  
Des lettres de sa part?  

        En peut-elle avoir de autres  
Aux lieux où le on la tient que y recevoir des vostres?  
Vous allez pour le moins par tout où vous voulez  
Où le humeur vous en dit, vous hantez⁎ et parlez,  
Elle ne est pas de mesme, et vous logez encore,  
Chez un parfait amy, qui certes vous adore,  
Et qui ne pense à rien, que à vous bien resjouyr.  

Tu ne sçais que tu dis, je ne puis plus te oüir,  
Comment me pourroit-il resjouyr, si luy mesme  
Est reduit à present dans un chagrin extresme?  
Qui luy fera je croy bouleverser le esprit.  
Allons le consoler, et lire cét escrit  
Qui me vient de la part de celle que je adore  
Pleust au Ciel que Arimant en eust autant de Flore.  
Fin du premier Acte.

Et bien, que en dites-vous? lors que pour un Amy  
Je me veux employer, me y portè-je à demy?  

Vous me avez, cher amy, remis dedans la gloire,  
Vous avez beaucoup fait, et je eusse eu peine à croire  
Que aucun mortel eust eu le pouvoir de toucher  
Par aucun compliment cette ame de rocher,  
Je vous suis sans mentir obligé de la vie.  

Je suis ravy⁎ de avoir contenté vostre envie,  
Mais que vous semble encor de mon invention,  
Ne le ay-je pas conduite à sa perfection?  
Croyez que je la trouve extremement civile.  

Elle ne est pas à tous si douce et si facile,  
Envers vous elle le est, il le faut advoüer,  
Mais pour moy je ne ai pas sujet de me en loüer,  
Vous estes trop heureux, cher Acaste, je meure.  

Elle a voulu sçavoir mon nom, et ma demeure,  
Et sur le champ elle a moderé son courroux,  
Ayant appris de moy que je logeois chez vous.  
Elle ne a fait paraistre aversion aucune  
De ce que vous me ayez conté vostre infortune,  
Elle se est plainte à moy que avecque liberté,  
Vous aviez abusé tantost de sa bonté.  
Je voy, quoy que elle feigne estre fort courroucée,  
Que cette liberté ne le a point offencée.  
En faut-il davantage? avez-vous pas bien veu  
Tantost de quel visage elle vous a receu?  

Mais je ne tenois rien sans vous je vous proteste  

Laissons ces compliments, vous estes trop modeste,  
Ce ne estoit que un pretexte, et tenez pour certain,  
Si vous avez eu peur que ce estoit bien en vain.  

Se il vous plaist de tout point que je me satisface,  
Si vous aimez ma vie obligez⁎-moy de grace  
Que nous passions chez elle encor une heure ou deux.  

Si vous le desirez, cher amy, je le veux.  

Vous la retournez voir? bien soyez en cervelle⁎,  
Je crains que vous ne ayez un peu de amour pour elle.  

Je vais accompagner mon Amy seulement,  
Serois-je son rival?  

        Je croy asseurément  
Que Dorotée, au moins je y voy grande apparence,  
Se sentira bien-tost de cette connoissance.  

Madame excusez moy, je ne puis nullement  
Comprendre le suject de ce déguisement,  
Certes je concoy moins, plus je y resve, et je y pense,  
Qui vous peut obliger à si grande licence.  
Est-ce pour ce subject que vous avez ainsi  
Quitté votre pays et vos parens aussi?  
Que diront-ils, Madame, en sçachant cette histoire?  
Je la voy de mes yeux, et je ay peine⁎ à la croire.  

A quoy bon ce discours? mon amy que veux-tu?  
Que cette action soit ou folie ou vertu,  
Le sort en est jetté, je ne me en puis desdire.  

Ce est de moy seulement que chacun se doit rire,  
De avoir esté si fol⁎ en le aage où je me voy,  
De vous accompagner sans me informer pourquoy,  
Une fille de honneur, et de illustre naissance  
Se desguiser ainsi? Dieux! quelle extravagance,  
Que dira-t-on de vous?  

        Tout ce que le on voudra.  
Laissons causer le monde, apres il se taira,  
Mais ne te estonne⁎ point de cecy je te prie,  
Croy que cette action me importe de la vie.  
Tu ne as point de raison de te plaindre de moy,  
Je te ay pris comme sage, et je me fie à toy.  

Tout mon mal-heur provient de cette confiance.  

Tu juges de le effet par la seule apparence,  
Mais lors que tu sçauras le tout de poinct en point,  
Tu ne me blasmeras, ny ne te plaindras point.  
Cognoissant le mal-heur où je me voy reduite  
Mon peu de prevoyance, et mon peu de conduite.  
Et pour ce que tu dis que mes parens un jour  
Me pourront reprocher le effet de mon Amour.  
Pamphile tu sçauras que il ne est en la puissance  
De aucun de mes parens de avoir la cognoissance  
Du pays où je suis, ny mesme de sçavoir  
Si je ay jamais rien fait qui choque mon devoir.  
Parle que dirois-tu si cet Amant que je ayme,  
Si mes proches parents, et si mon oncle mesme  
Par une tres-subtile et rare invention,  
Croyoient tous que je fusse encore dans Lyon?  
Croy que par ce moyen le ame la plus rusee  
Indubitablement y seroit abusee.  

Cela ne se peut pas, Madame asseurément.  

Va je te le veux dire, escoute seulement,  
Et tu verras comment une fille amoureuse  
Est dans ses interests assez industrieuse.  
Apren que mon Amant est un homme accomply,  
Que il est autant de honneur que de grace remply,  
Et quoy que je confesse estre de amour esprise,  
Ne croy pas que jamais il fasse une sottise.  
Il suit asseurement ce que je suy tousjours,  
Le honneur jusqu'à la mort reglera mes amours.  

Madame, au nom des Dieux faites que je le sçache  

Ne te imagine pas que de toy je me cache,  
Escoute, et tu sçauras le tout de point en point,  
Tu sçais bien que je aymois, mais qui ne le sçait point?  
Car cette affection estoit si bien cogneuë  
Que tous à haute voix en parloient dans la ruë,  
Que je commence bien à conter mes malheurs,  
Si le amour est la fin de toutes les douleurs,  
Et que en lui tous les maux comme au centre se unissent,  
Je ay droict de commencer par où de autres finissent.  
Tu sçais que Acaste estoit le objet de mon Amour,  
Et que Octave pour lors qui me faisoit la cour,  
Par cette liberté troubla sa fantasie⁎.  

Ouy je le sçay, Madame, et que la jalousie  
Le obligea de le voir les armes à la main,  
Il tua son rival en duel, et soudain  
Il sortit de Lyon et vint en cette ville,  
Croyant y rencontrer un favorable asile;  
Vous le y venez chercher mais encor dites moy  
Quel est vostre dessein? et dites-moy pourquoy  
Vous déguisant ainsi vous pensez le surprendre?  
Ce est chose en verité que je ne puis comprendre.  

Donne-toy patience, et me escoute à loisir,  
Et je contenteray sur ce point ton desir,  
Estant de ce mal-heur extrémement touchée,  
Craignant que cette mort ne me fust reprochée,  
Car chacun cognoissant mon inclination,  
Jugeoit bien que ce estoit à mon occasion:  
Je sortis du logis redoutant le infamie,  
Et me refugié chez une mienne amie:  
Là je fus quelques jours sans que on se en apperceust,  
Car je apprehendois fort que mon oncle le sceust,  
Qui picqué de colere en ses impatiences,  
Faisoit pour me trouver toutes ses diligences⁎,  
Moy ne sçachant que faire en cette extremité,  
Et me voyant reduite à la necessïté:  
Le meilleur eust esté, quand je le considere,  
De me refugier dans quelque Monastere:  
Mais sçachant que Paris est un lieu si charmant,  
Et remply de beautez, je eus peur que mon Amant,  
Quoy que il se picque⁎ de estre et constant et fidelle,  
Ne se esprit en ce lieu de quelque Amour nouvelle  
Se voyant loing de moy ; cette apprehension  
A changé tout à coup ma resolution,  
Pour venir apres luy, je entreprends ce voyage,  
Mais afin que il ne ait pas sur moy cet advantage  
De se vanter partout, de avoir eu le pouvoir  
De me faire courir apres luy pour le voir;  
Outre que il se pourroit refroidir en luy mesme,  
Sçachant jusqu'à tel point une Maitresse le ayme.  
Je ne ay point eu dessein en aucune façon  
Que de mon arrivée il peust prendre soupçon,  
Je veux faire un effort afin de le surprendre,  
Voilà ce que en effect tu ne pouvois comprendre.  
Il me escrit fort souvent, je reçoy chaque jour  
Des lettres de sa part qui marquent son amour,  
Et Lise sous mon nom dans un Convent receué  
Et qui se tient au lit pour ne pas estre veuë,  
Trompant par son adresse Acaste et mes parens  
Fait croire absolument que je suis là dedans.  
Je ay voulu pour guerir la crainte qui me tuë  
Voir Acaste à Paris, mais sans en estre veuë,  
Et sans que en mon pays en aucune façon  
De ce voyage icy le on puisse avoir soupçon,  
Qui semblent en effect choses incompatibles,  
Et pour dire le vray qui sont presque impossibles.  
Pour y parvenir donc, Pauline a dans Lion  
Une cadette à qui je ay fait prendre mon nom,  
Sous ce nom supposé je ay fait que on le a receuë  
Dedans un Monastere, apres le avoir vestuë.  
De un de mes beaux habits chacun croit en effect  
Que ce est moy dont Acaste est bien fort satisfait.  
A qui je ay fait sçavoir par un escrit sur le heure  
Que ce Couvent estoit le lieu de ma demeure,  
Où je me estois expres retirée à dessein  
De me mettre à couvert des faux bruits, et soudain  
Je en advertis mon oncle en toute diligence⁎,  
Luy mandant que je estois en un lieu de asseurance  
Pour le mettre en repos, mesme pour le empescher,  
De faire aucun effort pour me faire chercher,  
Et de peur que quelqu'un dedans ce Monastere,  
Me demandant ne vint descouvrir ce mistere.  
Cette soeur de Pauline, ainsi tenant ma place,  
Me advertit en ce lieu de tout ce qui se passe.  
Je y respons par la Poste, et le Facteur soudain  
Suborné par argent met les lettres en main  
De celuy que je veux ; usant de cette adresse,  
Acaste ne peut pas sçavoir que sa Maitresse  
Soit ailleurs que à Lion, que se il est arresté  
Esclave sous les loix de quelque autre beauté,  
Je puis en peu de jours descouvrir la Geoliere.  
Parlant à Leonor, fameuse perruquiere,  
Qui hante⁎ en mille lieux, que je vis le autre jour,  
Et qui coiffe par tout les Dames de la Cour.  
Elle me a conseillé de user de cette ruse,  
Pour surprendre le ingrat se il est vray que il me abuse,  
Et que il en ayme une autre, et de me desguiser  
Dessous ce feint habit qui pourra le abuser.  
Elle me doit mener en tous lieux avec elle,  
Je diray que je Coiffe à la Mode nouvelle.  
Ainsi je pourray bien descouvrir aisement,  
Si quelque Dame icy recelle mon Amant.  
Elle me nommera par tout son alliée,  
Chez moy je passeray pour femme mariée  
Sous le nom de Angelique, et je ay nom à present  
La Coifeuse à la Mode, Isabelle autrement.  
Considere Pamphile à present je te prie,  
Par cet exemple icy que ce est que jalousie.  

Mais vous ne me ostez pas mon apprehension,  
Par la subtilité de vostre invention.  
Pensez y meurement, vous vous flatez peut-estre.  

En cet habit icy qui me pourroit connoistre?  
Và ne redoute rien. Pauline va sçavoir  
Si Leonor est là, si je la pourray voir?  
Mais la voicy qui sort, arreste-toy Pauline.   

Et bien que vous en semble? ay-je pas bonne mine?  
Suis-je bien desguisêe?  

        Ouy tres-excellemment,  
Vous ne pourriez jamais estre plus proprement,  
Vous avez sans mentir encor meilleure grace  
Que avec vostre autre habit.  

        Que faut-il que je face?  

Il vous faudra fournir de cordons et de noeuds,  
De coiffes, de rubans, de tresses de cheveux,  
Les ayant ajustez dedans une cassette  
Vous les debiterez de une facon adrette,  
Je pourray vous conduire en cent endroits divers  
Dans les bonnes maisons des Dames que je sers,  
Il vous faudra choisir le heure la plus commode,  
Je vous feray passer pour Coifeuse à la Mode.  
Je vanteray par tout vostre dexterité,  
Vostre adresse à Coifer, et vostre propreté.  
Pour vos nippes il faut que je vous fasse entendre,  
Le prix au dernier mot que vous les devrez vendre,  
Je vous diray les mots, et les termes de le art,  
Et si de quelque Dame il faut que par hazard  
Vostre Amant soit espris, il est bien difficile  
Que vous ne le trouviez se il est en cette Ville.  

Se il est en cette Ville? il ne en faut point douter,  
Et ne manquera pas sans doute de hanter⁎  
Où se rencontrera quelque beauté notable.  

Je en cognois une icy parfaitement aymable  
Chez qui je ay ce matin rencontré deux Amants  
De fort bonne façon, tous couverts de galands⁎,  
Et je croy que le un de eux, ou je me le imagine,  
Ne est pas de ce pays: car il en a la mine.  

Ce sera luy sans doute, allons y promptement  
Leonor, je vous prie. Ah! le perfide Amant,  
Sans doute il me trahit.  

        Ne entrez point en cervelle⁎  
De cette Dame là, car je vous respons de elle,  
Si ce est pour cét objet⁎ que il a quelque dessein,  
Croyez-moi que il se abuse, et que il travaille en vain,  
Je ne cognu jamais fille plus orgueilleuse,  
Plus vaine, plus revesche, et plus capricieuse;  
Qui hait plus que la mort que on luy face la cour,  
Que de prez ou de loing on luy parle de amour.  
Elle a jusqu'à tel point la cervelle blessée  
Que elle se offenceroit de la seule pensée,  
A cause que elle croit (sotte credulité)  
Que il ne est homme qui die un mot de verité.  

Puis que elle les hait tous, ainsi comme vous dites,  
Pourquoy les recevoir, et souffrir leurs visites?  

Par curiosité, Madame, seulement:  
Mais si vous y trouvez par hazard vostre aman.  
Je crois asseurement, quoy que bien desguisée,  
Que il vous reconnoistroit.  

        Je suis assez rusée  
Pour surprendre ses sens par mes subtilitez  
Et pour venir à bout de autres difficultez,  
Je ne veux seulement que le mettre en cervelle⁎,  
Et le rendre amoureux de une beauté nouvelle  
En despit que il en aye, et tascher aujourd'hui  
De avoir quelque advantage en ce point-là sur luy.  
Il ne est rien impossible à mon amour extresme,  
Une femme peut tout, si tost que elle dit je ayme.  

Vostre esprit seul Madame est capable de tout  
Il ne est rien icy bas dont il ne vienne à bout,  
Mais il ne laisse pas, pardonnez moy Madame,  
De me rester encor quelque scrupule en le ame,  
Que tout ne arrive pas comme vous le esperez.  

Pamphile en ce point-là tes sens sont esgarez  
Va je ne manque point ny de esprit ny de adresse.  

Flore me a commandé de aporter une tresse  
Nous le irons voir tanstot, allons montons là-haut.  
Nous trouverons chez moy les hardes⁎ que il nous faut.  

Va, retourne au logis, et me laisse Pauline,  
Il ne est pas à propos comme je me imagine  
Que tu sois avec moy, si Philipin te voit  
Il est tres-asseuré que il te recognoistroit,  
Acaste me voyant sans suitte et desguisée,  
Si bien comme je suis, ce sera chose aisée  
De luy persuader que une autre dans ces lieux  
Dessous ma ressemblance ait peu tromper ses yeux.  
Persistant à luy dire, il croira que il se abuse.  

Mais Madame je croy quelque subtile ruse,  
Dont vous puissiez user que il ne est pas fort aisé,  
De decevoir⁎ Acaste, il est par trop rusé.  

Laisse-m'en le souci ; pour toy tu peux, Pamphile,  
Me accompagner par tout allant par cette Ville,  
Tu ne cours point de risque il ne te cognoit pas.  

Mais pour qui passerais-je?  

        Escoute, tu diras,  
A qui te en enquerra, que tu seras mon pere,  
Et pour encore mieux couvrir nostre mistere,  
Que estant necessiteux, avec passion  
Tu cherches pour ta fille une condition  
Chez quelque honneste Dame, où dessous sa conduite  
De mille cajoleurs esvitant la poursuite  
Je vive avec honneur ; va, va, tu me entens bien,  
Je ay tort sur ce sujet de te prescrire rien.  

Mais pourquoy voulez-vous aussi que je me engage?  

Ah! ce est trop raisonner, fay bien ton personage,  
Et je feray le mien. Ce est bien à des valets.  

Madame il faudra donc envoyer au Palais  
Pour avoir ce que il faut dans cette matinée.  

Ouy, la commission en est desja donnée.  
Fin du second Acte.

Quel changement mon Coeur? et quelle frenaisie  
Me vient presentement⁎ troubler la fantasie⁎?  
De où vous vient ce caprice, et cette nouveauté?  
Quoy vous aymez mon coeur? dites la verité  
Pourquoy pour ce sujet vous voulez vous contraindre?  
Parlez-moy franchement, et le advoüez sans craindre.  
Mais ne le faites pas, non gardez-vous en bien,  
Ne me faites jamais un si sot entretien,  
Ne me le advoüez point: car si depuis que je ayme  
Je ay pris un nouvel estre, et ne suis plus la mesme  
Que je estois cy-devant ainsi que je cognoy,  
Comme si je parlois à quelque autre que à moy  
En discourant de amour se il faut que je me escoute,  
De honte que je auray, je rougiray sans doute.  
Je auray peur de moy-mesme advoüant que mon Coeur  
Se asservit sous les loix de ce nouveau vainqueur.  
Je vy dans la tempeste où je estois dans le calme,  
Dessus ce Coeur altier vous remportez la palme  
Amour, et je confesse à present devant tous  
Que tous plaisirs sont morts en ce monde sans vous:  
En vivant sans amour on vit dans le innocence,  
Si ce est une vertu ce ne est que en apparence,  
Mais ce ne est en effet que folie, et je croy  
Que un qui peut se exempter de une si douce loy  
Vit à le abry des maux que le Ciel nous envoye,  
Mais comme un qui ne est plus, il est mort pour la joye  
Et pour tout passe-temps, comme pour le tourment⁎  
Et renonce des-lors à tout contentement.  
Mais Dieux jusqu'à quel point montré-je ma foiblesse?  
Je ayme un amant qui meurt pour une autre maistresse,  
Je ayme Acaste, et je sçay que Acaste a dans Lyon  
Pour objet de sa flame⁎ et de sa passion,  
La belle Dorotée, et que en effet il le ayme  
De un coeur ferme et constant et de une ardeur extréme,  
Et je apprens par son zele⁎ et sa sincerité  
Que il se trouve icy bas de la fidelité  
Que un homme en est capable et que ma repugnance  
A le amour provenait de une fausse croyance  
Que je avois, que il ne estoit aucun homme icy bas  
En nous parlant de amour qui ne nous mentist pas.  
Mais helas! je voy bien à present le contraire,  
Je me relasche aussi de cette humeur sevère  
Et confesse que je ayme aujourd'hui ce que à tort  
Je haïssois hier à le esgal de la mort.  
Je me admire moy-mesme en ma metamorphose,  
Car bien que je eusse peu croire la mesme chose  
Que Arimant qui me adore, et depuis si long-temps,  
Le amour la plus parfaite est entre les absens.  
Acaste est dans Paris, il voit et considere  
Mille rares beautez capables de luy plaire,  
Et son coeur toutefois ne a point encore esté  
Accusé de inconstance et de infidélité :  
Mais dans mon nouveau mal il se trouve un obstacle  
Que je ne puis lever si ce ne est par miracle,  
Mais un obstacle grand; car dans ma passion  
Il se rencontre trop de contradiction.  
Je ayme Acaste, et se il faut que Acaste se declare  
En ma faveur il perd cette constance rare  
Qui me oblige à le aymer, et par cette action  
Il deviendra le objet de mon adversion.  
Mais de un autre costé, quoy! pourroy-je luy dire  
Que il est cause à present de mon nouveau martyre?  
Non, je ne le dois pas estant ce que je suis,  
Quel est donc, justes Dieux! le amour que je poursuis?  
Où tendent vos desseins? car il est infaillible,  
Que je ayme, et de estre aymée il ne me est pas possible  
Je ayme sans esperance, il faut que un mesme jour  
Ensemble voye et naistre, et mourir mon amour.  
Chassons ce fol⁎ desir qui ma raison emporte.  

Que veux-tu?  

        Vostre Amant est là bas à la porte,  
Madame, entrera-t'il?  

        Que dis-tu? quel Amant?  

Moy je ne en cognois que un, je parle de Arimant.  

Quelle peine⁎ grands Dieux est pareille à la mienne?  
Il ne peut à present, va dy luy que il revienne  
Une autrefois icy, cet abord me est fatal.  
Dy luy que je ne puis, que je me trouve mal,  
Il viendra seul icy me parler de sa flame⁎,  
Et me rompra la teste.  

        Il ne est pas seul Madame,  
Acaste est avec luy.  

        Va descend promptement,  
Beatrix, et luy dy que il entre librement,  
Que je me porte bien, que il a toute puissance.  

Si je ne avais Madame une ample connoissance  
De vostre humeur Modeste, et de vostre vertu,  
Je dirois.  

    Et quoy?  

    Rien.  

        Encor que dirois-tu?  

Que ce contentement que vous faites paroistre  
Proviendroit.  

    Quoy de amour?  

        Ne pourroit-il pas estre?  

Vois-tu pas que ce ne est que un simple compliment?  
Et que je ne puis pas refuser justement  
Que par galanterie un homme me frequente.  
Autre chose est de aimer ou de estre complaisante.  

Entrez, Messieurs, entrez.  

        Madame, nous venons  
En ce lieu.  

        Soyons-nous, et puis nous parlerons.  
De quels divers combats mon ame est assaillie.  

Vous nous obligez⁎ trop.  

        Et moy je vous supplie  
De me excuser si je entre icy si librement.  

Vous me faites honneur. Sçachons adroitement  
Ce que ces deux amans ont dans le fonds de le ame.  
Comme vous portez-vous Arimant?  

        Moy Madame?  
Je suis icy en vous voyant au bout de mes souhaits.  

Vous Acaste?  

        Ignorant ainsi comme je fais  
En quel estat se trouve à present Dorotée,  
Ayant les sens troublez et le ame inquietée⁎  
De cent divers pensers, Madame je ne puis  
Vous dire asseurement en quel estat je suis:  
Car puis que Dorotée est le ame de mon ame,  
Et que en elle je vy, puis-je savoir, Madame,  
Si je suis vif ou mort? si malade ou bien sain?  
Estant de sa santé doncques si peu certain,  
Vous puis-je de la mienne apprendre la nouvelle?  
Je ne sçay rien de moy, si je sçay si peu de elle.  

Un homme dans Paris qui voit tant de beautez  
Qui peuvent à chacun ravir les libertez,  
Ne peut-il rien trouver capable de luy plaire?  

Nulle jusqu'à present ne me a peu satisfaire.  
Il est vray que je voy des beautez chaque jour  
Capables de charmer, de donner de le amour.  
Mais quoy que un autre objet⁎ puisse plaire à ma veuë,  
La seule Dorotée est celuy qui me tuë.  

Cét obligeant discours flate ma vanité,  
Et je dois esperer beaucoup de ma beauté,  
Vous vous trompez, Monsieur, car il pourroit bien estre  
Que à Lyon quelque objet⁎ vous aura peu paroistre  
Avec ces qualitez; mais avez vous raison  
De en vouloir à Paris faire comparaison?  
Paris cét abregé des merveilles du monde,  
Où le Art, où la Nature en miracles abonde,  
Où le on void des beautez dignes de plaire aux Dieux,  
Dont le éclat obscurcit tous les Astres des Cieux.  

Vous avez bien raison, Madame, je confesse  
Que je puis avoir tort disant que ma maistresse  
Le emporte par dessus les beautez de Paris,  
On sçait que sous ce nom tout sans doute est compris,  
Dans cette erreur pourtant il faut que je persiste,  
Se il est vray, comme on dit, que la beauté consiste  
Dans un je ne sçay quoy, que on appelle agréement,  
Ce qui nous plaist nous semble estre beau seulement.  
Aussi quoy que Ma dame en effet fust moins belle  
Que celles de la Cour, rien ne me plaist comme elle,  
Car quand il seroit vray que parmy ses appas  
Elle eust quelques defauts, je ne les verrois pas.  

Dieux! quel impertinent.  
 
        Flore ne est pas contente  
A ce que je puis voir de entendre que le on vante,  
De Dorotée ainsi la grace et la beauté:  
Mais cela ne provient que de la vanité  
De vouloir plus que aucune estre considerée,  
Et de vouloir de plus par tout estre adorée;  
Ce ne est point par amour sans doute je le croy  
Connoissant son humeur comme je la connoy.  

Que me donnerez-vous pour la bonne nouvelle?  

As-tu des lettres?  

    Ouy.  

    De Dorotée?  

        Ouy de elle.  
 
Donne-les promptement. Vous me excuserez bien  
Madame, si je quitte un si doux entretien.  
Pardonnez se il vous plaist à mon impatience.  

Justes Dieux! ce est bien pis, je perds toute esperance.  

Je ne sçaurois mon coeur vivre un moment sans toy.  

Dieux! que est-ce que je entends? Dieux! que est-ce que je voy?  
Ne suffisoit-il point de avoir le ame saisie  
De ce nouvel amour, sans que la jalousie  
Me vint livrer encor ce furieux combat?  
Acaste sans mentir ne est nullement ingrat  
A le amour que on luy porte, il le fait bien paroistre.  

Et moy je suis pour vous bien éloigné de le estre  
En le estat où pour vous me a mis ma passion.  

Pourquoy?  
 
        Ne vous ayant nulle obligation,  
Madame usant vers moy de un traitement si rude  
Pourriez-vous me accuser jamais de ingratitude?  

Vous vous emancipez un peu trop, Arimant.  

Je peche, si le on peut pecher en vous aymant.  

Arimant, osez-vous me parler de la sorte?  

Madame pardonnez.  

        Voy qui frape à la porte.  
Va viste Beatrix.  

        Bien Madame je y cours.  

Ne me tenez jamais de semblables discours.  
Si vous ne avez dessein de me mettre en colere.  

Madame excusez-moy.  

        Ce est cette Perruquiere  
Qui vient pour vous coiffer.  

        Ah! Beatrix, dy luy,  
Que je ne sçaurois pas me coiffer aujourd'hui.  
Est-ce pas Leonor?  

        Ouy, Madame, ce est elle.  
 
Madame vous plaist-il de une façon nouvelle  
Voir des coiffes, des noeuds, des tresses, des rubans,  
Des bracelets brodez, et de forts beaux galands⁎?  

Je le veux bien, voyons, approche toy ma fille.  

Je en ay de toute sorte.  

        O Dieux que elle est gentille,  
Vostre nom.  

    Isabelle.  

        Elle cherche à servir,  
Madame, et vous sçavez que elle coiffe à ravir.  

Emmenez la demain Leonor, je vous prie.  

Je ne y manqueray pas.  
 
        Je ne vis en ma vie  
Une plus agreable et plus rare beauté.  

Vous excuserez bien mon incivilité,  
Madame, se il vous plaist.  

        Dieux! je aperçoy ce traistre.  
Ah Leonor! ce est luy.  

        Ne faites pas paroistre  
Que vous le connoissez.  

        Leonor, je ne puis  
Contenir mon esprit dans le trouble⁎ où je suis.  

Ne vous emportez pas.  

        Que je suis agitée!  

Cette lettre, Monsieur, vient donc de Dorotée?  

Ouy, Madame, excusez je ai desiré la voir.  

Que voye-je? justes Dieux! je suis au desespoir.  

Et vous avez raison de me en faire un reproche.  

Pour quel sujet, Monsieur?  

        Tiens, Philipin approche.  

Je vous entends fort bien.  

        Escoute, parle à moy.  
Ne est-ce pas Dorotée à present que je voy.  

Ce ne le est pas, Monsieur, mais ce la devroit estre.  
 
Je perds le esprit grands Dieux! voyez un peu le traistre,  
Le tour que me a joüé cét insigne affronteur,  
Maudit soit le mestier, je le dy de bon cœur,  
Si jamais je me en mesle.  

        Ah Dieux! estes-vous fole⁎ ?  
Que faites-vous mamie?  

        Ah ! je perds la parole.  
Qui ne la seroit pas voyant ce que je voy.  

Etes-vous en colere.  

    Ouy je y suis.  

        Mais pourquoi ?  

Je en ay trop de sujet.  
 
        Dites-le, je vous prie.  

Il faut dissimuler. Voyez le effronterie,  
Et si je ne ay pas lieu de me deseperer.  
En certaine maison où je ne ay fait que entrer,  
Madame, le on me a pris une piece à ma veüe,  
Et tout presentement⁎ je me en suis apperceuë,  
Et ce est celle en effect que je estimois le plus.  

O Dieux vit-on jamais un homme plus confus!  
Si je ne connoissois fort bien cette escriture,  
Mais que dis-je, ce est elle ?  

    Elle ?  

        Ouy, je te le jure.  

Ne jurez point, Monsieur, pourquoy vous obstiner ?  
Vous pechez seulement de vous le imaginer.  

Je ne sçaurois du tout comprendre ce mystere,  
Je sçais que Dorotée est dans un Monastere  
Que sert de contester plus long-temps sur ce point ?  

Je veux r'avoir mon bien, je ne le perdray point.  

Vous estes sans mentir un peu trop violente.  

Ah! Madame, ce estoit une piece excellente,  
Si vous la connoissiez comme je la connois.  

Regarde, Philipin, jusqu'au ton de la voix  
Ne est-ce pas elle-mesme ? ah! ce est chose admirable.  

Il est vray que on ne peut rien voir de plus semblable.  

Je feray pour le avoir tout ce que je pourray  
Quand je devrois perir.  

        Je vous la payeray  
Dites ce que elle vaut la belle, je vous prie.  

Je me plains seulement de la fripponnerie,  
Et non pas de le argent, je ne en fay point de cas :  
Mais deussé-je mourir, je ne me en tairay pas.  
Le voleur ne est pas loing, au moins je le soubçonne  
Je me vangeray bien de certaine personne  
Que je ay pris jusqu'icy pour un homme de honneur,  
Quoy que il paroisse tel, ce ne est que un affronteur,  
Il estoit dans la chambre aupres de moy, ce traistre,  
Qui me a joüé ce tour, je luy feray paroistre,  
Quelle femme je suis, il ne en doit pas douter,  
Et si je luy pardonne il se en pourra vanter.  

Voyant que elle est si fort semblable à ma maistresse  
Comme elle sans mentir je ressens la tristesse,  
Pour si peu de sujet faut-il crier si fort ?  

Si ce est tout mon vaillant, Monsieur, ai-je grand tort  
De sentir cette perte.  

        Ah! la pierre est jettée,  
Si cette fille icy ressemble à Dorotée  
Quelle que elle puisse estre il faut absolument  
Quoy que il puisse arriver, que je sois son amant.  

Vous mocquez-vous, Monsieur, estes-vous en vous-mesme ?  

Il faut absolument, Philipin, que je le ayme  
Il ne est rien icy bas qui me en puisse empescher.  

Adieu, Madame, adieu, je me en vay le chercher.  

Suivons-la, Philipin, et courons apres elle,  
Pardonnez moy, Madame, une affaire me appelle,  
Qui me importe beaucoup, je prens congé de vous.  

Adieu, Monsieur.  

    Adieu.  

        Pour moi je me resous  
De vous accompagner.  

        Demeurez je vous prie,  
Il faut que je sois seul, je vous en remercie.  

Comment, vous le laissez aller seul Arimant ?  
Vous ne le devez pas, je croy que asseurement  
Il a quelque querelle, et vous auriez du blasme  
De le quitter ainsi.  

        Je croy que il va, Madame,  
Respondre à ce pacquet que il vient de recevoir,  
Vous ne avez pas sujet de ainsi vous esmouvoir,  
Sur une foible peur peut-estre mal fondée.  

Moy si pour ce sujet je suis intimidée,  
Et si vous me en voyez le visage blemy  
Ce est parce que je sçay que Acaste est vostre amy.  

Mais à quoy bon, Madame, envers moy cette excuse ?  
Celuy qui satisfait avant que le on le accuse  
Donne lieu de douter, et de entrer en soubçon.  

Ah ! vous vous emportez de une estrange façon,  
Quel sujet avez vous de entrer en frenaisie ?  

Vous donnez lieu vous-mesme à cette jalousie,  
Par ces soins superflus, et ces precautions,  
Je ne me repais point de imaginations.  
Mais puis que le mal-heur de Acaste vous afflige,  
Sçachez que desormais, Madame, je me oblige  
Pour ne pas exciter à ce point vostre ennuy⁎,  
De ne venir jamais vous visiter sans luy.  
Afin de recevoir de vous meilleur visage.  

Osez-vous, Arimant, me tenir ce langage ?  
Ne avez-vous pas esté de moy fort bien receu,  
Devant que il me eust connuë, et que je le eusse veu ?  
Je tasche à le cacher, mais il est impossible  
Dans mes yeux seulement mon amour est visible,  
Arimant le cognoist, il se en apperçoit bien.  

Je vay vous delivrer de un fascheux entretien.  
Je prends congé de vous.  

        Je suis vostre servante.  

Elle brusle de amour la chose est evidente,  
Je cognois bien que Acaste est maistre de son cœur,  
Mais il est mon amy je ne en ay point de peur  
Et puis il ayme trop sa chere Dorotée.  

Je le ay toujours suivie, et ne le ay point quittée  
Ce est dans ce logis-là que je le ay veuë entrer.  

Il est certain, Monsieur, que on ne peut rencontrer  
Dans le univers entier un object⁎ si semblable.  

Il est vray, je le jure, et ce est chose admirable.  
Et je croy peu se en faut, en un fait si douteux.  
Que en effet ce ne soit que une seule des deux.  

Mais que voulez-vous faire ?  

        Attendre à cette porte,  
Car enfin tost ou tard il faudra que elle sorte.  
Mais je croy que il vaut mieux entrer dans la maison  
Pour obliger cét homme à luy faire raison  
Du larcin que il a fait, car ce est chose certaine,  
Voyant de la façon que elle en estoit en peine⁎,  
Que ce est-là son logis, je crains les accidents,  
Car on luy pourroit faire un affront là-dedans.  

Quel est vostre dessein, je ne le puis comprendre.  

De force ou de amitié⁎ je lui veut faire rendre  
Ce que elle veut ravoir, ne perdons point de temps,  
Va frappe.  

        Vous avez je croy perdu le sens.  
Parlez vous tout de bon, Monsieur ?  

        Frappe, te dis-je.  
Je parle tout de bon.  

        Encor qui vous oblige  
A cette extravagance ? Ah Monsieur avons-nous  
Le moyen de pouvoir resister à leurs coups ?  
Quelle force avons-nous pour oser le entreprendre ?  
Si vous les attaquez ils se voudront deffendre,  
Et nous assommeront, Monsieur, pensez-y bien.  

Va tu ne es que un maraut⁎, je ne redoute rien.   

Que voulez-vous, Monsieur ?  

        Tout à le heure mon pere  
Vient de entrer là dedans certaine perruquiere  
Qui va coiffer en ville, et qui vend que je croy  
Quelques hardes⁎ de atour, de grace obligez⁎ moy  
De me la faire voir, et de luy faire rendre  
Des hardes⁎ que tanstot elle me a fait entendre  
Que on luy retient ceans⁎. Autrement  

        Autrement  
Nous nous retirerons Monsieur asseurément.  

Celle dont vous parlez ne est point icy venuê.  

Je ne me trompe point mon amy, je le ay veuë.  
Mes yeux ne peuvent pas se abuser que je croy.  

Mais vous me devez croire et vous fier à moy,  
Se il est vray toutesfois que cette perruquiere  
Soit entrée au logis, la porte de derriere  
Aura peu luy donner moyen de se eschaper.  

Monsieur ne voudroit pas que je croy vous tromper,  
Et ne le diroit pas se il ne estoit veritable.  

Ah ! ce est icy Monsieur un logis honorable,  
Où le on ne commet point une telle action,  
La Dame qui le habite est de condition,  
Femme depuis trois ans de un brave et galand homme  
Maistre de hostel du Roy.  

        Comment est-ce que on la nomme ?  

Son nom est Angelique.  

        Ah ! je ay les sens confus.  
Et je suis interdit si jamais je le fus.  

Il est tres-vray, Monsieur,  

        Encor que je vous croye,  
Je sçais que elle est ceans⁎, faites que je la voye  
Mon amy je vous prie, ou bien je me resous.  

Ne me croyez-vous point ?  

        Pourquoy contestez-vous ?  
Monsieur le voudroit-il soustenir de la sorte.  

Entrons et visitons un peu cette autre porte.  
Fin du troisième Acte 

Quel est vostre dessein ? pourquoy revenez-vous  
Encor de ce bon homme exciter le couroux ?  
Je crains plus que la mort que ce Vieillard ne sorte,  
Il ne viendra point seul, il aura de le escorte,  
Ils nous pourront frotter asseurément, Monsieur,  
Il est fort résolu.  

        Quoy maraut⁎, as-tu peur ?  

Non je ne ay point de peur, mais cette diligence⁎  
Me paroist inutile, encor quelle apparence,  
Que cette fille icy soit encor là dedans.  
Ce est perdre icy, Monsieur, et sa peine⁎ et son temps.  
Leonor vous a dit maintenant que Isabelle  
Ne estoit plus en ces lieux, et que elle estoit chez elle,  
Elle vous a promis de faire son pouvoir  
Dans deux heures au plus de vous la faire voir.  

Ce est une invention peut-estre dont elle use  
Pour se eschaper de moy, je croy que elle me abuse,  
Et que elle ne veut pas que je la trouve icy,  
Mais tout presentement⁎ je en veux estre éclaircy,  
Sçachons si Leonor est en cecy coupable.  
Si mon soubçon est faux, ou se il est veritable.  
Va frappe à cette porte.  

        Ah Monsieur tout de bon ?  
Gardons-nous, ce Vieillard est un mauvais garçon,  
Il nous lorgnoit tanstot de une estrange posture,  
Et nous mangeoit des yeux, ce est une chose seure,  
Que il bande son fuzil, et se arme là dedans   

Que voulez-vous, Monsieur ? que cherchez-vous ceans⁎ ?  

Madame je cherchois. Ah Philipin regarde,  
Que voi-je que vois-tu ? justes Dieux pren bien garde  
Si cette Dame icy te paroist comme à moy ?  

Nous sommes fols⁎ tous deux, ouy Monsieur je le croy,  
Que diable voi-je icy ce miracle me effroye.  

Me trompez-vous mes yeux ? que faut-il que je voye ?  

Nous avons la berluë, et nous ne avons rien veu.  

Vous ne respondez point ?  
 
        Ce Cavalier a creu  
Que il est entré chez vous une certaine fille  
Qui coiffe proprement, et que il trouve gentille.  
Il faudroit bien nous mettre au rang des innocens,  
Si le on trompoit ainsi le plus clair de nos sens.  
Je ay dit la verité, mais Madame il se en pique⁎.  

Madame est-il bien vray que on vous nomme Angelique,  
Et que depuis trois ans vous avez pour espoux  
Un officier du Roy ?  

        De quoy vous meslez-vous ?  
Et qui vous fait, Monsieur, informer de ma vie ?  
De où vous vient cette humeur ? de où vous naist cette envie ?  

Ha ! je perdrois icy cent fois le jugement.  

Ne en doütez point Monsieur, ce est un enchantement⁎.  

Si je vous croy, madame, il faut croire un miracle,  
Je vous croy toutesfois, quoy que un puissant obstacle  
Se oppose à ma croyance, et par là je voy bien  
Que je ne dois apres jamais douter de rien.  
Pour ne pas dementir une bouche si belle,  
Je croy ce que elle dit, et je me fie en elle,  
Plus que à mes propres yeux ; Ouy, madame je croy  
Que mes yeux me ont trompé, que ils se mocquent de moy,  
Que sans les consulter cette maison est vostre,  
Et que je prens sans doute un logis pour un autre.  

Je vous entends, je voy vostre cœur dans vos yeux,  
Le mien me en dit assez, mais il vaudroit bien mieux  
Que dans ces actions que on doit tenir secrettes,  
Je vous visse autrement agir que vous ne faites,  
Car se il est vray, Monsieur, ainsi que je le croy,  
Que vous ayez du zele⁎ et de le amour pour moy,  
Si comme il est certain vous estes celuy mesme  
Qui depuis quelque jours fait paroistre que il me ayme,  
Qui par mille concerts me resveille la nuict,  
Que est-il besoin, monsieur, de faire tant de bruit ?  
Vous pouvez autrement tesmoigner vostre flame⁎,  
Que par ces actions publiques.  

        Moy, Madame ?  
 
Ce est à ce coup grands Dieux que je perds tous les sens.  

Vous devez mieux, monsieur, employer vostre temps,  
Quoy que je vous en sois en effet obligée,  
Ma reputation y peut estre engagée,  
Cette galanterie est bien hors de saison,  
Ne y revenez donc plus, vous ne avez pas raison.  
Jugez que mon mary, comme il est homme de aage,  
De bien moindres subjets peut prendre de le ombrage.  
Il est homme de honneur qui hait les vanitez,  
Et qui ne souffre point toutes ces libertez.  
Pourquoy desirez-vous vous mettre je vous prie  
A chaque heure du jour au peril de la vie ?  
Il est de autres moyens, on gaigne des valets  
On peut secrettement envoyer des poulets⁎,  
Sans faire tant de bruits, et sans se mettre en peine⁎,  
Je ne suis point, monsieur, tout à fait inhumaine,  
Declarez-vous de jour, sans emprunter les nuicts,  
Car je ayme autant le honneur que je hay les sots bruits.  
Si vous estes discret vous pouvez bien me entendre,  
Ce que je dis ne est pas difficile à comprendre,  
Adieu, je suis troublée, et je crains mesme aussi  
Que mon mary ne vienne, et ne vous trouve icy.  
Cecy vous doit suffire.  
 
        Hé quoy ! ma chere Dame,  
Elle part, et me laisse un grand trouble⁎ dans le ame,  

Je le embarrace bien, que il doit estre confus.  

Je suis tout hors de moy si jamais je le fus,  
Quelle confusion à la mienne est pareille ?  
Respons moy Philipin, est-il vray que je veille ?  

O la belle demande, il faut certainement  
Que nous dormions tous deux par quelque enchantement⁎,  
Quelque démon sans doute, ou bien quelque sorciere  
Qui revient du sabat, nous trouble la visiere.  

Je ne puis que juger en cette occasion,  
Je sçais que Dorotée est sans doute à Lyon,  
Elle est dans un couvent mes amis me le escrivent,  
Je ne en sçaurois douter, et mes lettres arrivent  
Tous les jours en ses mains, elle reçoit aussi  
Celles que je luy mande : Ah ! Philipin, icy  
Je perds le jugement et le esprit tout ensemble,  
Car cette Dame icy tellement luy ressemble,  
Que tout autre en ma place y seroit attrapé,  
Mais voy comme de ailleurs je suis encor trompé.  
La Coiffeuse de Cour, la petite Isabelle,  
Luy ressemble si fort que on la prendrait pour elle,  
Et je suis tres-certain que aucune toutesfois  
De ces deux là ne le est.  

        Ainsi ce en sont donc trois  
Pour une Dorotée.  

        Ouy Philipin, et semble  
Que pour troubler mes sens le destin les assemble.  

Que pretendez-vous faire en cette occasion ?  

Je ne sçay Philipin, la forte passion  
Que je ay pour Dorotée, a fait pour le amour de elle,  
Que je ay tantost suivy la petite Isabelle,  
A cause du rapport de son visage au sien,  
Si cette Dame icy, comme je le voy bien  
Avecque Dorotée est une mesme chose,  
Pour elle à tout peril desormais je me expose,  
Ouy, je la veux servir ayant sceu de aujourd'huy,  
Que un galand la courtise, et que on me prend pour luy.  

Que dira Leonor, qui vous a fait promesse  
De vous faire parler à vostre autre maistresse,  
Je entens à la Coifeuse ? elle vous descrira  
Aupres de elle sans doute, et se imaginera,  
Mesme elle aura raison que vous vous mocquez de elle.  

Ah ! je adore Angelique , aussi bien que Isabelle,  
Toutes deux sur mes sens ont un esgal pouvoir,  
Car je ayme Dorotée, et je la pense voir  
Comme dans une glace en ces deux beaux visages,  
Ouy, le Ciel a formé ces trois parfaits ouvrages,  
Dessus un mesme moule, et je croy que en effet  
Des trois le une de le autre est le vivant portrait  
Leonor me a parlé je croy par raillerie,  
Isabelle me fuit, Angelique me prie,  
Oüi ce est bien me prier me indiquant la façon  
Dont je la doy servir, et me en faisant leçon,  
Et quand bien ma poursuite en ce cas seroit vaine,  
Du moins durant ce temps je entretiendray ma peine :  
Et je auray le plaisir de flater mon tourment⁎  
Tandis que je vivray dans cét enchantement⁎  

Le Ciel vueille à bon port conduire cette affaire,  
Et vous inspire bien ce que vous devez faire.  

Me en blasme qui voudra le sort en est jetté,  
Adorons cette rare et charmante beauté.  

Tu le as veu, Leonor ?  

        Je ne vous sçaurois dire  
Combien pour vos beautez ce pauvre amant souspire,  
Je ay veu dedans ses yeux plus à clair que le jour,  
Que pour vostre sujet il brusle et meurt de amour,  
Et pour vous faire voir que cette ressemblance  
Le a picqué jusqu'au vif, sur la seule esperance  
Que il a que je vous dois parler en sa faveur,  
Je ay veu que il reprenoit sa belle et gaye humeur,  
Et me a mis dans la main malgré moy dix pistoles⁎,  
Disant que il ne vouloit que autant de mes paroles,  
Pour marquer ses transports et sa ferme amitié⁎,  
Certes cette franchise a touché ma pitié,  
Mais en voyant de abord son ame inquietée⁎,  
Doutant que vous fussiez la mesme Dorotée,  
Je ay sceu luy déguiser la chose de façon  
Que je ay facilement effacé ce soubçon.  
Il vous prend pour une autre, et pour luy faire croire,  
Je ay commençé sur le heure à luy faire une histoire :  
Tellement intriguée, et pleine de embarras  
Que il vous croit en effet ce que vous ne estes pas.  

Et bien que en dites-vous ? ô folles⁎ que nous sommes,  
De nous vouloir fier aux paroles des hommes.  

Ah ! Madame, il est vray, ce sont tous affronteurs,  
Infidelles, legers, perfides, imposteurs,  
Qui pourroit se fier jamais à leur parole,  
Je veux gager aussi que Philipin cajole  
La servante de Flore, il ne en faut point douter.  

Il fait comme son maistre, il le doit imiter.  
De façon donc que Acaste en tient pour Isabelle ?  

Madame il est certain, il meurt de amour pour elle.  

Dieux ! je croyois plutost que le Ciel deust changer,  
Que de croire que Acaste eust esté si leger,  
Cét Acaste, grands Dieux ! que mon cœur idolatre,  
Sans celles que je ignore est amoureux de quatre,  
Et puis faictes estat de son affection.  
Il ayme Dorotée, il la croit à Lyon,  
Et dans un mesme temps cét inconstant se pique⁎  
De Isabelle à Paris, de Flore, et de Angelique.  
Il faut bien que il adore Isabelle en son cœur  
Puis que il vous a prié de agir en sa faveur,  
Et de luy tesmoigner le amour que il a pour elle,  
Pour Flore tout de mesme, il se met en cervelle⁎.  
Durant que nous estions tanstot dans sa maison,  
Il me a fait assez voir sa lasche trahison.  
Dois-je douter de plus de Angelique ? il le adore  
Autant il est certain, que Isabelle, et que Flore :  
Car si vous eussiez veu, Leonor, à quel point  
Il estoit interdit vous ne en douteriez point.  
Il me faisoit chez moi de le œil mille carresses,  
Ainsi sans Dorotée Acaste a trois maistresses,  
Si donc le plus fidelle et le plus constant de eux  
Est tel, que dirons-nous des autres amoureux ?  

Mais, madame, je suis bien plus que vous à plaindre,  
Vous ne avez ce me semble aucun sujet de craindre,  
Rien ne doit aujourd'huy troubler vostre repos.  
Vous vous embarracez le esprit mal à propos,  
Il ayme en mesme temps ses objets⁎ adorables,  
Parce que ils sont de vous les vivantes images,  
Mais Philipin voit-il en Beatrix un traict  
Que on puisse de Pauline apeller le portrait.  
Ainsi dans ce mal-heur que vous nommez extresme,  
Vous estes seulement jalouse de vous mesme,  
Et ne avez pas raison de vous plaindre si fort.  

Croy moy si je me plains que ce ne est point à tort,  
Cette Flore que il ayme, et qui me a supplantée  
Est-elle donc semblable encor à Dorotée ?  

Mais cét amour ne est pas encor bien averé,  
Peut-estre avez-vous tort tout bien consideré.  

Pour le avoir rencontré dans la maison de Flore.  
Madame est-ce un sujet pour dire que il le adore ?  

Je le sçaurais bien-tost, je ne espargneray rien,  
Quand je devrois perir, je esclairciray fort bien  
Ce soubçon aujourd'hui.  

        Que pretendez-vous faire ?  

Ma fille, absolument je me veux satisfaire,  
Je veux si je le puis garder mes interests,  
Ouy je luy rogneray les ongles de si pres  
Que je le empescheray desormais que il ne puisse  
Entreprendre en amour rien à mon prejudice,  
Et si de me offenser il a quelque dessein  
Je pareray le coup, et je le rendray vain.  
Je veux aller voir Flore, et je veux sçavoir de elle  
Se ils bruslent de une flame⁎ égale et mutuelle  
Quelques subtils que ils soient, ils auront que je croy  
Tous deux bien de la peine⁎à se cacher de moy.  
Leonor me le a peint de une humeur dédaigneuse,  
Si farouche, si sotte, et si capricieuse,  
Que il ne est homme icy bas qui ne luy fasse peur,  
A cause que elle croit que tout homme est trompeur.  
 
Ce remede est certain.  

        Pour croistre son ombrage,  
Je luy veux peindre Acaste et menteur et volage.  
Je connoistray par là se il est vray que elle en tient,  
Et verray si le on butte à ce qui me appartient.  
Je me veux déguiser sous le feint nom de Helene,  
Je yray visiter Flore, et ce est chose certaine,  
Que je donneray droit au but où je pretens,  
Cependant Leonor, ne perdons point de temps,  
Taschons de mesnager adroittement le affaire.  
Il faut que vous alliez promptement contrefaire  
Un escrit de Isabelle, et dedans ce moment  
Vous la mettrez aux mains de ce volage amant :  
Ce billet contiendra que Isabelle le adore,  
Que elle se meurt de amour, et faut que il dise encore  
Que elle brusle de envie aujourd'hui de le voir,  
Et vous me menerez en son logis ce soir.  
On attend de Lyon un extraordinaire  
Qui doit venir tantost, je veux du Monastere  
Que il reçoive par luy de ma part un escrit,  
Qui luy va plus que tout encor troubler le esprit :  
Car je luy manderay que je ay sujet de craindre  
Que mon oncle à la fin ne me vueille contraindre  
De espouser un rival dont il me presse fort,  
Et que pour le empescher il fasse son effort,  
Et que il vienne à Lyon en toute diligence⁎,  
Lucille par delà qui passe en la croyance  
De tous pour Dorotée ayant sceu mon dessein  
A donné cét advis par un mot de ma main,  
A Clite, à qui sur tous mon Acaste se fie.  
Or je ne ay pas de peur que un confident oublie  
A luy faire sçavoir cét advis important,  
Acaste recevra mes lettres en mesme instant,  
Pamphile ira le voir de la part de Angelique,  
Luy portant un billet nous verrons se il se en picque⁎,  
Ce billet chantera que son mary soudain  
Part pour aller aux champs, et que se il a dessein  
De la voir librement, il peut aller chez elle,  
Je cognoitray par là son amitié⁎ nouvelle,  
Et se il preferera cette inclination  
Que il a dedans Paris à celle de Lyon.  
Par cette invention que je trouve admirable,  
Je verray si sa flame⁎ est feinte ou veritable,  
Et je me vangeray par là de tout le ennuy⁎,  
Et de tous les tourmens⁎ que je endure pour luy.  
Dans la confusion de cét amour extresme,  
Il en aymera trois sans sçavoir ce que il ayme :  
Et puis que par moy-mesme il me offense aujourd'huy,  
Je en pretens faire autant, et me vanger par luy.  

Cette subtilité me semble une merveille,  
A-t-on jamais parlé de une fourbe pareille ?  
Quel autre esprit pourroit en telle occasion  
Trouver une plus belle et rare invention ?  

Des finesses le Amour est le pere et le maistre.  

Vous le faictes, Madame, aujourd'hui bien paroistre.  

Tu le verras tanstot, et ce est ce que le Amour  
Me a depuis que je y suis apris en cette Cour.  

Quelle confusion est pareille à la mienne ?  

Cette femme est je croy quelque magicienne,  
Ou plutost quelque Diable. Ah ! monsieur, il faut bien  
Que cét enchantement⁎ où je ne comprens rien  
Vienne de un rare esprit, voicy des coups de maistre.  
Car dites-moy comment un seul objet⁎ peut estre  
Angelique, Isabelle, et Dorotée encor,  
Mais vous attendez-vous, Monsieur, que Leonor  
Vous revienne trouver ? Ce ne sont que frivoles,  
Croyez que apres avoir attrapé vos pistoles⁎  
Elle se mocquera de vous asseurément.  

Nous le verrons.  

    Que trop.  

        Mais je vois Arimant.   

Quoy si pres du logis je vous trouve en la ruë ?  
Sans entrer ?  

        Je attendois icy vostre venuë.  

Pourquoi ?  

        Je ne doy pas, et ne aurois pas raison  
De entrer seul et sans vous dedans cette maison,  
Car cette liberté vous feroit prejudice,  
Croyez que si je y viens ce est pour vostre service.  

Tresve de compliments je vous prie entre nous,  
Vous pouvez plus icy sans moi, que moy sans vous.  

Je ne vous entends point, cette enigme me estonne⁎.  
 
Je ne veux, cher Acaste, estre obscur à personne,  
Je me veux expliquer, sçachez donc que je croy  
Que Flore a de le amour pour vous, et peu pour moy.  

Je vous quitte Arimant, vous me faittes outrage,  
Et je ne puis souffrir ce discours davantage.  

Ne vous offensez point, je vous tiens innocent,  
Celuy seul est coupable en amour qui consent.  
Cher Acaste on vous ayme, il est indubitable,  
Mais vostre cœur ne est point de trahison capable,  
Je le sçay, je le voy sans en estre jaloux,  
Enfin je ne crains rien de un tel amy que vous.  
Voyons ensemblement cette belle orgueilleuse  
Qui mesprisoit le amour, et que on voit amoureuse.  
Souffrez puisque son cœur de vos yeux est espris  
Que par vous je me vange en fin de ses mespris,  

Puis que vous le voulez, je ne ose contredire,  
Entrons, je le veux bien, mais je voudrois escrire  
Un mot auparavant, le courrier va partir  
Dans une heure au plus tard, on me en vient de avertir.  
Puis donc que ma presence en ce lieu vous console,  
Entrez je vous rejoins, je en donne ma parole.  

Je ne ose, allez escrire, Acaste, et cependant  
Je me promeneray seul en vous attendant.  

Je ne ay jamais ouy parler de cette femme.  
Helene, me dis-tu de Peralte ?  

        Ouy, Madame,  
A ce que dit son homme elle se appelle ainsi.  

Je ne la cognoy point, et je suis en soucy  
Beatrix, quelle elle est.  
 
        Madame elle est tres-belle.  

Enfin, dy luy que elle entre, allons au devant de elle.  

Madame excusez-moy, ma curiosité  
Me a fait venir icy pour voir vostre beauté,  
Ce ne est point sans sujet que par tout on le estime.  

La loüange pour vous seroit plus legitime,  
Ne ayant rien qui ne charme, et le on doit advoüer,  
Madame, que apres elle il ne faut rien loüer.  

Quoy cette belle bouche a de la flatterie,  
Mais que regardez-vous Madame je vous prie.  

Ou mon œil me a trompée, ou sans mentir je croy  
Vous avoir veüe ailleurs.  

        Madame excusez-moy,  
Cela ne peut pas estre. Il faut que je vous die  
Le sujet qui me fait paroistre si hardie,  
De oser si librement venir vous visiter,  
Je viens pour vous servir, et pour vous réciter  
Un estrange discours, et sçay que ma venuë  
(Encor que je ne ay pas le honneur de estre conneuë  
De un objet⁎ si charmant) ne vous déplaira pas.  
Je hay les innocens, je abhorre les ingrats,  
Et je ne puis souffrir que un traistre et que un volage  
Ait la gloire de avoir sur vous quelque advantage,  
Comme il le ose par tout vainement publier.  
Vous devez donc sçavoir que un brave Cavalier  
Bien fait, vaillant, et noble autant que on le peut estre,  
Mais volage, inconstant, vanteur perfide et traistre,  
Abuse tout le monde, et fait profession  
De avoir en mille lieux de le inclination.  
A certaine beauté cét Hylas par caprice  
A fait depuis un an offre de son service,  
Et la pauvre abusee aymant ce suborneur,  
Enfin abandonna jusques à son honneur.  
Un peu de temps apres sans faire nul cas de elle  
Ce volage brusla pour une Amour nouvelle,  
Et ce nouvel amour le emporta de façon  
Que il luy troubla les sens, car pour certain soubçon  
De un rival qui de abord troubla sa fantasie⁎,  
Le appelant en duël, il le priva de vie.  
Il fut soudain forcé pour ce meurtre commis  
Pour se mettre à couvert de quitter son pays.  
Icy je meurs de honte, et le courroux me emporte,  
Madame escoutez moy, ce discours vous importe  
Plus que vous ne pensez : Cét inconstant Hylas  
Depuis que il est en Cour adore les apas  
De une rare beauté, de une humeur dédaigneuse,  
Mais de un merite extresme, et si fort scrupuleuse  
En matiere de honneur, que elle avoit fait serment  
De ne accepter jamais les vœux de aucun amant :  
Mais cette modestie et cette retenuë,  
A ce que le on me a dit, à present est vaincuë,  
Je ne sçay se il a pû de elle venir à bout,  
Mais je sçay bien au moins que il se en vante partout.  
Or tout presentement⁎ quelqu'un me a fait entendre  
Que depuis ce matin son cœur se est laissé prendre  
Aux attraits amoureux de une jeune beauté,  
De un petit chaperon⁎, de un visage affetté  
Qui hante⁎ en mille lieux, et qui sçait la metode  
De coiffer proprement les Dames à la mode.  
Ce ne est pas tout, Madame, il est dedans Paris  
Depuis une heure ou deux, esperduëment espris  
De une femme de honneur que on appelle Angelique,  
Ce discours est obscur, il faut que je me explique,  
Et que presentement⁎ je vous declare icy  
Le nom de ce Galand, et des Dames aussi.  
Cèt Hylas est Acaste, et la premiere Dame  
Pour qui son cœur conceut une si prompte flame⁎,  
Ce est moy qui ne crains point de dire franchement  
Que je ay donné mon cœur à ce perfide Amant,  
Que je le ay dés Lyon suivi dans cette ville,  
Et que chez Arimant, comme dans un asile,  
Il me tient enfermée, et ne ay pû jusqu'icy  
Me faire voir de aucun, ny voir aucun aussi.  
Le autre apres que il ayma se appelle Dorotée  
Qui se tient à Lyon, fille que il a quittée  
Pour cét objet⁎ charmant que je vous ay conté,  
Qui hait tous les Amans pour leur legereté.  
Se il est vray que ce est vous estant ce que vous estes,  
Voudrez vous de un tel homme augmenter les conquestes ?  

Ce discours me surprend, et je ne sçay pourquoy  
Vous osez faire icy tel jugement de moy.  
Madame, si je ne ay le honneur de vous connoistre  
Par ce libre discours, vous faites bien paroistre  
Ne me cognoistre point en aucune façon,  
Et pour vous effacer de le esprit ce soubçon,  
Tenez pour asseuré que celui que vous dites,  
Et dont injustement vous vantez les merites  
Me a veuë, et me cognoist seulement de aujourd'huy,  
Se il ne a pas plus de amour pour moy, que moy pour luy.  
Vous le accusez à tort, et me accusez moy-mesme,  
Aussi mal à propos en disant que je le ayme.  

Madame excusez-moy de avoir si mal jugé  

Ah ! le lasche.  

        Je sors et prens de vous congé,  
Je pensois vous servir, et je vous mescontente.  

Madame excusez-moy je suis vostre servante.  
Fin du quatriesme acte.
 
Resvez-je point icy ? suis-je bien éveillée ?  
Ma paupiere, grands Dieux ! est-elle dessillée ?  
Quoy respiray-je encor ? quels charmes si puissans  
Me empeschent de joüir de le usage des sens ?  
Quelle confusion à la mienne est pareille ?  
Vous abusez-vous point en cecy mon aureille ?  
Avez-vous entendu ce discours clairement ?  
Est-ce une chose vraye, ou quelque enchantement⁎ ?  
Acaste est infidelle, et je en ay tenu conte ?  
Je le aymois, justes Dieux ! Ah je aurois trop de honte  
Que cét indigne amour peust me estre reproché,  
Je ay fait ce que je ay pû pour le tenir caché.  
Mais mes yeux ont trahy les secrets de ma flame⁎,  
Sors de mon cœur perfide, abandonne mon ame.  
Acaste est infidelle, ah Dieux ils le sont tous !  
Le meilleur ne vaut rien, enfin je me resous  
De ne en croire pas un, mais je le voy paroistre  
Le volage, le ingrat, le perfide, le traistre,  
Dissimulons mon cœur, mais non je ne le puis,  
Faisons voir quel il est, et montrons qui je suis.  

Acaste est-il bien vray ce que je viens de entendre ?  

Quoy, Madame ?  

        Je viens presentement⁎ de apprendre  
Vos rares qualitez, se il est vray ce que on dit  
Vous avez pres de moy perdu vostre credit.  
Ne vous montrez jamais à mes yeux je vous prie.  

Encor pour quel sujet ?  

        Dieux quelle effronterie  
Le diray-je en un mot, il pretend vous oster  
Tout sujet desormais de vous pouvoir vanter,  
Comme vous avez fait publiquement que Flore  
Ne voit que par vos yeux et que elle vous adore.  

Dieux qui peut exciter ainsi vostre courroux !  
Que dites-vous Madame ?  

        Acaste taisez-vous,  
Ce que je dis est vray je en suis bien informée,  
Et ce est avec raison que je suis animée.  

Encor qui vous a fait de moy ce faux rapport ?  

Ce rapport ne est point faux, non, non vous auriez tort  
De vouloir démentir le objet de vostre flame⁎,  
Dites, cognoissez-vous une certaine Dame  
Qui se nomme : mais quoy, je sçay que asseurément  
Vous direz que il est faux, Acaste, et que elle ment,  
Et mesme vous feindrez de ne la pas cognoistre.  

Nommez-la se il vous plaist, qui pourroit-ce bien estre ?  

Helene de Peralte, elle se appelle ainsi,  
La cognoissez-vous pas ?  

        Ah Dieux ! que entens-je icy ?  
Madame asseurez-vous que ce est une imposture,  
Et que je ne cognois.  

        Amy je vous conjure  
De admirer franchement tout ce que Flore dit,  
Que vous importe-t'il de perdre tout credit,  
Si vous ne le aymez point ? que vous importe encore  
De estre de oresnavant bien ou mal avec Flore,  
Vous me donnez la vie, advoüant en ce point  
Que vous la cognoissez, et que elle ne ment point.  

Quoy pour le amour de vous, faut-il que je confesse,  
Que je ay le cœur si bas.  

        Ce ne est que gentillesse.  
Je ferois plus pour vous et ne espargnerois rien.  

Il est confus de voir que je la cognoy bien.  
Que dit-il Arimant ? Car je suis asseurée  
Par la fidelité que vous me avez jurée  
Que vous me direz vray.  

        Craignez-vous de parler  
Que vous sert, cher amy, je me voulois contraindre,  
Mais si vous sçavez tout, que serviroit de feindre ?  
Quoy que en le confessant je demeure interdit.  
Il ne est rien de plus vray que ce que on vous a dit.  

Vous confessez de aimer la petite Isabelle,  
La Coifeuse à la Mode ?  

        Ouy je brusle pour elle.  
Elle a tant de beauté, tant de grace, et de appas,  
Que je ne sçaurois vivre, et ne le adorer pas.  

Vous aymez Angelique aussi.  

        Je le confesse  

Mais quel cas faites-vous de cette autre maistresse  
Qui se tient à Lyon, que on nomme, que je croy,  
La belle Dorotée ?  

        Autant que je le doy.  
Je estime Dorotée.  

        Et bien, que vous en semble ?  
Vous me confessez donc de en aymer trois ensemble ?  

Ouy, Madame, il est vray.  

        Je admire en verité  
Ces marques de confiance et de fidelité.  
Vous aymez le autre aussi que je vous ay nommée  
Helene De Peralte ; ah ! ce est la mieux aymée,  
Je ne en sçaurois douter, puis que secretement  
Vous la tenez cachée au logis de Arimant.  

Ce point là ne est pas vray, Madame, je proteste  
Que je vous le advoürois aussi bien que le reste.  

Pourquoy le celez vous, puis que elle me le a dit ?  
Voyez un peu le ingrat comme il est interdit,  
Ce sont des procedez estranges que les vostres,  
Acaste est inconstant aussi bien que les autres.  
Mon cœur ouvre la porte et laisse desormais  
Sortir cét inconstant sans que il rentre jamais.  
Je me treuve un peu mal, messieurs soufrez de grace  
Que je vous quitte, adieu, je vous cede la place.  

Nous ne avons pas dessein de vous incommoder.   

Mais encore sur quoy se veut-elle fonder ?  
Je jure que jamais je ne fus tant en peine⁎ !  
Que me veut-elle dire, et quelle est cette Helene,  
Qui cognoist tellement mes inclinations,  
Et qui glose si fort dessus mes actions ?  

Ce que elle vient de dire est-il bien veritable ?  

Il ne est rien de plus vray, ce ne est point une fable,  
Et je croy sans mentir que je suis enchanté,  
Sçachez que elle me a dit la pure verité  
En tout fors en un point, mais je suis bien en peine⁎  
Qui luy fait ces rapports, et quelle est cette Helene  
Qui se informe de moy, qui sçait tous mes secrets,  
Qui lit dedans mon cœur, et sçait ce que je fais.  
Je croy que Dorotée, ouy si je ne me abuse,  
Pour decevoir⁎ mes sens employe icy sa ruse,  
Paroissant à mes yeux en habit déguisé,  
Et que elle parle à moy sous un nom supposé  
Je croy que Dorotée est la mesme sans doute  
Qui se appelle Angelique, ou bien je ne voy goutte ;  
Et la Coiffeuse mesme Arimant en effet  
Est de ma Dorotée un si vivant portrait,  
Que il me semble la voir elle-mesme, et soubçonne  
Que toutes trois ne sont que une mesme personne.  
Ouy les trois ne sont que une, ou je ay perdu le esprit.  

Je ay des lettres, Monsieur,  

        Quoy Dorotée escrit ?  

Ouy voilà deux pacquets.  

        Ah ! le heureuse nouvelle,  
Je me trompe Arimant, non, non, ce ne est point elle.  
Dieux ! quelle vision avois-je !  
 
        Encor pourquoi ?  

Il ne est rien de plus clair Arimant, car je voy  
Que je reçoy souvent lettres de Dorotée,  
Celle-cy de trois jours seulement est dattée,  
Que punctuellement respond à mes escrits,  
Estant dedans Lyon peut-elle estre à Paris ?  

Cette raison sans doute est pressante et bien claire.  

Et de plus sa lettre est escrite au Monastere.  

Cette lettre est de Clite, ou je la mescognois.  

De Clite ? ah justes Dieux ! comme je me abusois.  
LETTRE.
Vous apprendrez deux nouvelles par cette lettre ;la  
premiere que le pere de Octave à la solicitation de  
vos proches, remet sa vengeance entre les mains de ses  
amis, et se veut accomoder avec vous. Ayant apris  
que vous avez tué son fils en homme de honneur. La  
seconde que le oncle de Dorotée traitte de la faire espou  
ser avec un sien parent qui depuis peu est venu de la  
Rochelle, afin que le bien ne sorte point hors de sa fa-  
mille, Dorotée me en a donné advis, et vous le fait sça-  
voir, voyez maintenant ce que vous avez à resoudre  
là-dessus ; et vous asseurez que vous me trouverez  
prompt à tout ce que vous desirerez de mon service.  
Vostre tres-humble et fidelle serviteur, CLITE.  

Et bien que en dites-vous ?  

        Amy je le confesse,  
Je ay creu bien follement de avoir veu ma maistresse.  

Voyez comme on se trompe en son opinion,  
Si son oncle la veut marier dans Lion,  
Où vous sçavez que elle est et dans un monastere  
Si Clite vous le escrit, comment se peut-il faire  
Comme vous sousteniez, que elle soit dans Paris,  
Sous des noms desguisez.  

        Ah ! Monsieur, je me en ris.  
On ne peut sans avoir la cervelle blessée,  
Loger dans son esprit cette sale pensée  
Que une fille de honneur, et de condition  
Voulust jamais commettre une telle action.  
Car quoy que par effet il soit bien veritable  
Que nostre Dorotée à ces deux fort semblable,  
Ce penser ne a jamais tombé dans mon esprit.  

Tay toy, ne en parlons plus, et lisons son escrit.  
LETTRE.
Mon malheur augmente tous les jours, Cher Aca-  
ste, car outre le mauvais traittement que je re-  
çoy de mon Oncle, comme vous sçavez, pour comble  
de mes disgraces, il me veut forcer de espouzer un hom-  
me que je ne cognoy point, et me contraindre à rompre  
la foy que je vous ay donnée. Ce est pourquoy si vous  
avez soing de ma vie, et si vous me aymez au point  
que vous me le voulez persuader ne manquez pas si  
tost que vous aurez reçeu cette lettre de partir de Paris  
et venir icy en diligence⁎, puis que sans risque vous le  
pouvez à faire present, afin de nous marier prompte-  
ment avant que la force me contraigne de mettre les  
choses en un estat desesperé, qui ne soufriroit plus aucun  
remede. Dieu vous vueille preserver, et vous rame-  
ner en santé. Vostre tres-humble et fidelle servante.  
DOROTEE. Du Couvent de S.Pierre, et c.  

Et bien apres cela puis-je estre plus en doute ?  
Il ne en faut plus parler, toy Philipin escoute  
Va te en droit à la poste, et retien pour demain  
Trois Cheveaux entens-tu ?  

        Vous avez donc dessein  
De nous quitter si tost ?  

        Cher amy je vous prie  
Ne me retenez pas, il y va de ma vie,  
Puisque le on veut ainsi destruire mon amour.  
Vois-tu je veux partir dés la pointe du jour,  

Bien je y cours de ce pas.   

        Monsieur bonne nouvelle,  
Leonor est icy.  

        Que dit mon Isabelle,  
Leonor respons-moy.  

        Je vous le ameine icy.  
Tiens-je pas ma parole ?  

        Ouy, Monsieur, la voicy.  

Je vous suis obligé de une faveur si grande.  

Je donne encore plus que le on ne me demande,  
Vous voyez bien, Monsieur, que je ne ments jamais,  
Tiens-je pas en effet plus que je ne promets ?  

Ouy, chere Leonor, je en suis ton redevable.  

Mais dites-moy, Monsieur, seroit-il vray-semblable  
Que un homme si bien né sentit son cœur espris  
De une fille si simple et de si peu de pris.  

Va, tu vaux un thresor ; ma fille je te estime,  
Et te ayme beaucoup mieux que le on ne te le exprime.  
Arimant peut-on voir un visage plus doux ?  

Ce cœur que vous me offrez, Monsieur, est il à vous ?  
En pouvez-vous ainsi disposer ? Ah je gage  
Que vous estes espris de quelque autre visage,  
Vous ne songez à rien que à passer vostre temps,  
Monsieur vous voulez rire, et rire à mes despens  
Si vous voulez railler cherchez je vous en prie  
Avec qui pratiquer ailleurs la raillerie,  
Les hommes de aujourd'huy sont de vrais cajolleurs  
Et mesme on ne doit pas se fier aux meilleurs.  
 
Arimant, cette fille est de le humeur de Flore.  

Pleust au Ciel que il fust vray.  

        Ma fille je te adore,  
Je meurs de amour pour toy, ne en doute nullement.  

Leonor que en est-il ? je gageray que il ment.  
Je sçay que vous avez en main une pratique  
De une Dame de Cour, que on appelle Angelique  
Femme depuis trois ans de un officier du Roy.  
Ne est-il pas vray, Monsieur ?  

        Que je suis hors de moy.  
Qui te a fait ce discours ?  

        La chose est tres certaine  
Je le sçay de une Dame.  

        Et qui se appelle Helene  
De Peralte sans doute.  

        Ouy, le on la nomme ainsi.  

Quoy justes Dieux, faut-il que le on me jouë icy,  
Mais quelle est cette Helene, et de où luy naist le envie  
De aller en chaque lieu se informer de ma vie ?  
Si je la cognoissois je luy ferois sentir,  

        Quoy ?  

Que qui me jourra se en pourra repentir.  
En fin ce est un peu trop la colere me emporte.  

Vrayment elle a grand tort de en user de la sorte.  

Les cheveaux seront prests, et vous pourrez sortir  
Dès la pointe du jour.  
 
        Qui veut doncques partir ?  
Sit tost de cette ville ?  

    Acaste.  

        Ah je vous prie  
Espargnez-moy Monsieur, tresve de raillerie ;  
Cela ne peut pas estre.  

        Ah ma fille, il est vray,  
Je ne puis exprimer le regret que je en ay,  
Croy que je y suis forcé, la chose est importante,  

Vostre amitié⁎ pour moy paroist trop obligeante  
Et quoy vous me quittez, ah certes je veux voir  
Si je ay sur vostre esprit quelque peu de pouvoir,  
Ne quittez point Paris, enfin je vous en prie,  
Ou bien ne esperez plus me voir de vostre vie.  

Ma belle il te faut dire la verité,  
Je suis en mon pays espris de une beauté,  
Que je perds pour jamais se il faut que je differe  
De un moment à partir, ce est un mal necessaire,  
Je reviendray bien tost, va croy moy que en effet,  
Que la beauté que je ayme est ton vivant pourtraict,  
Ce ne est pas sans regret enfin que je te quitte.  

Je ne sçaurois souffrir ce discours hypocrite,  
Quel regret, allant voir ainsi que je le voy,  
Celle que vous aymez mille fois mieux que moy.  

Je le ayme il est certain, mais croy moy que il me semble  
La perdre en te perdant, tant elle te ressemble.  

Courage, tout va bien.  

        Un certain homme en bas  
Vous demande.  
 
    Son nom.  

        Je ne le cognoy pas,  
Mais je pense pourtant avoir veu son visage,  
Il vient à ce que il dit vous porter un message  
De une Dame que il sert.  

        Que il entre promptement.  

Monsieur, je viens icy par le commandement  
De Madame Angelique.  

        Achevez, que dit-elle ?  

Que son mary se en va demain à la Rochelle.  
 
Que nous importe-t'il ?  

        Et vous pourrez avoir,  
Monsieur, ne y estant plus le moyen de la voir,  
Si vous le desirez,  

        Dites-luy je vous prie  
Que estant avecque moy, ce est une raillerie  
De penser que il me quitte, et luy dites aussi,  
Que demain au matin Acaste part de icy  
Pour aller à Lyon voir un certain visage  
Dont il est amoureux.  

        Je feray le message,  
Adieu Monsieur.  

        Atten Isabelle croy moy  
Que cette Angelique est toute telle que toy :  
Et que ma Dorotée.  
 
        Oh la plaisante histoire,  
Vous imaginez-vous que je vous aille croire ?  

Flore entre, Monsieur,  

    Flore ?  

        Ouy Flore asseurément.  

Encor une autre ?  

        Elle est maistresse de Arimant.  

Flore icy, justes Dieux! cela ne peut pas estre.  
 
La coiffeuse est icy ? voyez un peu le traistre,  
Cette Helene sans doute a dit la verité.  

Je me sens tout esmeu quand je voy sa beauté.  

Escoutez Arimant le sujet qui me emmeine,  
Injuste en mon estime aussi bien que en ma hayne.  
Je viens vous descouvrir un cœur desabusé,  
Qui vous croyant leger vous avoit mesprisé,  
Et qui jugeant Acaste un miroir de constance,  
Avoit conceu pour luy beaucoup de bienveillance :  
Mais enfin je ay connu cét infidelle amant,  
Et la fidelité que conserve Arimant,  
Ainsi que sa vertu sa flame⁎ estant extresme  
Je ne rougiray point de dire que je le ayme,  
Et confesser aussi que je prefere à tous,  
Ce veritable Amant pour estre mon espoux.  

Ah Madame ! se il faut que ce bon-heur me advienne  
Est-il felicité comparable à la mienne ?  
Quel homme assez heureux me pourroit égaler.  
 
Permettez-moy, Madame, à present de parler,  
La vengeance sans doute est juste, et legitime :  
Mais encor que je sois si mal dans vostre estime,  
Croyez que je ayme bien puis que un billet de amour,  
Dès demain au matin me chasse de la Cour.  

Encor, pour quel sujet ?  

        Une Dame fort belle  
Me attend dedans Lyon.  

        Comment se nomme-t-elle ?  

Son nom est Dorotée.  

        Encor pour quel suject ?  

Pour aller espouzer ce ravissant object.  
 
Ce ne est pas le moyen de appaiser vostre flame⁎,  
Que de partir.  

    Pourquoy ?  

        Parce que cette Dame  
Ne est plus dans le Convent, ny mesme dans Lyon.  

Encor qui te le a dit ?  

        Que vostre passion  
Vous aveugle le esprit, comment se peut-il faire  
Que vous ne puissiez pas comprendre ce mistere ?  
Ouvrez les yeux Acaste, et voyez qui je suis.  
Vous desabusez-vous ?  

        Helas je ne le puis.  

Quoy voyant Dorotée ?  
 
        Ah ! je crains ta malice !  
Si tu crois me arrester avec cét artifice,  
Tu ne y feras que perdre, et ta peine⁎, et ton temps,  
Penses-tu me ébloüir et surprendre mes sens ?  
Je sçay bien que en effet cela ne sçauroit estre,  
Car je viens maintenant de recevoir sa lettre  
Escrite du Convent où je puis me asseurer  
Que elle demeure encor.  

        En voudriez vous jurer?  
Pour vous desabuser en faut-il davantage   
Que de vous faire voir les traits de mon visage ?  

Ce visage me charme, et trouble mes esprits,  

Et si ce ne est assez lisez tous ces escrits,  
Et dans cette action admirez mon adresse,  
Je ay sçeu tromper vos yeux, et par cette finesse  
Je me suis déguisée en cét habit icy.  
Pour venir apres vous, et pour sçavoir aussi  
Si vous estiez espris des yeux de quelque belle,  
Je ay feint en mesme temps que je estois Isabelle,  
Que je estois Angelique, et mesme que je estois,  
Helene de Peralte aussi tout à la fois,  
Mais afin de asseurer vostre ame inquietée⁎  
Je vous dy franchement que je suis Dorotée.  

Pour moy je ne eu jamais le esprit plus interdit.  

En doutiez-vous Monsieur ? cent fois je vous le ay dit,  
Mais que sert de jurer à qui ne veut pas croire,  

Dieux pouvois-je jamais esperer cette gloire ?  
Ah le heur⁎ des bien-heureux ne est point égal au mien.  
Escoutez Arimant, quittez vostre entretien,  
Venez participer à le excez de la joye,  
Que le Amour me procure, et que le Ciel me envoye,  
Amy je suis ravy⁎.  

        Encor pour quel suject ?  

Cher Amy, vous voyez, en ce charmant object,  
Où toute la beauté de la terre se assemble,  
Isabelle, Angelique, et Dorotée ensemble.  
Voilà le beau sujet dont mon cœur est espris.  
Et pourquoy je voulois me absenter de Paris.  
En un mot, cher Amy, voilà ma Dorothée.  

Est-il possible ô Dieux !  

        Je ay le ame transportée  
De un plaisir si parfait, et de un heur⁎ si charmant  
Que je crains de mourir dans ce ravissement⁎.  

Cet heur⁎ inesperé surpassoit notre attente.  

Madame excusez-moy.  

        Je suis vostre servante.  

Tresve de compliments puis que je reconnoy  
Que vous estes contente aussi bien comme moy.  
Madame mettons fin à ce double Hymenée.  

Ce est ce que je souhaite.  

        Ah ! le heureuse journée.  

Et moy me oublie-t'on ?  

        Non, Pauline est à toy,  
Je la feray venir tanstot, elle est chez moy,  
Qui te garde la foy que elle te avoit promise.  

Est-il possible, ô Dieux ! le Ciel te favorise,  
Tout rit à tes desseins, trop heureux Philipin.  
Je me en vay de bon cœur donner ordre au festin.  
FIN.