

Par grâce & Privilège du Roy, donné à Paris le 21 Juillet 1643, signé, par le Roy en son Conseil LE BRUN, Il est permis à TOUSSAINCT QUINET, Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer une pièce de Théâtre intitulée, Le Absent chez soy, Comédie du sieur De Ouville, & ce durant le temps de cinq ans à compter du jour que ladite pièce sera achevée de imprimer. Et deffenses sont faites à tous Imprimeurs & Libraires de en imprimer, vendre et distribuer de autre impression que de celle que aura fait faïre ledit QUINET, ou les ayans cause ; sur peine aux contrevenans de mil livres de amende, confiscation des exemplaires, & de tous les despens, dommages, & interests, ainsi que il est plus au long porté par lesdites lettres, qui sont en vertu du present Extraict tenuës pour deüment signifiées.

Achevé de imprimer le 28. Avril 1643.

Les Exemplaires ont esté fournis. 

JE beny cette nuict qui me donne le bien  
De goûter les plaisirs de un si doux entretien.  
Puis que je vous cognoy je me tiens trop heureuse.  

Je me tiens de cét heur⁎ moy-mesme glorieuse,  
Chery cette rencontre, & vous dy sans mentir,  
Que ce lieu me plaist tant que je ne en puis sortir.  
Le voisinage joint à vos rares⁎ merites  
Me fera vous prier de agréer mes visites.  

Je joüiray du bien que vous me promettez,  
Si vous daignez souffrir⁎ mes importunitez.  

Je sçay trop le respect où mon devoir me engage,  
Non, non, vous ne aurez point sur moy cét advantage,  
Je vous previendray bien ; cependant se il vous plaist,  
Je vous rendray chez vous, mon carrosse est tout prest.  

Le mien que un cavalier⁎ aura soin que on me emmeine,  
Sera bien-tost icy, ne en prenez pas la peine,  
Voyez un peu Julie, il doit estre venu.  

Je ne sçay qui le aura si long temps retenu,  
Le lacquais que je attens ne me a point advertie.  

Je me repens bien donc de estre si tost sortie.  
Rentrons.  

    Je le veux bien.  

        Et toy demeure icy.  
Attens-y mon carrosse.  

        Et toy Pauline aussi.  

JE me réjoüys fort de voir que nos maistresses  
Se entr'ayment, & se font ainsi tant de caresses⁎,  
Il nous faut contracter⁎ ensemble une amitié  
Qui surpasse la leur encor de la moitié,  
Je ay bien intention que nous rions ensemble.  

Nous en aurons souvent le loisir ce me semble.  
Est-ce depuis long-temps que tu sers là dedans ?  

Je ay servy la deffunte en mes plus jeunes ans,  
Et je ay depuis sa mort tousjours servy la fille.  
Les biens ne y sont pas grands, mais ce est une famille  
Des plus nobles qui soient, & personnes de honneur.  

Élize est-elle douce & de agréable humeur ?  

Julie asseure-toy que jamais la Nature,  
Ne a dans le monde encor formé de creature,  
Qui la passe en merite & le égale en bonté,  
Et je ne aurois jamais si grande liberté  
Chez mes propres parens comme je le ay chez elle.  

Elle me semble douce ; & parfaitement belle ;  
Mais ses yeux si charmants auraient-ils le pouvoir  
De donner de le amour à tous sans en avoir ?  

On ne la sçauroit voir en effet que on ne le ayme,  
Mais elle ayme un Amant cent fois plus que elle mesme,  
Un brave⁎ Cavalier⁎ qui le adore & je croy,  
Que ils se sont engagez le un et le autre de foy⁎.  
Et je souhaite fort cette heureuse journée,  
Que ensemble ils seront joints sous les lois de Hymenée⁎.  
Mais je apprehende bien que selon leurs desirs  
Ils ne puissent sitost accomplir leurs plaisirs.  

Pourquoy ?  

        Parce que encor on ne en dit rien au pere.  

Elle a son pere encor ?  

        Ouy, son pere & son frere,  
Un jeune Cavalier⁎.  

        Mais dy moy, son Amant,  
Comment le nomme te on ?  

        Son nom est Clorimant.  

Aurois tu point conceu quelque amoureuse flame,  
Pour quelqu'un de ses gens ?  

        Tu lis dedans mon ame,  
Les voyants tous les jours si fort se mignarder,  
Serions nous entre nous oysifs à regarder ?  
Ce que je ayme est plaisant, & de si bonne grace,  
Que il agrée à mes yeux quelque chose que il face ;  
Il reste peu de chose à nous mettre de accord.  
Mais de nos actions si tu te enquiers si fort,  
A present de tout point que tu cognois les miennes,  
Fay que je sçache aussi quelque chose des tiennes,  
Ta maitresse sans doute aura plusieurs galands⁎.  

Quoy ? belle comme elle est, en le age de vingt ans,  
Avec beaucoup de biens, & sans pere, & sans mere,  
Ne en aurait elle point estant seule heritiere ?  
Mais elle est dans huit jours preste à se marier,  
Avec un galand⁎ homme, un brave⁎ Cavalier⁎,  
Que elle ayme, & et dont elle est sans mentir adorée.  

Ton galand⁎ est à luy ?  

        Si tu te es déclarée,  
Ne aurois-je pas grand tort si je te celois rien ?  
Il est vray que je le ayme, & que il me veut du bien,  
Le carosse est venu, je advertis ma maitresse.  

Elles viennent ensemble.  

        Et bien quelle paresse !  

Il est venu Madame.  

        Adieu je vous promets  
De le envoyer chez vous.  

        Croyez moy que à jamais,  
Ce poinct me obligera⁎ ; car je brusle de envie  
De voir ce qui vous a la liberté ravie,  
Ce brave⁎ Cavalier⁎ que vous vantez si fort.  

Lors que vous le aurez veu vous benirez mon sort,  
Je vous le loüe encor bien moins que il ne merite.  

Vostre depart me afflige & me laisse interditte⁎,  
Faites-moy se il vous plaist la faveur de me aymer,  
Vous me le avez promis.  

        Je doy trop estimer  
Le honneur que je reçoy de vostre connoissance,  
Pour ne vous pas servir de toute ma puissance.  

Pauline, allons.  

        Julie au moins souvienne toy  
De ce que tu me as dit.  

        Repose-toy sur moy.  

Vous vous estes, Monsieur, fait bien long-temps attendre.  

Quand vous estes au bal vous ne vous sçauriez rendre,  
Je pensois sans mentir estre encor arrivé  
Plutost que il ne falloit, mais vous avez trouvé  
Pour vous entretenir une du voisinage,  
Quel est ce digne object ? quel est ce beau visage  
Avec qui vous avez si long temps discouru ?  

Ce est un sujet divin, je ne eusse jamais cru  
Que on eust pû rencontrer une beauté pareille,  
Un esprit adorable, une telle merveille,  
Un œil si gratieux, un entretien si doux.  

Quels estoient vos discours ?  

        Nous discourions de vous.  
Je ay dit que vous estiez un Cavalier⁎ qui me ayme,  
Et que je estime autant aussi comme moy-mesme.  
Je ay peint vostre merite, & je vous ay vanté  
Si plain de courtoisie & de civilité,  
Et le esprit si bien fait que elle vous veut cognoistre.  

Apres tous ces discours je ne oserois paroistre,  
Car si je la voyois à cette heure, je croy  
Que elle se mocqueroit & de vous & de moy.  

Vous la verrez pourtant, elle se appelle Elize.  
Elle est extrémement courtoise⁎ & bien apprise⁎.  
Vous irez de ma part, & verrez ce que ce est.  

Entrons, je le veux bien, je iray puis que il vous plaist.   

Bien que te a-t-elle dit ?  

        Le Ciel vous est prospere,  
Ne apprehendez plus rien, car son pere & son frere  
Se en vont tous deux aux champs, & sont prests à partir.  
Elle me a commandé de vous en advertir.  

Bannissons desormais de chez nous la tristesse,  
Quoy ! te verray-je donc, ô ma chere maitresse ?  
Quoy ! de tant de tourmens me verray-je allegé ?  
Sortez de icy souspirs, je vous donne congé,  
Je banny de chez moy la douleur & la plainte,  
Puis que je te puis voir sans obstacle & sans crainte,  
Adorable beauté qui causes mon tourment.  
Est-il dessous le Ciel un plus heureux Amant ?  
Tu dis que elle me attend ?  

        Ouy, seule, & qui desire  
Vous parler à loisir.  

        Ce est le but où je aspire.  
Et qui rend à ce coup tous mes désirs contens :  
Mais allons de ce pas, ne perdons point de temps.  

Ils sortent, je les voy sur le pas de la porte,  
Ils vous verront, Monsieur, cachez vous.  

        Il ne importe.  
Ne estant point cognu de eux, puis-je pas sans soupçons  
Estre en la rue ?  

        Octave est un mauvais garçon,  
Que sçavons nous Monsieur, peut-estre que il nous guette.   

Elize ne vient point !  

        Elle est toute deffaitte,  
Avec certain chagrin⁎.  

        Qui cause ce soucy⁎ ?  

Ce est de avoir trop veillé.  

        Retirons-nous de icy.  
Nous pourrions en ce lieu causer des jalousies.  

Mais qui vous meine aux champs ?  

        Certaines fantaisies⁎  
Qui troublent mon repos.  

        De où vient cela Monsieur ?  

Je ay le esprit agité pour le amour de ta sœur.  

Comment ! ma sœur estant & vertueuse & sage,  
Quel subject avez vous de en prendre de le ombrage⁎ ?  

Pourtant elle me cause un estrange soucy⁎.  
Je veux sur ce subject te entretenir icy.  

Je ne me estonne point que une fille comme elle,  
Honneste, vertueuse, & parfaitement belle,  
De un esprit agreable en la fleur de ses ans,  
Resveille les esprits à plusieurs pretendans,  
Que elle soit poursuivie, & que elle soit priée.  

Je souhaitterois fort que elle fust mariée.  

Auroit-elle bien fait quelque legereté⁎  
Qui peust faire une tache à sa pudicité⁎ ?  

Non, non tu me verrois parler de une autre sorte,  
Le fait ne va pas là, car ce fer que je porte,  
Ayant fait quelque chose indigne de son rang,  
Auroit esté desjà trempé dedans son sang.  

Qui vous oblige donc à tenir ce langage ?  
Il fait bien en effet.  

        Non, non, Elize est sage.  
Mais je souhaitterois que il fust en mon pouvoir  
Pour beaucoup de raisons de bien-tost la pourvoir⁎.  
Je ne crains pas pourtant, quoy que elle soit sans mere,  
Que elle face jamais chose qui degenere  
De la sage vertu de ses predecesseurs.  

Vous me mettez pourtant en le esprit des frayeurs,  
Qui me font soupçonner que il en est quelque chose.  

Non, non, que ton esprit de tout poinct se repose.  
Tu sçauras ce que ce est. On me a dit seulement  
Que son cœur respondoit aux desirs de un Amant,  
Un peu plus librement que elle ne devroit faire.  

Ce est veritablement bien déguiser le affaire,  
Que appelez vous respondre en matiere de Amour ?  

Respondre à quelque Amant qui pourroit quelque jour  
Si je le trouvois bon le avoir en mariage.  
Laisseroit-elle donc pour cela de estre sage ?  

Vous venez à propos me entretenir du sien,  
Quand je avois resolu de vous parler du mien.  

Te veux-tu marier ?  

        Avec vostre licence.  
Pourquoy ? ne est-il pas temps.  

        Et quelle est le alliance  
Que tu nous veux donner ? je ne y contredy pas  
Si plutost que le Amour, le honneur guide tes pas.  

Le un & le autre Monsieur, & de plus la richesse.  

Ce est ce qui me en plaist fort : mais quelle est ta Maistresse ?  
La cognois-je ?  

    Fort bien.  

    Dy donc.  

        Il est besoing  
De prendre auparavant la chose de plus loing,  
Vous vous souvenez bien, au moins il me le semble,  
Que nous fusmes tous deux un jour souper ensemble  
Au logis de Climante, où le on me fit asseoir  
Vis à vis de un objet⁎ que alors vous peustes voir.  

Seroit-ce bien Diane ?  

        Ouy Monsieur, ce est la mesme,  
Ce est ce divin object⁎, cette beauté que je ayme,  
Mais plutost que je adore, & je jure, & promets  
Si vous le trouvez bon de le aymer à jamais.  

Je ayme ton choix, & loüe une telle entreprise,  
Pleust au Ciel que celui que a fait ta sœur Elize  
Fust aussi raisonnable, & que je eusse cét heur⁎,  
Tant ce party me plaist, de te en voir possesseur.  
Pour mon consentement, oüy, va je te le donne,  
Quand son pere vivoit, je sçay bien que personne  
Ne pouvoit sur son cœur autant que je pouvois,  
Mais ce ne est pas assez que je approuve ton choix,  
Tu sçais bien à present que cette Damoiselle  
Ne a ny pere ny mere, & que tout dépend de elle.  
As-tu par ton service⁎ acquis sa volonté ?  
Fait-elle quelque estat de ta fidélité ?  
Sans cela tu rendras tes pretentions vaines,  
Tu ne y feras que perdre & ton temps & tes peynes,  
Elle est riche & puissante, & voudra, que je croy,  
Non un homme mieux fait, mais plus riche que toy.  

Elle ayme un Cavalier⁎ que on appelle Clitandre,  
Mais je ne laisse pas pour cela de y pretendre,  
Car il est si leger, & si lasche⁎ en Amour  
Que il fait à tous objets⁎ incessamment la Cour.  
Il est, à ce que on dit, jusqu'à tel poinct volage,  
Que on ne a que à luy monstrer seulement un visage  
Pour peu que il ait de attraits que à le instant il est pris.  
Croyez que ce rival trouble peu mes esprits,  
Et bien que en ce dessein je trouve cét obstacle,  
Le Amour peut, se il le veut, faire un plus grand miracle.  

Ce est le entendre tres-mal ; car tout homme aujourd'huy  
A tort de aller ainsi sur les traces de autruy,  
Je ne en espere rien puis que la place est prise.  
Mais je veux revenir à te parler de Elize,  
Et laisser ce discours pour une autre saison.  
Sitost que nous sortons hors de nostre maison,  
Je ay sceu de bonne part, que un certain Gentil-homme⁎,  
Mais je ne ay peu sçavoir encor comme il se nomme,  
La visite chez elle, & que sa passion  
Fait remarquer à tous son inclination⁎.  
Mon dessein à present ne est autre que de attendre  
Que il vienne en nostre absence afin de le surprendre,  
Et ce qui me le fait encor plus soupçonner,  
Elize est demeurée, afin de luy donner  
Le moyen de venir discourir avec elle.  
Il ne y manquera pas, le occasion est belle.  
Nous en le surprenant nous sçaurons quel il est,  
Son nom, sa qualité⁎, si ma fille luy plaist,  
Et quel est son dessein. Car je ne veux pas croire,  
Quand mesme il voudroit faire une action si noire,  
De attenter⁎ laschement sur sa pudicité⁎,  
Que il se prist à des gens de nostre qualité⁎.  
Si tout de bon il veut engager sa franchise⁎  
Je accepteray ses vœux, loüeray son entreprise ;  
Le homme le meritant, & que avecque le honneur  
Par mon consentement il luy donne son cœur.  
Et veux si ce ne sont que simples Amourettes  
Bannir hors de chez moy ces pratiques secrettes.  

Vous ferez sagement, allons, si son Amour  
Perd icy le respect, il en perdra le jour :  
Quand ce galand⁎ seroit un Prince, je vous jure  
Que ce fer vangeroit nostre commune injure.  

Il ne en faut pas encor venir jusqu'à ce point.  
Octave taisez-vous, ne vous emportez point.  
Je veux voir aujourd'huy par cette experience  
Si le Amour est plus fort que ne est le obeyssance,  
Ou si le obeyssance est maistresse de Amour ;  
Ne tardons point, allons icy pres faire un tour.  

Je bruslois de desir dedans le impatience  
Que je avois de joüir de ta chere presence.  

Te imaginois-tu pas cher Clorimant aussi,  
Que je estois de ma part en semblable soucy⁎ ?  

Ouy, tu me fais si bien cognoistre à nud ton ame,  
Que je serois ingrat de douter de ta flame,  
Et tu serois ingrate aussi de ton costé  
Si tu pouvois douter de ma fidelité.  

Je crains que avec le temps, mon cœur tu ne mesprises,  
Ainsi que plusieurs font, ces trop grandes franchises⁎,  
Tu pourras me accuser de peu de jugement⁎  
De te laisser entrer ceans⁎ si librement.  
Mais ce seroit user de une lâche vengeance,  
Si tu voulois par là tromper mon innocence.  

Ne serois-je pas bien de mon bon-heur jaloux⁎ ?  
Ne y puis-je pas entrer en qualité⁎ de espoux ?  

Je crains ton changement. Cela me met en peyne,  
Le temps change souvent un grand amour en haine,  
Et ce est ce qui me trouble, & me met hors de moy.  

Quoy ma belle, aurois-tu ces doutes de ma foy⁎ ?  
Quel sujet en as-tu ? je prie, & je conjure  
Le Temps, le Ciel, la Mort, & toute la Nature  
Que à le instant que je auray seulement le dessein  
De vouloir arracher cét Amour de mon sein  
Pour me faire oublier ta beauté que je adore,  
Que ils conjurent ma perte, & que ils rendent encore  
Ma funeste memoire afin de me punir,  
Execrable à jamais aux races advenir.  
Ah tu me offences trop par cette deffiance.  

Je te veux demander pardon de cette offence,  
Je ay tort si je croy rien capable desormais  
De faire desmentir les serments que tu fais.  
Pour toy tu sçais assez le Amour que je te porte,  
Je ne sçaurois te aymer de une amitié plus forte.  
Ce cœur est à toy seul, en toute liberté  
Tu peux en disposer de plaine authorité,  
Je te y cede tout droit, car ma pudique flame  
Te donne tout pouvoir sur tous ceux de mon ame.  
Je ne reserve rien, tu peux tout maitriser,  
Mais quant à ceux du corps, je ne en puis disposer,  
Ils ne sont point à moy, mon pere en est le maistre,  
Je les tiens tous de luy puis que il me a donné le estre.  

Ton pere te peut il deffendre de me aymer ?  

Non, mais à son vouloir il me faut conformer :  
Je te puis bien aymer cher Clorimant sans feindre.  
Mon pere ne eut jamais pouvoir de me contraindre,  
Car je tiens des Dieux seuls ma libre volonté.  
Mais quelque Amour que je aye, & quelque fermeté  
Je sçay ce que je dois aux droits de ma naissance,  
Je ne oserois manquer à cette obeyssance  
Que je dois à celuy de qui je tiens le jour,  
Quoy que il ne puisse pas destruire mon Amour ;  
Mais cette Amour, ô Dieux, ne sert rien que à nous nuire,  
Pour nostre commun bien elle ne peut produire  
Que des fleurs seulement, car mon heur⁎ qui me fuit  
Nous peut bien empescher de en recueillir le fruit.  
Que ne declares-tu ton dessein à mon pere ?  
Que differes-tu plus ? qui te oblige à te taire ?  
Si quelque rival vient traverser⁎ tes desseins,  
Que pourray-je pour toy ? mes efforts seront vains  
Si mon pere me dit : ma fille, je desire  
Te pourvoir⁎ en tel lieu, je ne auray rien à dire,  
Sans rien deliberer je suivray son dessein,  
Quand je devrois me mettre un poignard dans le sein.  
Ouy, ne me en blasme point, Clorimant, je te prie.  
Avec cette pudeur⁎ on me a tousjours nourrie.  

Le Ciel ne voudra pas me rendre malheureux  
Jusques à ruyner mes desseins Amoureux.  
Se il ne tient que à cela je te promets mon ame,  
Que ton pere sçaura mon amoureuse flame,  
Je me veux declarer à luy si tu le veux,  
Et bien-tost le prier de esteindre tous mes feux⁎.  
Ayant passé la nuit je te voy le teint fade,  
Ce est pour avoir veillé, de peur de estre malade  
Va reposer une heure, & moy durant ce temps  
Je iray faire une affaire.  

        Il est vray, je me sens  
Le esprit tout assoupi. Va, mais ne tarde guere.  

Sommes-nous pas de accord ?  

        Parle donc à mon pere.  
Je ne oserois jamais sans son consentement,  
Quand je devrois mourir, recevoir un Amant.  

Ne tient-il que à cela ? Je le feray Pauline,  
Mais quand je reviendray, ne me fay pas la mine,  
Si tu ne veux soudain me mettre au desespoir.  

Va ne crains rien, & vien promptement me revoir.  
Fin du premier Acte 

Je me trompe, ou je voy Pauline dans la ruë ?  
Dy moy, que fais-tu là ?  

        Je suis icy venuë  
Expres pour vous attendre, elle est en grand soucy⁎  
Pourquoy vous tardez tant. Madame le voicy.  

Approche, Clorimant, tu te fais bien attendre.  

Je estois en compagnie, & ne ay peû me deffendre  
De quelques miens amis qui me ont entretenu.  
Je serois toutefois encor plustost venu,  
Si je ne eusse pensé te trouver endormie.  

Je ay sans mentir esté plus de une heure & demie  
Sans pouvoir fermer le œil, à ne resver que à toy,  
Je ne ay plaisir aucun que lors que je te voy.  

Ravy de un tel bon-heur qui de ayse⁎ me transporte⁎.  

Madame, un Cavalier⁎ vous demande à la porte  
De la part de Diane.  

        Ah je sçay bien que ce est.  
Elle veut que je voye un Amant qui luy plaist,  
Que elle me a fort loué, cache toy la derriere,  
De peur que il ne te voye, il ne tardera guere,  
Il ne est pas à propos que il te rencontre icy.  

Je fais ce que tu veux.  

        Et toy Geraste aussi.   

Pardonnez-moy, je viens de la part de une Dame  
Qui vous baise les mains⁎. Dieux je suis tout de flame,  
Vit-on jamais au monde une telle beauté ?  
Madame excusez moy, je suis si transporté⁎  
En contemplant les traits de un si parfait visage,  
Que je ne sçaurois pas achever mon message  
Je tremble devant vous, & me sens tout transy.  

Si Diane, Monsieur, vous fait venir icy  
Pour me faire sçavoir combien elle est heureuse  
De vous avoir acquis, & se dire Amoureuse  
De un homme de merite, & bien fait comme vous,  
Que elle peut regarder en qualité⁎ de espoux,  
Elle me oblige⁎ fort, & je la tiens loüable.  
De avoir sçeu faire en vous un choix si raisonnable,  
Et pour cette faveur je luy baise les mains⁎.  

Je meurs, je ne en puis plus, ah destins inhumains  
Que voulez vous de moy, que pretendez vous faire ?  
Appelez-moy Madame, innocent, temeraire,  
Si je ose devant vous, de un cœur audacieux,  
Advoüer franchement que je adore vos yeux,  
Devant que de vous voir Diane estoit aymable⁎,  
Mais estant comparée au sujet adorable  
Que je ay devant mes yeux, je jure que elle ne est  
Rien à mon jugement⁎ de ce que elle paroist.  
Heureux qui peut en vous engager sa franchise⁎,  
Qui vit dessous les lois de la divine Elize.  
Elize qui ne est point des communes beautez  
Dont les foibles attraits gaignent les volontez,  
Ce ne est point un rayon qui de un faux jour esclate,  
Nature ne a point fait ce miracle à la haste,  
Elle a dans ce chef-d'œuvre employé son pinceau,  
Pour mettre en ce sujet tout ce que elle a de beau.  
Ouy, Madame, je advouë en ce peril extresme,  
Que on ne vous peut trouver sans se perdre soy mesme,  
De abord on est à vous, & le on ne est plus à soy.  

Tout ce discours ne tend que à vous mocquer de moy,  
Je souffre⁎ les effets de cette raillerie,  
Puis que elle vient de vous. Mais, Monsieur, je vous prie  
Laissons les compliments⁎, & me faites le honneur  
De asseurer la beauté qui me fait la faveur  
De vous faire venir afin que je vous voye,  
Que je la veux payer en la mesme monnoye,  
En luy monstrant le choix que je ay fait de un espoux  
Qui sans vous faire tort vaut bien autant que vous.  

Ah Madame, il vaut mieux mille fois que moy-mesme,  
Puis que il a cét adveu de vostre ardeur⁎ extresme,  
Mais horsmis vostre amour, qui le esleve à ce point  
Croyez-moy que en merite il ne me égale point,  
Et beaucoup moins encor en le amour que il vous porte.  

Geraste arreste toy, laisse il faut que je sorte,  
Que je vange le affront que ce traistre me fait.  

Tout beau⁎ ! quoy voulez vous vous perdre tout à fait,  
Ne songez point à vous, considerez Elize.  

Pardonnez si je parle avec cette franchise,  
Vous me desobligez de discourir ainsi,  
De un homme que je estime, & qui me estime aussi.  
Vous devez pour le moins avoir la complaisance⁎  
De ne tesmoigner pas ce que vostre cœur pense,  
Puis que pour ce sujet je vous ay desjà dit  
Le estime que je en fais.  

        Je suis tout interdit⁎.  
Je ay les sens tout confus, permettez moy, Madame,  
Puis que vous possedez, & mon cœur, & mon Ame,  
Que je baise la main qui me donne la mort.  

Vous vous mocquez de moy, Monsieur vous avez tort,  
Ce ne est point mon dessein de vouloir estre aymée,  
Si quelqu'un survenoit serois-je pas blasmée :  
Car que penseroit-on de vous voir en ce lieu ?  
Allez vous en de grace, & me dites Adieu.  

Mon ame est dans vos fers tellement enchaisnée,  
Que se il plaisoit au Ciel que un heureux Hymenée⁎  
Nous peust joindre tous deux, quel seroit mon destin.  
Madame excusez moy tout tend à bonne fin,  
Si vous me rebutez mon esperance est morte.  

Mesprisez vous aussi le amour que je vous porte ?  
Ne aurez vous point pitié de un miserable Amant  
Que vos beaux yeux ont peû charmer en un moment ?  

Je ay bien de autres pensers dedans la fantaisie⁎.  

Ces furieux⁎ transports⁎ dont vostre ame est saisie  
Ces offres de service⁎, & ces feux vrais, ou feints,  
Ne peuvent que à la fin rendre vos espoirs vains,  
Laissez moy seule icy, retirez vous de grace.  

On appelle Madame.  

        Ah grands Dieux qui sera-ce ?   

Que on ouvre promptement.  

        Vous mocquez-vous de moy ?  
De me faire tarder. Mais que est-ce que je voy ?  
Le avois-je pas bien dit ?  

        Souffrez⁎-vous cette injure ?  

Je suis perdu, grands Dieux !  

        Un homme icy ! je jure.  

Octave arrestez-vous, laissez-moy ce soucy,  
Sçachons ce que il demande, & ce que il fait icy.  
Parlez à moy, Monsieur, dites-moy quelle affaire  
Vous emmeine en ce lieu ?  

        Grands Dieux je desespere.  

Je estois venu Monsieur, de la part, arrivant ;  
Mais moy, quand elle fut, je suis auparavant.  

Que attendez-vous Monsieur ?  

        O fille mal-heureuse.  

En pareils accidents⁎ la force est dangereuse,  
Que faites vous icy ? Non ne ayez point de peur,  
Parlez sans vous troubler.  

        Je vous jure Monsieur,  
Croyez-moy se il vous plaist, que jamais en ma vie,  
Je ne vous offençai, ny ne en ay point de envie.  

Laissons-là ce discours, ce est assez je vous crois,  
Que faites-vous icy ?  

        Ce est la premiere fois,  
Ou je puisse perir.  

        Je sçay bien le contraire.  
Ce ne est pas le moyen de accommoder⁎ le affaire,  
Si vous me déguisez ainsi la verité.  

Je vous la dy Monsieur.  

        Ah quelle fausseté !  

Croyez que on ne peut pas aysément me surprendre⁎ :  
Mais quel est vostre nom ?  

        On me appelle Clitandre.  

Le nom de vostre pere ?  

    Il est mort.  

        Mais comment  
Le nommoit-on ?  

        Son nom estoit Theodomant.  

Je le ay cognu, ce estoit un homme de merite  
Et de condition⁎ ; mais vous qui vous incite  
A venir voir ma fille ? estes-vous engagé  
Sous les lois de le Hymen ?  

    Non.  

        Je le ay bien jugé.  

Pourquoy ces questions où la preuve est si claire ?  
A quoy bon ce discours ?  

        Tout beau⁎, laisse moy faire.  
Venez çà, sçavez-vous que ce logis est mien ?  
Et que je suis son pere ?  

        Ouy je le sçay fort bien.  

Passez un peu deçà.  

        Dieux soyez à mon ayde,  
Il faut perir icy, la chose est sans remede,  
Ou souffrir⁎ un affront.  

        Je ay le cœur tout transi⁎.  

Elize respons moy, quel est cét homme icy ?  

Celuy que il vous a dit.  

        Mais dy moy qui le engage  
A te venir chercher ?  

        Il me apporte un message  
De Diane que il sert.  

        Ah Monsieur en effet  
Ce est mon rival qui sert cét adorable objet⁎  
Dont je vous ay parlé faictes que tout à le heure⁎  
Il espouse ma sœur ou souffrez⁎ que je meure ;  
Je ne en puis autrement jamais venir à bout.  

Laisse-moy ce soucy, je accommoderay⁎ tout,  
Elize ne dy mot, il ne est point necessaire  
De alleguer tes raisons, mais appren à te taire.  
Tu sçais combien je suis jaloux⁎ de mon honneur :  
Que ce jeune homme icy soit quelque suborneur⁎,  
Qui tasche effrontement de acquerir la victoire  
Sur tes chastes desirs, je ne le veux pas croire  
Ny luy faire ce tort ; ouy je tiens pour certain  
Que se il entre ceans⁎ ce est avec bon dessein,  
Il tenteroit en vain cette infame⁎ poursuitte,  
Je ay trop de opinion de ta sage conduitte,  
A tout ce que je vay resoudre sur ce point,  
Consens-y sans replique, & ne contredy point.  

Il faut bien se resoudre à prendre patience⁎.  
Monsieur vous cognoistrez un jour mon innocence,  
Et que vous me accusez en ceci sans raison.  

Cavalier⁎ je vous trouve icy dans ma maison,  
Avec ma propre fille, & ne suis point en peine  
De me informer de vous quel sujet vous y meine,  
Je le cognois assez, je en suis trop éclaircy.  
Que il soit honneste & saint, je le veux croire ainsi,  
Mais vous ne devez rien ce me semble entreprendre,  
Sans mon consentement de qui tout doit despendre.  
Si ma fille vous plaist, parlez-moy franchement,  
Aymez-là, servez⁎-là, mais legitimement,  
Je cognoy vos moyens, je sçay vostre lignage,  
Si vous la desirez avoir en mariage  
Je vous le offre, & vous donne un temps pour y penser :  
Songez-y, je ne ay point dessein de vous forcer,  
Car il ne seroit pas juste ny raisonnable.  

Monsieur si mon Amour est saint & veritable  
Cognoissez-le par là, je me tiens trop heureux  
Si je puis acquerir le tiltre glorieux,  
Non seulement de Espoux, mais de esclave de Élize.  
Et si cette faveur aujourd'huy me est acquise,  
Je ne ay plus rien au monde apres à souhaiter.  

Ce ne est pas mon dessein icy de profiter  
De cette occasion par trop precipitée,  
Avant que cette affaire entre nous soit traittée,  
Allez-vous-en chez vous, pensez-y meurement ;  
On ne doit pas ainsi traitter en un moment  
Une affaire de poids, & de tant de importance :  
Je ne possede pas des biens en abondance,  
Mais je me efforceray pourtant de la pourvoir⁎,  
Non selon mon desir, mais selon mon pouvoir,  
Encor que la vertu de Elize, & sa sagesse  
Peuvent bien suppléer au defaut de richesse  
Qui passe de beaucoup ce que je puis donner.  

Je le adore Monsieur, & pour vous tesmoigner  
Que je estime le honneur de une telle alliance  
Autant que son merite, allons en diligence  
En dresser les accords, & le contract passer.  

Ce est parler comme il faut, je vous veux embrasser.  

Allons puis que il vous plaist, je en ay le ame ravie.  

Vous vous mariez donc ? de où vous naist cette envie ?  
Pourrez-vous à Diane ainsi manquer de foy⁎ ?  

Elle aura patience⁎ aussi bien comme moy.   

Ingrate & fiere⁎ Elize a mon ame agitée  
Cent fois plus que la palme à ceux qui le ont plantée,  
Croy que si ce rival eust tardé seulement  
A sortir de ceans⁎ le espace de un moment  
La mine auroit crevé, car mon ardante flame  
Auroit par cent endroits fait passage à mon ame  
Quand je ay veu que Clitandre icy te caressoit,  
Que jusques à ce point ce traistre me offençoit  
Je estois hors de moy-mesme, & je bruslois de envie  
De vanger cét affront aux despens de sa vie.  
Mais ton honneur ingrate, en mon esprit jaloux,  
A moderé le ardeur⁎ de mon juste courroux.  
Ne fay point tes efforts pour forger une excuse,  
La faute est à toy seule, & toy seule je accuse,  
Que sert de me tromper par mille faux serments  
En feignant de me aymer, je sçay bien que tu ments.  
Dy moy, ne crains-tu point que le Ciel te punisse,  
De rendre à mon Amour une telle injustice.  
Tout estoit concerté, tu le as fait à dessein,  
Tu me plonges ingrate un poignard dans le sein,  
Contre moy vous estiez tous deux de intelligence,  
Mais pourquoy me tromper de une fausse esperance ?  
Pourquoy me faire voir en idée un bon-heur,  
Dont tu veux rendre ingrate un autre possesseur ?  
Je auray recours au Ciel punisseur des parjures,  
Pour chastier ton crime, & vanger mes injures.  
Tu le as pris à tesmoin, tu me as donné la foy⁎,  
Devant luy de ne aymer jamais de autre que moy.  
Pourquoy veux-tu destruire une si belle flame ?  
Pourquoy veux-tu souffrir⁎ que le on force ton ame  
Qui dépend des Dieux seuls, & non point de celuy  
Qui veut injustement te contraindre aujourd'huy  
A recevoir les loix de un fascheux Hymenée⁎  
Et faire revoquer ta parole donnée ?  
Peut-on te rendre ainsi le courage abatu ?  
Pourquoy ne dis-tu mot, que ne me responds-tu ?  

Ah mon cher Clorimant ! Grands Dieux je suis troublée  
Par le nombre des maux dont je suis accablée,  
Je ne suis plus à moy, toutesfois je puis bien  
Alors que je te perds encor te appeler mien ;  
Je ay promis il est vray, mais te faisant promesse,  
De te aymer Clorimant, & de estre ta maistresse,  
Je ne eusse jamais creu que un obstacle si fort  
Me deust faire aujourd'huy perir dedans le port.  
Le obstacle qui pouvoit esbranler ma confiance,  
Estoit comme tu sçais, la seule obeyssance,  
Ce seul point reservé, dispose à ton plaisir,  
De tout ce que je puis permettre à ton desir,  
Pour le ame elle est à moy, mon cœur je te la donne,  
Mon pere ne peut pas la livrer à personne,  
Mais il me a donné le estre, & du corps il en peut  
Malgré moy, Clorimant, disposer comme il veut.  
Ne me en veux point de mal, cher Amant je te prie,  
Ce est où je ne puis rien, si par ton industrie,  
Tu peux trouver moyen de rompre cét accord  
En te satisfaisant tu destournes ma mort.  
Si tu peux empescher ce fascheux Hymenée⁎,  
Je ne revoque point ma parole donnée,  
Dispose à ton plaisir de tout ce que je puis,  
Je te seray tousjours telle que je te suis.  
Elize te le jure.  

        Ah non ce ne est point elle,  
Elize ne sçauroit jamais estre infidelle,  
Ou celle maintenant qui se presente à moy  
Est ingrate, parjure, inconstante⁎, & sans foy⁎.  
Je sçay que la beauté que je ay tant adorée  
Me garderoit la foy⁎ que elle me avoit jurée,  
Puis que elle me renonce, & me traitte à tel point,  
Si ce est elle en effet je ne la cognoy point.  

Tu me fais tort mon cœur, non, non je suis la mesme  
Je suis comme je fus, cette Elize qui te ayme,  
Croy ce que je te dis, & que je te promets,  
Quoy que il puisse arriver de te aymer à jamais.  
As-tu droit Clorimant de me donner du blasme,  
Si tu vois malgré moy que le on force mon ame ?  
Non, on ne peut me oster ce qui ne est plus à moy,  
Je te ay fait dés long temps un present de ma foy⁎,  
Et tu te abuserois⁎ si tu croyois que Elize  
Peust à de autre que à toy soumettre sa franchise⁎,  
Elle auroit peu de esprit, & moins de jugement⁎  
De vouloir preferer un autre à Clorimant,  
Je te le ay dit cent fois, & te le dis encore.  

Ce est ce qui te convainc, & qui te deshonore.  
Ta voix me favorise, ingrate, mais ton cœur  
Se livre absolument à ce nouveau vainqueur.  
Va ne te en dédy point, poursuy ton entreprise,  
Je abandonne tes fers ingrate & fiere⁎ Elize,  
Le honneur me doit soustraire à tes trompeurs appas,  
A present que mon Prince a besoin de mon bras,  
Ce Monarque indompté se avance à la campagne  
Pour abatre la force, & le orgueil de le Espagne,  
Allons le accompagner, joignons nous à son sort ;  
Cherchons, se il faut mourir, une honorable mort.  
Je conjure le Ciel ingrate, & déloyale,  
En arrivant au camp, que la premiere bale  
Laissant mon pasle corps sans force, & sans vigueur,  
Efface pour jamais ton portrait de mon cœur.  

Va si la guerre plaist à ton humeur mutine,  
Ne as-tu pas en toy-mesme une guerre intestine ?  
Le Amour ne fait-il pas chez toy de tous costez,  
Mesme dedans ton cœur, des sujets revoltez ?  
Combats des passions celle qui te commande,  
Le peril est bien moindre, & la gloire plus grande.  
Quel exploit te rendroit des ennemis vainqueur,  
Si tu me as dit cent fois que tu ne as plus de cœur ?  
Comment peux-tu jamais rien de bon entreprendre ?  
Si bien loin de attaquer tu ne te peux deffendre ?  
Ne te en va point mon cœur, ne me abandonne pas.  

Veux-tu me accompagner, veux-tu suivre mes pas ?  

Dieux ! es-tu raisonnable ?  

        Et pourquoy donc ingrate  
Veux-tu que en te croyant encore je me flate ?  

Quel scandale grands Dieux ! que diroit-on de moy ?  
Pense à ce que tu dis.  

        Ame lasche⁎ & sans foy⁎.  
Tu me dis que je pense & que je considere !  
En matiere de Amour, celle qui delibere  
Ne en a point, ou du moins se il faut que elle en ait eu  
En parlant de la sorte elle le a tout perdu.  

Avant que de partir escoute deux paroles.  

Ce ne seroit pour moy que des contes frivoles,  
Je me mocque à present des discours que tu fais,  
Si le vent les emporte, il me faut des effets.  
Non je ne escoute plus.  

        Geraste que te en semble ?  

Que je me enfuy de toy, que nous partons ensemble,  
Desloyale parjure, ame ingrate, & sans foy⁎.  
Va que une balle passe à mille pas de moy,  
Et que entre deux treteaux je briffe en la cuisine  
Si tu me vois jamais infidelle Pauline.  

Va promptement Pauline, appelle Clorimant.  

Il ne ira pas bien loing, car sçachez que un Amant  
Qui fait le furieux en quittant ce que il ayme,  
Fait en cette action violence à soy-mesme.  

Je suis morte r'entrons, peut-estre un mot de escrit  
Aura quelque pouvoir sur ce boüillant esprit.   

Clitandre se entretient long-temps avec Elize,  
Crois-tu pas en effet que elle sera surprise,  
Et peut-estre jalouse en voyant que je ay le heur⁎  
De posseder ce brave⁎ & galand⁎ serviteur.  

Il est vray que Clitandre a beaucoup de merite,  
Mais ne apprehendez rien de une telle visite ;  
Car je sçay de certain que Elize ayme, & je croy  
Que elle a, si le on dit vray, mesme engagé sa foy⁎.  

Je oy du bruit, voy qui ce est.  

        Ce est Clitandre, Madame.   

Que il est triste ? avez vous quelque trouble dans le ame ?  
Vous estes ce me semble interdit⁎ de tout point,  
Que veut dire cela ? quoy vous ne parlez point.  

De divers sentiments, je sens mon ame atteinte.  

Qui vous rend interdit⁎ & muët ?  

        Une crainte.  

Une crainte avec moy ? Dieux ! pour quel suject ?  
Dites avez vous veu cét agreable object ?  

Ouy, ce est pour cét object que je suis tout de flame.  

Comment vous souspirez.  

        Je souspire, Madame.  

Ouy mon cœur, est-ce moy qui vous fait souspirer ?  

Ouy ce est pour un subject que je veux adorer.  

Ormin es-tu muët aussi bien que ton maistre ?  

En cette occasion⁎, helas peussay-je le estre !  

Encor de où venez-vous, que avez-vous ?  

        Je ne sçay,  
Madame, je ne puis vous dire ce que je ay,  
Je viens de veoir Elize.  

        He bien quelle nouvelle ?  
Parlez-moy franchement, comment se porte te elle ?  

Elle se porte bien.  

        Dites-moy donc mon Cœur,  
De où vous naist ce chagrin⁎, cette mauvaise humeur ?  
Vous a-t-elle pas dit combien je vous estime ?  

Madame excusez moy, je commettrois un crime  
Indigne de le honneur de vostre affection,  
Si je vous celois rien en cette occasion⁎.  
Je ne sçay toutefois comme je vous puis dire  
Cét estrange accident⁎ qui cause mon martyre⁎ ;  
Mais il le faut pourtant, oüy je le ay resolu,  
Je ne ay fait que obéir, car vous le avez voulu.  
Je viens de voir Elize, & je jure Madame,  
Que ce que ne auroit pû, ni le fer, ni la flame,  
Un sort injurieux contre ma volonté,  
Me a fait en mon Amour faire une lascheté⁎.  
Considerez un peu le excez de ma misere,  
A peine estois-je entré que son pere & son frere,  
Me ont surpris avec elle, & sur certain soupçon  
Ils me ont forcé tous deux, mais de telle façon,  
Que quoy que je aye dit, quoy que je aye pû faire,  
Il me a falu, grands Dieux, ce mot me desespere.  

Quoy donc ?  

        Il me a falu sur le heure le espouser.  

Que dites-vous grands Dieux ?  

        Pouvois-je me opposer  
Avec si peu de force à tant de violence ?  
On ne a jamais parlé de une telle insolence,  
Si je eusse de un seul mot resisté seulement,  
Tous deux ne me auroient pas laissé vivre un moment.  

Vit-on jamais au monde une telle surprise ?  
Mais à tout ce discours encor que a dit Elize ?  

Que auroit-elle pû dire ? en fin il a falu,  
Puis que elle a veu son pere à ce poinct resolu,  
Se resoudre elle mesme & prendre patience⁎.  

Me osez vous bien parler avec cette impudence ?  
Me estimez vous si simple, & le esprit si mal sain  
Que je ne puisse pas penetrer ?  

        Ce est en vain.  
Vous me blasmez à tort, ouy je jure Madame  
Que vous ne avez point droict de soubçonner ma flame.  
Ce que je ay fait ne est point par infidelité,  
Je suis tel à present que je ay tousjours esté.  
Mais ce qui plus que tout encor me desespere  
Et me met hors de moy, ce est que Octave son frere,  
Vous le cognoissez bien, brusle de amour pour vous,  
Me ayant dit que il estoit de mon bon-heur jaloux  
Et me a contrainct de faire aupres de vous en sorte  
Que vous ayez esgard à le amour que il vous porte,  
Et que un sainct Hymenée⁎ apres ces maux soufferts  
Esteigne tous ses feux⁎ & relasche ses fers.  
Madame accomplissons ce double mariage.  

Perfide, osez-vous bien me tenir ce langage ?  
Je vous entends tres-bien, vous estes je le voy,  
Tous trois de intelligence, & liguez contre moy.  
Je voy bien ce que ce est Elize me a trahie,  
Adieu, perfide ingrat.  

        Escoutez je vous prie.  

Que veux-tu que je escoute, ame lasche⁎ & sans foy⁎ ?  
Ta presence aujourd'huy me cause de le effroy.  
Sors, & ne espere pas de me voir de ta vie.  

Elle part en cholere.  

        Arreste-la Julie.  

Je ne le puis. Ormin tu te en repentiras.  
Pauline aura pour toy de plus charmants appas,  
Imite cét ingrat, comme luy cours au change⁎.  

Que ferons-nous Monsieur ?  

        Mon Elize est un Ange :  
Sortons, ne arrestons pas de avantage en ce lieu.  
Allons revoir Élize. Adieu Diane, Adieu.  
Fin du second Acte 

Tout mon fait est-il prest ?  

        Monsieur vostre valize,  
Est en fort bon estat.  

        Adieu perfide Elize,  
Je me en vay de ce pas, je veux te abandonner,  
Mes chevaux ?  

        Tout à le heure⁎ on les doit emmener,  
Mais pourrez-vous quitter cét objet⁎ plain de charmes  
Pour qui je vous ay veu respandre tant de larmes ?  

En doutes-tu Geraste ?  

        Oüy je ay lieu de en douter,  
Vous feignez de parler, & de vous absenter,  
Afin de luy donner un peu de jalousie,  
Vous ne irez pas bien loing.  

        Dieux quelle frenaisie,  
Escoute, & si je ments, me punissent les Dieux.  
Un trait poussé de le arc, un oyseau dans les Cieux,  
Ny le esclair qui de abord nous esbloüit la veuë  
Ne descendit jamais plus viste de la nuë  
Que je fuy de ces lieux, je suis trop irrité  
Pour souffrir⁎ les mespris de une ingrate beauté.  

Quoy, Monsieur, seriez vous jusqu'à ce point farouche,  
Que un escrit de sa main, un soupir de sa bouche,  
Une larme de un œil qui tellement vous plaist,  
Ne puisse retracter ce rigoureux arrest⁎.  

De un œil qui pour un autre a maintenant des charmes  
Pourrois-je voir pour moy jamais couler des larmes ?  
La main dont mon rival doit estre possesseur,  
Peut-elle rien tracer qui soit en ma faveur ?  
Un soûpir de sa bouche ? ah que plustost ma vie  
Soit de affronts signalez & de opprobres suivie,  
Si pour tous ces efforts je voulois seulement  
Retarder mon depart le espace de un moment,  
Va tu me offenceras si tu veux de avantage  
Te opposer au dessein de un si juste voyage.  
Ne me en parle donc plus.  

        Je ateste⁎ tous les Dieux  
Que le moindre soûpir, deux larmes de ses yeux,  
Quatre mots de sa main escrits avec tendresse,  
Car je cognois assez quelle est vostre foiblesse,  
Au milieu de la nuë arresteroient le esclair,  
Le trait poussé de le arc, & le oyseau dedans le air.  

Je entends quelqu'un frapper, ouvre-tost, ce est Pauline.  

Ils seront occupez, comme je me imagine,  
Tous aux nopces de Elize, à recevoir le Espoux,  
Et vous pensez encor que elles songent à vous ?  
Dieux quelle extravagance !  

        Ouvre, ce est elle-mesme.  

Me doutois-je pas bien que en cette ardeur⁎ extresme,  
Le moindre compliment⁎ pourroit vous ébranler,  
Que est devenu ce trait, cét oyseau, cét esclair ?  
Est-ce pour ce subjet que vous faisiez le brave ?  

Ouvre, te dis-je.  

        Hé quoy ! vous faisiez tant du grave,  
Des larmes de ses yeux, des lettres de ses mains,  
Des souspirs de sa bouche ! à quoy bon ces dédains ?  

Veux-tu que tout de bon je me mette en colere !  

En colere ? pourquoy ! vous ne auriez guere à faire.  
Elle entre icy, Monsieur.  

        O le brave⁎ soldat !  

Quoy ? ne en vois-tu pas deux prests de aller au combat ?  
Lisant des Espagnols la sanglante défaite,  
Tu verras plusieurs fois mon nom dans la Gazette,  
Nous ne partirons point sans doute de chez nous,  
Et serons dans Paris bien éloignez des coups.  

O Dieux que il est gentil, & que il a bonne mine,  
Où de grace allez-vous ?  

        A la guerre, Pauline.  

Que je ry de vous voir, que je y prens de plaisir,  
De grace laissez-vous contempler à loisir.  

Satisfaits si tu veux à present ton envie,  
Car tu ne me verras je jure de ta vie.  
Mais Pauline que fais cette femme dy moy ?  

La nommez-vous ainsi ?  

        Je fay ce que je doy.  
Dy moy comment veux-tu que à present je la nomme,  
Si le on donne ce nom à qui possede un homme  
En qualité⁎ de Espoux, elle est en ayant deux  
Doublement femme, & moy doublement mal-heureux,  
Car par la loy du monde, elle appartient Pauline,  
A Clitandre, il est vray, mais par la loy Divine  
Elle ne sçauroit estre à nul autre que à moy.  
Je ne veux en cecy de autre tesmoin que toy ;  
Me a te elle pas cent fois la parole donnée  
De estre à moy sous les lois de un heureux Hymenée⁎ ?  
Qui la peut obliger à cette lascheté⁎ ?  
Mais que tardé-je plus ? le sort en est jetté.  
Fay ce que tu voudras, obeys à ton pere,  
Romps ta foy⁎ déloyale afin de luy complaire,  
Je y consens de bon cœur, ouy je te le promets ;  
Mais je sors de ces lieux pour ne te y voir jamais,  
Tu te en dois asseurer. Mais dy moy qui te emmeine ?  

Un papier que voicy.  

        Quoy de cette inhumaine ?  
Elle me contera sa nopce en cét escrit.  

Si vous sçaviez le trouble où se voit son esprit,  
Pour conserver pour vous le tiltre de fidelle,  
Je croy que asseurément vous auriez pitié de elle  

Une lettre de Elize est un venin pour moy.  
Reporte-là de grace.  

        Ah justes Dieux pourquoy ?  
Voyez ce que elle escrit.  

        Que me peut-elle dire ?  
Bien pour le amour de toy, Pauline, il la faut lire.  
LETTRE
Pour avoir desiré garder le obeyssance  
Que je dois à celuy de qui je tiens le jour,  
Pouvez-vous me accuser de avoir eu peu de Amour ?  
De avoir trahy vos feux, & manqué de constance ?  
Ah ! si vous penetriez jusqu'au fond de mon ame,  
Croyez-moy, Clorimant, que je vous ferois voir,  
Que malgré le respect mon cœur est tout de flame,  
Et que je puis aymer sans trahir mon devoir.  
Que la raison en vous demeure la plus forte,  
Mais si ce est un spectacle agreable à vos yeux,  
Avant vostre depart, de voir Elize morte,  
Vous ne avez que à parler de abandonner ces lieux.  
Partez, & me laissez de tout poinct affligée,  
Mais avant donnez-moy le bon-heur de vous voir,  
Vostre Elize ne est pas tout à fait engagée,  
Et peut tomber encor dessous vostre pouvoir.  

Ouy je ay grand tort Elise, & vous avez raison,  
Justes Dieux quelle noire & lasche⁎ trahison,  
Quel procedé perfide est aujourd'huy le vostre ?  
Cette main que bien-tost doit posseder un autre  
Veut-elle derechef exciter mon courroux  
Par ce style outrageux ?  

        De quoy vous plaignez-vous ?  

Allegue-t'elle icy raison en sa deffence  
Qui puisse de un moment retarder mon absence ?  
Que je parle dit-elle ?  

        Ah vous avez grand tort.  
De où vous naist dites-moy ce furieux⁎ transport⁎ ?  
Voyez-vous pas assez que Elize vous adore ?  

Que sous de autre pouvoir elle ne est pas encore  
Me dit-elle le ingrate.  

        Où songez vous grands Dieux ?  
Relisez cét escrit, considerez-le mieux,  
Voyez que il est remply de Amour & de tendresse.  

Il me trahit Pauline il dément sa promesse,  
Cette lettre ne tend que à dégager⁎ sa foy⁎,  
Elle tesmoigne avoir quelque pitié de moy,  
La perfide voyant le excez de ma misere :  
Mais ce ne est point le amour qui le oblige à ce faire.  
Escrit, tu ris de moy, mais tu le payeras.  

Que faites-vous Monsieur ? ah ne le rompez pas.  

Ce en est fait, ce est trop peu pour une ame offencée,  
Que ne tiens-je aussi bien la main qui le a tracée.  

Ne respondrez-vous point ?  

        Tay toy, sors de ce lieu,  
Ne me parle jamais de cette ingratte, Adieu.  

Je reviendray tantost, vous estes en colere.  

Vous avez tort, Monsieur, mais que pensez-vous faire ?  
Songez qui vous attaque, & ne vous laissez point  
En cette occasion⁎ emporter à tel point.  
Pourquoy vous prenez vous à la mesme innocence ?  
Si Pauline obeït, Elize vous offence.  
Ce est elle seulement que vous devez blasmer.  

Quoy traistre en ma presence, oses-tu bien nommer  
Encor cette perfide ?  

        En cette ardeur⁎ extresme,  
Si vous ne estes, Monsieur, du tout hors de vous-mesme  
Vous parroissez avoir perdu le jugement⁎.  
Moderez-vous un peu, soyez moins vehement,  
Valoit-il pas bien mieux sans vous mettre en colere,  
Sans rebuter Pauline, et faire le severe,  
Respondre à cette lettre, & luy faire sçavoir  
Que avant que de partir vous iriez pour la voir  
Puis que elle le desire, & que elle vous en presse,  
Ce billet semble escrit avec tant de tendresse  
Que vous ne devez pas la condamner ainsi.  

Appelle-la, Geraste.  

        Elle est bien loin de icy.  

Va promptement apres.  

    Je y cours Monsieur.  

        Arreste,  
Ne y va pas.  

    Bien Monsieur.  

        Le action que je ay faite  
Monstre que je ay du cœur en ayant resisté  
Au desir de aller voir cette ingrate beauté.  
Mais pourray-je souffrir⁎ de estre un moment sans elle.  
Pauline ne est pas loing, cours apres & le apelle.  

Je y vay Monsieur.  

        Que dis-je, escoute ne en fais rien.  
Vit-on jamais mal-heur qui fust esgal au mien ?  
La chose est resoluë, oüy sans plus de remise⁎,  
Il faut absolument que je aille voir Elize.  
La Cholere ne peut le emporter sur le Amour.  

Allons-y cette nuit.  

        Non, non, je yray de jour.  

De jour, comment cela ?  

        Ne te en mets pas en peine.  
Grands Dieux changez Elize, ou mon Amour en haine.  

Vous estes tout pensif, que avez vous ?  

        Je ne sçay.  
Le alliance de Elize où je me voy forcé  
Me met, lors que je y pense, en grande inquietude.  

Vous la trouviez si belle.  

        Ouy, mais ne est-il pas rude  
Que en fait de mariage & de inclination⁎  
On force un Cavalier⁎ de ma condition⁎ ?  
Vit-on jamais au monde une telle surprise ?  
La fille me plaist fort, car en effet Elize  
A beaucoup de merite, & des yeux si charmants,  
Que ils peuvent de un regard captiver mille amants.  
Mais à ne point mentir le procedé me en fasche⁎ ;  
Que dira-t'on de moy ? je passeray pour lasche⁎,  
Quand on sçaura par tout, que pour me avoir trouvé  
Seul avecque sa fille un pere me ait bravé,  
Mais jusques à tel point, ah ce seul mot me outrage,  
De me avoir malgré moy fait faire un mariage.  

Vous ne avez pas raison, car vous le avez voulu.  

Je ay feint de le vouloir, car il le a bien falu.  

Mais, Monsieur, entre nous, souffrez⁎ que je le die,  
Vostre amoureuse ardeur⁎ se est bien-tost refroidie,  
Je vous voyois tantost bouïllant, & tout de feu,  
Et je voy que à present vous en avez fort peu.  
Mais je ne trouve point en vous ce fait estrange,  
Ce est vostre humeur, Monsieur, de aller courir au change⁎.  

On me donne trop peu, dy ce que tu voudras.  
Comment me contenter de six mille ducats  
Que le pere promet, moy qui les ay de rente.  

Vous deviez y songer, mais à le heure presente,  
Vous ne avez pas raison, car vous ne deviez point,  
Pour vous en repentir leur accorder ce point.  

Pour attraper mon bien, croy moy que elle & son pere  
Ont fort adroittement mesnagé cette affaire,  
Ouy de me la livrer ils avoient fait complot,  
Mesme à ma premiere offre & de me prendre au mot.  
Pourray-je me sauver, & me exempter de blasme ?  
Que dira-t'on de moy ?  

        Que vous avez pris femme  
Parfaite, belle, & sage, & qui pourroit je croy,  
Je dy sans la flatter le estre mesme de un Roy.  
Si le on vous a surpris, cette surprise est belle,  
Mais que tardez-vous plus, on vous attend chez elle.  

Il le faut bien Ormin, alons ne y pensons plus,  
Ce en est fait ces discours ne sont que superflus,  
Voy se ils sont au logis, nous sommes à la porte.  

Monsieur songez à vous, gouvernez vous de sorte  
Que on ne ait pas de sujet de vous rien reprocher,  
La chose est sans remede, il ne en faut plus chercher.  
Je me en vais appeler, mais faites que le on voye  
Des marques sur ce front de allegresse, & de joie.  
Tout est ouvert entrons.  

        Toute la Cour, Monsieur,  
Ayant sçeu que de vous je reçois tant de honneur,  
De desirer entrer dedans nostre famille,  
Me a fait des compliments⁎ : mais je ay peur que ma fille  
Ne ait trop peu de merite, & trop peu de beauté,  
Pour posseder ce bien que elle a peu merité.  

Ce est moy qui suis heureux de asservir ma franchise⁎  
Sous les divines loix de la parfaite Elize,  
Qui voy dans ce bon-heur tous mes desirs contents.  

Je me estonne Monsieur, comme en si peu de temps  
On ait peû dans Paris sçavoir ce mariage.  

Pourquoy se en estonner, Clitandre a le advantage  
De estre connu de tous, & chery de un chacun.  

Croyez que dans Paris ce bruit est tout commun,  
Et que il se est fait par tout bien promptement respandre.  

Je tiens quoy que il en soit, Clitandre pour mon gendre.  

Je y gagne seul, Monsieur.  

        Et moy seule je y perds.  

Vous me mettrez aux Cieux.  

        Et moy dans les Enfers.  

Des sieges promptement.  

        Que je ay le ame ravie.  

Grands Dieux, ce est à ce coup que on attente⁎ à ma vie.  

Un Cavalier⁎ là bas vous demande, Monsieur.  

Que il entre. Ce est quelqu'un qui me fait la faveur  
De vouloir prendre part à le excés de joye,  
Que toute la Cour sçait que le Ciel nous envoye.  

Il ne en faut point douter.  

        Me trouvant fort pressé  
De faire un grand voyage où je me voy forcé.  
Ayant appris aussi que une importante affaire  
Vous tient tous assemblez, il ne est point necessaire  
De vous entretenir de discours superflus.  

Que voy-je justes Dieux ? que je ay le esprit confus.  

Seyez-vous donc Monsieur, mettez vous à vostre ayse ;  
Holà, que promptement on luy donne une chaise.  

Avant que agir du fait qui me emmeine ceans⁎,  
Je doy feliciter ces bien-heureux Amants,  
Puis que aujourd'huy le Hymen joint vos deux destinées,  
Que ce soit se il luy plaist pour un siecle de années.  

Dieux quelle effronterie !  

        Elle est au dernier point ;  
Madame est-il troublé ?  

        Non non il ne le est point.  

Mes enfants respondez.  

        Pour cét honneur extresme  
Je vous baise les mains⁎.  

        Et moy je en fais de mesme.  

Pour ne vous tenir pas davantage en soucy,  
Je vous diray, Monsieur, ce qui me emmeine icy.  
Je vay tout de ce pas en poste à Barcelone ;  
Pourriez vous me donner pour Beziers ou Narbonne  
Quelque argent à toucher, & me faire ce bien  
Avant que de partir de recevoir le mien  
Qui me peze par trop.  

        Ah ! cét homme Pauline  
Est venu pour me perdre ; hé Dieux il me assassine.  

Dissimulez un peu.  

        Pauline je ne puis.  

Ce est de quoy je ay besoing en le estat où je suis.  
Je ay sçeu que vous aviez de la correspondance  
Sur tous les lieux qui sont aux frontieres de France,  
Et vous ne voudrez pas, tant vous estes courtois⁎,  
Me refuser ce bien.  

        Il est vray que autre fois  
Aysement je eusse peû vous rendre ce service,  
Mais je ay depuis dix ans quitté cét exercice,  
Et je suis fort marry de ne avoir point cét heur⁎.  

Je suis trop mal-heureux.  

        Si vous voulez, Monsieur,  
Pour quelque peu de temps differer ce voyage  
Vous en pourrez trouver mesme avec advantage.  

Je le souhaitterois, Madame, extresmement ;  
Mais je ne sçaurois plus retarder un moment.  
Ce depart me est sans doute un rigoureux martire⁎,  
Mais mon mal en restant seroit encor bien pire.  

Sçaurois-je point pourquoy vous fuyez de ces lieux ?  
Nostre sexe, Monsieur, est prompt & curieux ;  
Excusez si je suis en ce point mal apprise⁎.  

Est-ce ce Cavalier⁎ qui recherchoit Elize ?  

Ouy qui part de cholere.  

        Ah ! que il le ait je y consens  
Luy cédant de bon cœur le droit que je y prétens.  

Dites-m'en le sujet, Monsieur, je vous supplie.  

Cette cause provient de une melancolie,  
Je croy que en la sçachant je vous feray pitié ;  
Je avois fait en ces lieux une estroitte amitié  
Avec un Cavalier⁎ par trop digne de blasme :  
Car nous deux en deux corps ne possedions que une Ame.  
Pour le autre nul de nous ne avoit rien de caché,  
De ce qui touchoit le un, le autre en estoit touché.  
Mais, Madame, escoutez ; justes Dieux quand je y pense,  
Jamais ne fut au monde une telle inconstance⁎ ;  
Je vous en fait le juge, eut-il quelque raison  
De user de une si lasche⁎ & noire trahison  
Envers un qui le adore ; ah ! je jure, Madame,  
Si, comme je le ay dit, nous deux ne avions que une ame,  
Nous ne eussions possedé tous deux que un mesme corps,  
Je le aurois exposé sur le heure à mille morts.  
Ouy je atteste les Dieux que il me eust pris cette envie  
Pour vanger cet affront aux despens de ma vie.  
Madame il me a quitté pour suivre un estranger,  
Qui, comme je le ay fait, ne sçauroit le obliger⁎.  
Et que il ne cognoist point, & cette enorme offence,  
Il la veut paslier du nom de obeyssance.  
Nom que je trouve injuste en un cœur obligé⁎,  
Voyant que je ne puis estre à present vangé,  
De crainte tous les jours de les trouver ensemble,  
Bravans ma passion, le meilleur ce me semble,  
Est de les quitter là. Que je puisse voler  
Pour sortir de ces lieux viste comme un esclair.  

Si de vos differents vous me jugez croyable,  
Je ne vous trouve pas en ce poinct raisonnable ;  
Vous vous trompez peut-estre. Ouy je ferois serment  
Que vous le condamnez un peu legerement.  
Cét amy ne a vers vous commis aucune offence,  
Si tout ce que il a fait est par obeyssance,  
Comme vous confessez vous-mesme, & sans mentir  
Vous ne me pouvez pas sur ce poinct repartir⁎.  
Ce est avoir peu de soin ; car dites-moy de grace,  
Ce que vous avez fait pour recouvrer la place  
Que vous aviez acquise au cœur de cet amy ?  
Pourquoy vous estes-vous sur ce poinct endormy ?  
Employez en remedes, & non en larmes feintes,  
Les heures que sans fruit vous consommez en plaintes ;  
Et vous sçaurez voyant vos soupçons dissipez,  
Si vostre amy vous trompe, ou si vous vous trompez.  

Le sort en est jetté je ne me en puis desdire.  

Ouy, de tous les affrons, le mespris est le pire,  
Je ne en ferois pas moins ; & vous avez raison  
De vous vanger ainsi de cette trahison.  
Croyez-moy, Clorimant, usez-en de la sorte.  

La passion, Monsieur, en ce poinct vous emporte,  
Vous vous delorez trop.  

        Nous nous entendons bien.  

Je ne veux pas, Messieurs, troubler vostre entretien,  
Je pren congé de vous.  

        Ah Pauline je pasme !  

Vous vous delorez trop, moderez vous Madame.  

Pauline je ne puis.  

        Je suis au desespoir !  
En cette occasion⁎ que je ne ay le pouvoir  
De vous servir, Monsieur, comme je le souhaite.  

Pardonnez se il vous plaist la faute que je ay faite,  
Ce est abuser du temps qui vous doit estre cher.  

Ce est ce que on ne sçauroit, Monsieur, vous reprocher.  

Adieu, je ne veux pas arrester davantage.  

Puissiez-vous revenir en santé du voyage.   

Ce Cavalier⁎ icy sans doute me prenoit  
Pour homme de trafic.  

        Ce est ce qui le emmenoit.  

Clorimant, dites-vous ? Est-ce ainsi que on le nomme ?  

Ouy, Monsieur.  

        Il paroist fort brave⁎ Gentil-homme⁎.  
Pour quelque peu de temps pourrois-je vous quitter ?  

Ce est ce que il doit, Monsieur, que je croy souhaitter  
Pour pouvoir discourir avecque sa maistresse.  
Donnons-luy le loisir.  

        Bien Monsieur je vous laisse,  
Il est juste, & mon fils a fort bonne raison.  
Disposez comme estant enfant de la maison.  

Vous me rendez confus par cét honneur extresme.  

Je ne sçaurois celer, Pauline, que je te ayme.  
Ta maistresse & mon maistre estans tous deux rangez  
Dessous le joug de Hymen nous sommes obligez  
De faire entre nous deux un second mariage.  

Ne te imagine pas que je sois si volage,  
Je ayme, & je ne puis pas me desgager⁎ ainsi.  

Quoy ! ce nouveau soldat te met-il en soucy ?  
Ce procedé me semble extremement estrange,  
Car tu cognois assez que tu gagnes au change.  
Ce maraut ose-t'il seulement te aborder ?  
Et sans trembler de peur peut-il me regarder ?  
Se il le osoit je ferois.  

    Quoy ?  

        Dieux je desespere,  
Ne excite point de grace à ce point ma cholere,  
Se il se oppose jamais au bien que je pretends !  

Ormin en ta cholere espargne les absens,  
Se il estoit devant toy tu serois ce me semble  
Un peu plus retenu, tel menace qui tremble,  
Ce courage estant seul, est grandement suspect.  

Apres un tel discours puis-je avoir du respect ?  
Mais à ce que je voy mon maistre & ta maistresse  
Sont muets, si je osois prendre la hardiesse  
Je les resveillerois.  

        Pourquoy ? tu le peux bien.  

Oserois-je Monsieur troubler vostre entretien ?  
Aupres de un tel object pouvez vous bien vous taire ?  

Ormin en luy parlant je crains de luy déplaire.  
Madame ne dit mot, & je me tais aussi.  

Vous paroissez, Monsieur, un amoureux transi.  

Madame si je osois je prendrois la licence  
De demander congé pour chose de importance,  
Mais quoy je offencerois en ce point mon devoir.  

Vous estes maistre icy, vous avez tout pouvoir.  

Je sors donc, & ce soir je vous verray, Madame.  

Faites ce que il vous plaist.  

        Ah, Pauline, je pasme !  
En cette occasion⁎, qui me peut consoler ?  

Mais, Madame, il falloit icy dissimuler,  
Et luy faire à le abord un peu meilleure mine,  
Vous contraindre un moment.  

        Je ne sçaurois Pauline.  
Que ferois-je grands Dieux ? puis-je agir autrement ?  
Il faut bien que je meure en perdant Clorimant,  
Il se absente ; à ce mot Dieux je perds la parole,  
Il se en va de ces lieux, mais plutost il se envole.  

Il faut trouver moyen de le faire arrester.  

Le honneur me le deffend, mais je le veux dompter.  
Ouy pour toy je ay tout fait, Honneur, je le proteste⁎,  
Mais il faut que le Amour joue icy de son reste.  

Madame voulez-vous vous resoudre à ce point,  
Laissez-m'en le soucy, ne vous tourmentez point.  
Faites choix de une amie, à qui vous puissiez dire  
Quelle est la passion qui cause ce martire⁎,  
Qui puisse vous servir en ce pressant besoing.  

Croy que pour la trouver je ne irois pas bien loing.  
Sans doute que Diane ayant perdu Clitandre  
Me en donnera du blasme, il luy faut faire entendre  
Que je ne ay point failly, que elle me accuse à tort,  
Et que elle se en doit prendre à la rigueur du Sort.  

Ce est bien pensé, pourveu que elle vous soit fidelle,  
Il la faut supplier de le mander chez elle,  
Feignant adroittement que elle luy veut parler.  

Mais en fera-t'il compte, y voudra-t'il aller ?  

Il ne y manquera pas, vous avez tort de craindre,  
Et là vous luy direz que le on vous veut contraindre ;  
Mais que nul envers vous ne en aura le pouvoir,  
Et que le Amour le emporte au dessus du devoir.  

Mon pere, ce en est faict, pardonnez cette offence,  
Mon Amour est plus fort que mon obeïssance.  
Fin du troisiesme Acte 

Est-il dessous le Ciel un plus heureux Amant ?  

Ce que je vous ay dit est tres-vray, Clorimant,  
Je quitte cét ingrat voyant que il me mesprise.  

Ah Dieux ! par quel moyen je me vange de Elize.  
Va cheris ce Rival je ne en suis point jaloux,  
En possedant Diane en qualité⁎ de Espoux.  

Ce est moy qui doit cherir une telle alliance,  
Mais quoy que je me y porte à present par vengeance,  
Pour punir cét ingrat, croyez que quelque jour  
Ma vengeance pourra se changer en Amour.  
Mais consultons un peu ce que nous devons faire.  

Que te en semble Julie, es-tu point en cholere  
Aussi bien comme moy de perdre ton Espoux ?  

Se ils veulent se vanger, Geraste vangeons-nous ;  
Si pour le Amour de moy tu veux quitter Pauline,  
Je quitte cét ingrat.  

        Mais ne faits pas la fine,  
Pour me quitter apres & te mocquer de moy ?  

Va sçache que je te ayme, & que je suis à toy.  

Ce est tres-bien advisé⁎ de en user de la sorte.  

Je entends quelqu'un là bas qui frappe à nostre porte.  
Va voir qui ce est, Julie, & reviens promptement.  

Madame, ce est Elize.  

    Elize ?  

        Ah ! Clorimant  
Cachez-vous là dedans, il ne est pas raisonnable  
Que elle vous trouve icy.  

        Se connoissant coulpable,  
Elle vient pour vous voir afin de se excuser.  

Cachez-vous donc de grace.  

        Il se faut exposer  
Encor à cét affront ; car le honneur me y convie,  
Quoy que pour me cacher je ay hazardé ma vie.  
Madame je obeys, & je me cache icy.  

Que deviendray-je moy ?  

        Va te cacher aussi.  

Parce que vous avez juste subject de plainte,  
Je ne ay point, chere amye, en cette rude atteinte  
De mon cruel destin, dont je ressens les coups,  
Voulu chercher de asile autre part que chez vous,  
Ny que autres que vous sçeust les secrets de mon ame.  
Vous direz que je suis lasche⁎ & digne de blasme,  
De vous avoir traittée avec tant de rigueur,  
Que apres me avoir ouvert vostre ame & vostre cœur,  
Je vous ay laschement ravy vostre Clitandre,  
Ce est un crime, ô Dieux, dont je me veux deffendre.  
Je ay fait cette action contre ma volonté,  
Mon pere me a reduite à cette extremité.  
Tout mon crime envers vous ne est que une obeissance,  
Il a sur mon esprit fait une violence,  
A quoy je ne ay pas eu pouvoir de resister,  
Mais mon amour me oblige à present de esclater.  
Chere amie, aprenez jusqu'où va ma foiblesse,  
Je adore Clorimant, & voyant que il me laisse,  
Que il se enfuit de ces lieux de crainte de me voir  
(Me aymant comme il me fait) sous un autre pouvoir,  
Permettez que à ses yeux, & que en vostre presence,  
Je foule aux pieds le honneur avec le obeyssance,  
Je veux presentement, & dans vostre maison,  
Faire voir que on me accuse à tort de trahison.  
Trouvez-le bon, Madame, & que je vous supplie  
De envoyer promptement de vostre part Julie,  
Luy dire que à cette heure il vous vienne trouver,  
Ce est le unique moyen qui me pourra sauver.  
Vous verrez devant vous la chose terminée,  
Vous nous verrez rangez sous le joug de Hymenée⁎,  
Malgré le obeyssance, & malgré le respect  
Qui peut rendre le honneur de une fille suspect.  

Vous vous estes, Madame, un peu tard advisée⁎,  
Vous pouvez tout sur moy, la chose estoit aysée,  
Clorimant est party, croyez que ce est en vain,  
De penser à present retarder son dessein.  
Ouy je le ay veu partir les yeux baignez de larmes-  
De regret que il avoit de abandonner vos charmes,  
En passant il me a dit, Diane obligez⁎ moy  
De rendre tesmoignage à chacun de ma foy⁎ :  
Dites je vous supplie à cette ame infidelle,  
Que je pars de ces lieux, que je me esloigne de elle,  
Que ce fascheux sejour me est à present fatal,  
Que pour ne pas souffrir⁎ cét indigne rival,  
Caresser tous les jours cette ingrate à ma veuë,  
Je ayme mieux que le ennuy⁎ de le absence me tuë.  
Et sans me avoir donné le loisir de parler,  
Il est party de icy plus viste que un esclair.  

A ce triste discours Dieux que je suis surprise,  
Clorimant est absent & tu peux vivre Elize ?  
Ô rage ! ô desespoir ! ô rigueur de mon sort.  
Où Clorimant ne est plus tout pour Elize est mort.  
Rigoureux point de honneur, fantosme ridicule,  
Execrable bourreau de une ame trop credule,  
Pour observer tes loix je me prive du jour,  
Et pour te avoir suivy je ay trahy mon Amour.  
Je ay la vie en horreur, il faut que je me en prive,  
Car Clorimant absent, croy-t'on que Elize vive ?  
Que ne ay-je, en bannissant les pleurs & les soûpirs,  
Lasché sans consulter la bride à mes desirs ?  
Tyranique devoir, respect, obeissance,  
Vous ne esbranlerez pas à ce point ma constance ;  
Il faut par une belle & hardie action,  
Faire paroistre icy quelle est ma passion.  
Il faut de tant de maux que la mort me delivre,  
Car Clorimant absent Elize ne peut vivre :  
On ne me peut forcer, mon pere ne peut point  
Separer nos deux cœurs que le amour a conjoint.  
Que un ennemi commun attente⁎ sur ma vie,  
Que par mes propres mains elle me soit ravie  
Si je consens jamais à cette lascheté⁎,  
Si je tiens des Dieux seuls ma franche⁎ volonté  
Peut on icy tenir ma liberté captive ?  
Et Clorimant absent, croy-t'on que Elize vive ?  

Que faites vous Madame ? ah Dieux songez à vous !  

As-tu dessein icy de exciter mon courroux ?  

Considerez un peu.  

        Moy que je considere ?  
Quoy ?  

        Madame escoutez sans vous mettre en cholere,  
Vostre honneur.  

        Tes discours sont icy superflus.  

Le respect.  

        Je le perds, & je ne escoute plus.  
Non, non, je veux mourir, si je ne le puis suivre,  
Car Clorimant absent Elize ne peut vivre.  

Geraste laisse moy que je suive ses pas.  

Retenez vous, Monsieur, grands Dieux ne sortez pas.  

Vois-tu mon heur⁎ present, & que Elize me adore,  
Va laisse moy sortir.  

        Il ne est pas temps encore.  

Je rentre maintenant en un gouffre de ennuis,  
Qui me peut consoler en le estat où je suis ?  
Non, non, il faut mourir, puis que le Ciel le ordonne ;  
A quoy me sert le corps si le ame me abandonne ?  
Ah mon cher Clorimant ! tu peux me reprocher,  
Que je ay paru trop lente à te venir chercher.  
Puis que ma mort te plaist assouvy ton envie :  
Car Elize sans toy ne peut aymer la vie.  

Madame je voudrois vous pouvoir consoler,  
Mais dans mon sentiment je ne sçaurois parler.  

Octave monte icy, Madame, avec Clitandre.  

Dieux il me faut cacher je ne me en puis deffendre.  
Grands Dieux que faites vous ?   

        En cette occasion⁎  
Il vous faut puissamment marquer ma passion,  
Dire que je le adore, & que comme beau frere,  
Vous venez terminer cette importante affaire.  

Laissez moy ce soucy, je ne y manquerois point.  

Je vous trouve insolent jusques au dernier point,  
De oser avec ce front, avec cette impudence,  
Vous offrir à mes yeux me ayant fait une offence,  
Qui par aucun moyen ne se peut reparer.  

Ce violent courroux ne peut long temps durer,  
Madame si je prends beaucoup de hardiesse,  
Si je ose entrer ceans⁎, ce est que Octave me presse,  
Et ce est pour vostre bien que je vous viens trouver,  
Il me accuse de un fait dont je me veux laver.  
Madame excusez moy cette affaire me importe,  
Vous ay-je pas parlé de le Amour que il vous porte ?  
Vous ay-je pas priée avecque passion  
De vous rendre sensible à son affection ?  
Il veut de vostre voix recevoir la sentence,  
Et mourir de douleur, ou vivre de esperance.  

Dieux je serois, Madame, au comble de mes vœux,  
Si vous pouviez souffrir⁎ cét homme ambitieux,  
Qui brusle de desir de vous dire luy mesme,  
Combien il vous honnore, & combien il vous ayme.  
Vostre arrest⁎ quel que il soit terminera mon sort,  
Et me donnant la vie, ou me causant la mort.  

De tant de soins, Monsieur, je me sens obligée⁎ ;  
Mais je ay tantost ailleurs ma parole engagée.  

Avec qui ? justes Dieux, je demeure transi⁎ !  

Avec un Cavalier⁎ qui ne est pas loing de icy.  

Que on nomme ?  

    Clorimant.  

    Quel Clorimant ?  

        Je expire.  

Vous cognoissez fort bien celuy que je veux dire.  

Celuy que je cognois est absent de ces lieux.  

Madame, il a raison. Que entens-je justes Dieux ?  

Par ces inventions pretendez-vous, Madame,  
Exciter maintenant quelque trouble en mon ame ?  
Si vous avez dessein de me rendre jaloux  
Vous travaillez en vain.  

        Que ai je affaire de vous ?  
Ne esperez pas perfide, ame ingratte & volage,  
Que je vous puisse voir & souffrir⁎ davantage.  
Je abhore tout de vous, jusques à vostre nom,  
Et demain vous verrez si je vous ments ou non.  

Clorimant est party, Madame, je le jure.  

Il ne est rien de plus vray.  

        Dieux le estrange imposture !  
Sçachez que Clorimant ne est pas bien loing de icy.  

Il me est assez aysé de me en voir esclaircy.  
Je sçay bien son logis, allons y je vous prie.  

Allons je le veux bien, ce est une raillerie,  
Cela ne sçauroit estre en aucune façon.  

De grace esclaircissons promptement ce soupçon.  
Grands Dieux si ce discours estoit bien veritable  
Seroit-il un Amant qui fust plus miserable ?  

Si le Ciel me reserve à ce sensible ennuy⁎,  
Je suis plus miserable & plus confus que luy.  
Se il est vray que elle soit à cét autre engagée,  
Peut-elle estre de moy plus puissamment vengée ?  

Sçauroit on jamais voir deux Amans plus honteux ?  

Vous les avez tuez de un mesme coup tous deux.  

Justes Dieux quels dédains vous me faites paroistre,  
Qui vous oblige à fuyr ?  

        Veux-tu me laisser traistre.  

Considerez, mon Cœur, que de tous les Amans  
Je suis le plus fidelle.  

        Ah perfide ! tu ments.  
Oses-tu bien, ingrat, me tenir ce langage ?  

Qui vous peut obliger à ce cruel outrage ?  
Vous me venez chercher, & quand vous me trouvez,  
Vous fuyez ma rencontre, ou bien vous me bravez⁎.  

Ne excite pas encor à ce poinct ma cholere,  
Devrois-tu pas rougir, infidelle, & te taire,  
Apres te avoir fait voir que je ne ayme que toy,  
Apres te avoir rendu ces preuves de ma foy⁎.  
Apres avoir cognu que je bruslois de envie  
De abandonner pour toy le honneur mesme & la vie  
Le respect, le debvoir, estant ce que je suis,  
En te venant chercher perfide tu te enfuys.  
Et pour mieux faire voir ton ame desloyalle  
Je te trouve caché chez ma propre rivale,  
Qui par la lascheté⁎ de un traistre suborneur⁎  
Pense eslever sa gloire, & bastir son bon-heur  
Par les débris de autruy sur ma propre ruine.  
Quoy ! dois-je encor aymer celuy qui me assassine ?  
Me inquieter pour luy, ne le imagine pas,  
Va je ay trop fait pour toy tu te en repentiras.  
Pour te oster tout espoir je te veux faire entendre  
Que je ne auray jamais de autre espoux que Clitandre.  
Avant que il soit une heure, il recevra ma foy⁎.  
Adieu perfide ingrat.  

        Madame escoutez moy.  

Que veux tu que je escoute esprit lasche⁎ & volage ?  
Oses-tu repartir⁎ ? est-ce là ce voyage  
Que le on ne pouvoit pas retarder de un moment ?  

Madame ayez pitié de un miserable Amant,  
Qui veut mourir se il perd vostre beauté divine.  

Vous perdez vostre temps. Toy que dis tu Pauline ?  
Feras-tu comme luy ? Veux-tu me abandonner ?  

Ne viens pas davantage icy me importuner,  
Julie aura pour toy la grace plus charmante.  
Ay-je si peu de cœur que je ne me ressente  
De une si detestable & noire trahison ?  
Puis que je te ay trouvé caché dans sa maison.  
Je ne te veux ny voir ny parler de ma vie.  

Acheve-moy cruelle, assouvy ton envie.  
Madame permettez que je suive ses pas.  

Escoutez Clorimant.  

        Non je ne le puis pas.  
Madame il faut mourir, ou fleschir ma cruelle.  

Geraste que dis-tu ? veux-tu me estre infidelle ?  
Veux-tu comme ton maistre estre ingrat.  

        Laisse moy.  
Je veux suivre Pauline & luy garder la foy⁎.  

Que dis-tu de cela ? vois-tu comme on nous traitte ?  

Vous ne estes pas je croy plus que moy satisfaicte.  
Mais dites moy Madame, aymez vous Clorimant ?  

Clitandre est à mes yeux encore plus charmant.  
Je auray pour son subject tousjours mesme tendresse,  
Quoy que inconstant⁎ pourveu que Elize me le laisse.  

Pensez y mieux Monsieur, pourquoy desirez vous  
De deux hommes de honneur exciter le courroux ?  
Ne leur avez vous pas la parole donnée  
De accomplir aujourdhuy cét heureux Hymenée⁎,  
Le sort en est jetté vous reculez en vain.  

Je leur ay demandé terme jusqu'à demain.  
Pour te dire le vray je ay peine à me y resoudre,  
Et je veux si je puis tascher à le dissoudre.  

Comment le pourrez vous ?  

        Je leur veux demander  
Plus que ils ne me ont promis.  

        Ce est mal y proceder.  
Cette action Monsieur ne est point de un honneste homme,  
Vous ne leur avez point demandé de autre somme  
Avant que de conclure, & maintenant pourquoy  
Sans raison voulez-vous desgager⁎ vostre foy⁎ ?  
Que dira-t'on de vous ?  

        Tout ce que on voudra dire,  
Je ay fait presentement dessein de leur escrire  
Que je suis resolu de ne le espouser pas,  
Si le on ne adjouste encor quatre mille ducats  
A la somme promise avant le mariage.  
Ils diront que je suis inconstant⁎ & volage,  
Perfide, desloyal, & lasche⁎ au dernier point,  
Que ils disent encor pis il ne me importe point.  
Ouy je souffriray⁎ tout bien plustost que le blasme  
Que je aurois de avoir pris par contrainte une femme.  

Vous avez tort Monsieur, car vous le avez voulu.  

Tay toy je suis, te dis-je, à ce point resolu.  

Ce est de Octave par trop irriter la colere.  

Octave, me dis-tu, que me sçauroit il faire ?  
Ma Diane a pour moy de plus charmants appas,  
Elle brusle pour moy, le autre ne me ayme pas.  
Allons la voir, allons repaistre nostre veuë,  
Des celestes appas dont le Ciel le a pourveuë.  

Il est bien tard Monsieur, regardez que il est nuit.  

Allons soupper devant retirons-nous sans bruit.  

Ce est fort bien dit Monsieur, je vais à la cuisine.  

Geraste escoute un mot, dis-tu pas que Pauline  
Te veut entretenir cette nuit ?  

        Ouy Monsieur,  
Mais je y dois aller seul.  

        Que te importe, as-tu peur ?  

Ouy, car facilement on vous pourroit cognoistre,  
Elle me doit tantost parler à la fenestre.  
Retirez-vous, Monsieur, on ouvre que je croy.  

Non, je luy veux parler Geraste au lieu de toy.  

Mais ce que vous voulez ne sçaurois-je luy dire.  

Comme moy tu ne peux exprimer mon martire⁎.  

Geraste doit-il pas te venir voir icy ?  

Madame je le attens & croy que le voicy.  

Retire toy ; je veux luy parler en ta place.  

Luy diray-je pas bien ?  

        Tu ne auras pas la grace  
De exprimer ce que je ay dans le ame, cache toy.  
Est-ce pas toy Geraste ?  

        Ouy Pauline, ce est moy :  
Ce est Elize à la voix je le ay bien recognuë.  

Ce est Clorimant sans doute, ou je suis bien deceuë⁎.  
Ce est luy mesme, voyez quel pouvoir a le amour ?  

Je recognois Elize aussi bien que en plein jour.  

Dy que fait Clorimant, Geraste, mais peut-estre,  
Que tu ne voudras pas parler contre ton maistre.  
Je sçay que tu prens part dedans son interest,  
Estant aussi volage & perfide que il est.  
Quoy demander que fait cette ame desloyalle,  
Il trahit ma maistresse, il est chez sa rivalle.  
Sçavons nous pas que rien ne peut les desunir,  
Et tu viens cependant icy me entretenir.  
Mais peux-tu bien, Geraste, abandonner Julie ?  

Mon maistre aymer Diane ? ah Dieux quelle folie.  
Tu te trompes Pauline, & crois que il ne en est rien.  

Pourquoy veux-tu nier ce que je sçay fort bien ?  
Le avons nous pas trouvé ne agueres avec elle ?  

Tu le imites Pauline, en me estant infidelle,  
Je sçay que tu cheris cét Ormin mon rival,  
A qui ce fer icy bien-tost sera fatal :  
Mais tay toy je sçay bien à qui je me en dois prendre.  

Tu veux dire en effet que Elize ayme Clitandre,  
Mais peux tu bien, Geraste, excuser Clorimant  
Se il dit que il ne ayme pas Diane, asseurement :  
Tu sçais bien en ce point que il celle ce que il pense.  

Il mourroit de regret en cette longue absence,  
Et le on verroit ses sens de tous points interdits⁎  
Se il la quittoit le aymant ainsi comme tu dis.  

Il ne se en ira point :  

        Quoy Pauline es-tu folle  
Il ne se en ira point ? non, car croy moy que il volle.  
Il est bien loing de icy.  

        Te mocques-tu de moy ?  

Mais te suis-je suspect, doutes-tu de ma foy⁎ ?  

Si tu dis vray, pourquoy te a te il laissé derriere ?  

Il me laisse en ce lieu pour un certain affaire  
Que il me a recommandé.  

        Ah Dieux ! comme aysément  
En cette occasion⁎ je abuse⁎ Clorimant.  
Et luy tout au rebours croit de me avoir trompée.  

Elle me croit absent, elle est bien attrapée.  

Se il pense me surprendre⁎ il le entreprend en vain.  

Je me en vay le trouver, je partiray demain,  
Si ta maistresse veut luy mander quelque chose  
Au moins sçache-le de elle ?  

        Ah Geraste je ne ose,  
Elle se en veut deffaire & le laisser aller,  
Elle ne veut jamais le voir ne y luy parler.  
Quoy demain sans faillir elle espouse Clitandre.  
La chose est resoluë.  

        Ah que viens-je de entendre ?  
Elle espouse Clitandre ? est-il dessous les Cieux  
Homme plus miserable ; oze-t'elle à mes yeux,  
Commettre cette lasche⁎ & noire perfidie ?  
Dy luy.  

        Que veux-tu donc encor que je luy die ?  

Que elle trahit, Pauline, un tres-fidelle Amant  
Que elle est …  

    Tout beau⁎ Geraste.  

        Ah je suis Clorimant,  
Que la perfide Elize à sa fureur immole.  

Qui Clorimant absent, qui Clorimant qui vole.  
Qui se enfuit de ces lieux plus viste que le vent.  

Je estois absent de Elize, encore que present,  
Car le oubly se peut bien comparer à le absence.  
Elize me oubliant, ce est une consequence  
Que je estois absent de elle, & que je perds le sens  
Songeant à cette injure, & pour toy qui me entends  
Qui voit mon desespoir dis à cette infidelle  
Que il ne est rien plus volage & plus inconstant⁎ que elle,  
Que elle est une perfide une …  

        Tout beau⁎ ce est moy.  

Je te cognoissois bien, ame ingratte & sans foy⁎,  
Je ay feint de me en aller, perfide, je le jure  
Que ce que je en disois ne estoit que une imposture,  
Je te quitte à present me sentant outragé,  
Mais croy que auparavant je veux estre vangé,  
Et pour ne garder rien de un esprit si volage  
Tien voilà tes escrits que je immole à ma rage  
Tes cheveux, ton pourtraict.  

        Monsieur que faites vous ?  

Pourquoy me retiens tu ?  

        Moderez ce courroux,  
Et ne les rompez pas, apres cette cholere  
Vous mourriez de regret.  

        Quand je le considere  
Tu dis vray, mais as-tu quelques papiers sur toy.  

Je ay des cartes, Monsieur.  

        Bon, bon, donne les moy.  
Tien je romps le pourtraict de cette ingratte Dame,  
Que je veux encor mieux effacer de mon ame.  
Et ces escrits tesmoings de ses legeretez,  
Pleins de discours trompeurs, pleins de infidelitez,  
Qui me reprocheroient à toute heure ton crime,  
A ma juste fureur serviront de victime.  
Tout ce que je ay de toy, je le laisse, & je veux  
Jetter encor au vent tes indignes cheveux.  
Et pour plus grand mespris je veux avoir la gloire  
De bannir de mon cœur jusques à ta memoire.  
Adieu perfide, adieu, je sors de ton pouvoir,  
Et ne imagine pas de jamais me revoir.  

Ne te en va pas mon cœur, escoute une parole.  

Non je ne le entends point de une qui la viole.  

Et toy Geraste aussi, veux-tu quitter ce lieu ?  

Ouy perfide, & te dire un eternel adieu.  
Tien voilà ton pourtraict, pour avec ton image  
Perdre le souvenir de un objet⁎ si volage,  
Tes escrits, tes rubans, tes indignes cheveux,  
Et je vay dans le vin esteindre tous mes feux⁎.  
Tu te en repentiras, je jure aussi bien que elle.  

Il est le seul coupable & me fait criminelle.  

Ils sont partis Madame.  

        Ah si je ne sçavois  
Que ce ne est pas, Pauline, icy la seule fois  
Que il fait le furieux, que il part & que il demeure,  
Je croy que assurément je mourrois tout à le heure⁎.  

Il ne ira pas bien loing, ce ne est rien que un destour,  
Pour faire rapprocher de plus pres son amour.  
Ce est comme un papillon qui fuit & bat de le aile,  
Et qui se vient en fin brusler à la chandelle.  
Il a devant les yeux un trop obscur bandeau,  
Ce est comme un ciel couvert qui nous menace de eau  
Dont pourtant on ne voit jamais tomber la pluye.  

Ah ! Pauline, je crains.  

        Ne craignez pas que il fuye.  

Mais il vient à mes yeux de rompre mes escrits,  
Ce est ce qui me surprend, & trouble les esprits,  
Je ne le celle point, cela me met en peine.  

Il ne se en ira point la chose est tres-certaine,  
Il est trop enchaisné de vos divins appas.  

De peur de un accident⁎, va promptement là bas,  
Ramasse ces escrits ; grands Dieux je desespere !  
Ils pourroient aysément estre veus de mon pere.  

Bien Madame, je y vay.  

        En le estat où je suis,  
Grands Dieux retirez moy de ce gouffre de ennuis.  

Est-il possible, ô Dieux ! que il me ait fait cette injure,  
Ramasse ces papiers.  

        Des papiers je vous jure  
Que je ne en voy pas un.  

        Que est-ce que je voy là ?  

Une carte rompuë.  

    Aporte.  

        Là voilà.  

Que porte-t'elle ?  

    Rien.  

        Ah Pauline regarde.  

Je voy bien ce que ce est.  

    Quoy ?  

        Ce est la hallebarde  
Du Valet de carreau.  

    Que dis-tu ?  

        Que voicy  
Le bas du Roy de trefle.  

    Et le autre ?  

        Ce est icy  
Le as de cœur.  

        Vois-tu point quelque pourtrait, Pauline ?  

Ouy, je tiens une teste elle se appelle Argine.  
Madame ce est le haut de la Dame de cœur.  

Sans doute Clorimant est de jolie humeur,  
Il se mocque de nous la chose est evidente.  

Le invention, Madame, est certes excellente.  

Monte, viens te coucher.  

        Me coucher ! il est jour.  

Clorimant tu ne peux desmentir ton amour.  
Va je ne te crains plus, & croy, quoy que tu faces,  
Que à present je me ry de toutes tes menaces.  
Fin du quatriesme Acte 

De où vient que je vous voy, Monsieur si tost levé ?  

Comme je me esveillois ce matin, je ay trouvé  
Ce billet que voicy, de la part de Clitandre,  
Je croy que tu seras aussi surpris de entendre  
Ce que il me escrit que moy, lors que tu le auras leu.  

Encore que mande-t'il ?  

        Je ne eusse jamais creu  
Que un Cavalier⁎ de honneur fust parjure ny lasche⁎,  
Et procedast si mal, mais ce qui plus me en fasche⁎,  
Est que tout Paris sçait maintenant nostre accord.  

Sçauray-je point que ce est ?  

        Ah Clitandre a grand tort.  
Allons trouver ta sœur, tu sçauras devant elle  
Le sujet qui me trouble, & me met en cervelle,  
Elle sera surprise aussi bien comme moy.  

Il est un peu matin, & ma sœur que je croy  
Ne peut pas à cette heure estre encor esveillée.  
Mais la voicy qui sort, mesme toute habillée.  

Ma fille quel sujet vous fait veiller ainsi ?  

Je ne sçaurois dormir.  

        Si ce est pour le soucy⁎  
Que vous cause le amour de vostre Espoux Clitandre,  
Ma fille je vous veux en trois mots faire entendre  
Que vous ne y pensiez plus. Voyez ce que il me escrit.  

Ne importe cét amour trouble peu mon esprit.  
Mais encor que dit-il ?  

        Sçachez que cét infame⁎  
Plus amoureux cent fois des biens que de une femme  
Vous veut bien espouser, mais à condition  
(Voyez jusqu'à quel poinct monte sa passion,  
Et de quelle façon il vous cherit Elize)  
Que il veut avoir de plus, que la somme promise,  
Quatre mille ducats.  

        Grands Dieux que dites-vous ?  

Ce est ce que par ce mot me mande vostre Espoux.  

Ah le infame⁎ que il est de cét esprit volage,  
Pouvez-vous esperer, Monsieur, un moindre outrage.  
Il ne me surprend point, il use tous les jours  
De mesme perfidie & de aussi lasches⁎ tours.  
On me le avoit bien dit.  

        Voilà comme il vous ayme.  

Je ne le celle point, la surprise est extresme,  
Mais que resolvez vous en cette extremité ?  

Que sçaurois-je respondre à cette lascheté⁎ ?  
Il faut bien quitter-là ce traistre, ce parjure.  

Mais qui reparera nostre commune injure ?  
Le affaire est de un tel poids, que elle merite bien  
De y songer meurement, & de ne espargner rien.  
Sçachez que cét affront passe la raillerie,  
Il y va trop du mien, ah Monsieur je vous prie,  
De considerer mieux ce que on dira de moy.  
Chacun sçait dans Paris que il me a donné la foy⁎.  
Que aujourd'huy le on devoit terminer le hymenée⁎,  
Dont nous avons tous deux la parole donnée,  
Qui pourroit empescher un chacun aujourd'huy  
De faire un jugement⁎ advantageux pour luy.  
Qui me pourroit combler de honte & de infamie ?  
Je serois bien, Monsieur, de moy-mesme ennemie,  
Si je pouvois souffrir⁎ que un traistre, un affronteur,  
Par discours médisants offençast mon honneur.  
Monsieur, à deux genoux je implore vostre grace.  

Mais, ma fille, dy moy que veux-tu que je face ?  

Accordez-luy, Monsieur, tout ce que il veut avoir.  

Elize, sçais-tu bien si je en ay le pouvoir ?  

Vous ne pouvez, Monsieur, de ce point vous deffendre :  
Vostre honneur vous y force.  

        Il me faudroit donc vendre  
Jusques à ma maison pour y pouvoir fournir.  
Où me tiendrois-je apres ?  

        Vous vous pouvez tenir.  
Aysément avec moy.  

        Mais que dira ton frere ?  

Ne laissez pas, Monsieur, de terminer le affaire,  
Si Diane est à moy je me tiens trop heureux.  

Bien doncques je y consens, vous le voulez tous deux,  
Mais où si promptement puis-je avoir cette somme ?  

Laissez-m'en le soucy, je cognois bien un homme,  
Si vous vous obligez⁎, qui nous rendra contens ;  
Cét homme a de le argent.  

        Va, ne perds point de temps.  
Puis va-t'en aussi-tost au logis de Clitandre,  
Dy luy que pour avoir le heur⁎ de le voir mon gendre,  
Je ay fait tous mes efforts pour le rendre content,  
Que je luy veux donner la somme que il pretend,  
Mais à condition que sans plus de remise⁎,  
Il sera ce matin joint à ta sœur Elize.  
Je me en vay convier mes amis de ce pas,  
Fay que il vienne avec toy.  

        Je ne y manqueray pas.  

Puis que ta lascheté⁎ se fait ainsi paroistre,  
Amour fay que aujourd'huy je me vange du traistre.  

Ce en est fait me voilà maintenant desgagé⁎,  
Je ay de Elize & du pere aujourd'huy pris congé,  
Ma lettre que je croy leur aura fait entendre  
Que ils ne doivent plus rien esperer de Clitandre,  
Non, non, ce ne est plus vous, Elize, que je sers,  
Je me vay renchaisner dedans mes premiers fers.  

Tout bien consideré, ce procedé me estonne,  
Songez à vous, Monsieur, je sçay bien que personne  
Ne approuvera jamais une telle action.  

Il ne importe, il suffit, je suy ma passion.  
Que sert plus de y penser puis que la chose est faite ?  

La conduisent les Dieux ainsi que je souhaite.  

Entrons donc chez Diane.  

        Elle sort je la voy.  

Que veut dire cela ? Clitandre entrer chez moy ?  
Avez-vous bien encor assez de hardiesse ?  
Apres avoir acquis Elize pour Maistresse,  
Apres me avoir traittée avec tant de mespris,  
De oser entrer ceans⁎ ? vous vous estes mespris.  
Vous prenez ce logis pour la maison de Elize ?  

Considerez, madame, avec quelle franchise  
Je vous dy mes pensers, & vous ouvre mon cœur.  
Je rentre sous les fers de mon premier vainqueur,  
Elize ne eut jamais pour me vaincre des armes,  
Qui peussent égaler le moindre de vos charmes :  
Aussi ne ay-je jamais eu rien de mon costé  
Qui peust porter mon cœur à le infidelité.  
Je adore vos appas, tant que il me est impossible  
Que pour un autre object je devienne sensible.  
Je confesse avoir feint de aymer en autre lieu,  
Mais je ay brisé mes fers, je viens de dire adieu.  
Me voilà delivré de ce fascheux servage⁎  
Qui me avoit pres de vous fait passer pour volage.  
Ne traittez pas Clitandre avec tant de rigueur,  
Et luy rendez la place acquise en vostre cœur.  
Acceptez derechef sa nouvelle franchise,  
Et ne luy reprochez jamais le amour de Elize,  
Puis que il proteste⁎ icy, madame, à deux genoux,  
Que il meurt pour vos appas, & ne adore que vous.  

Comment pourrois-je croire, ame ingrate & volage,  
Que on peut en un moment dissoudre un mariage ?  
Un contract bien passé ? sans doute tu pretends  
De nouveau me abuser⁎, & surprendre⁎ mes sens.  

Je ateste⁎ les beautez qui vous rendent aymable⁎,  
Que je ne vous dy rien qui ne soit veritable.  
Et vous puis asseurer que il ne tiendra que à vous  
Que je ne vous possede en qualité⁎ de Espoux.  

Je ne me repais point de ces discours frivoles,  
Comment ? je me fierois encor à tes paroles ?  
Ne te imagine pas que je puisse en effect  
Te pardonner ainsi le affront que tu me as faict.  

Madame, au nom des Dieux calmez vostre colere,  
Accordez-moy ce poinct.  

        Non, je ne le puis faire.  
Je suis trop irritée.  

        Et bien posons le cas  
Que je aye justement merité le trespas,  
Demandant à genoux pardon de mon offence  
Ne le obtiendray-je point ?  

        Clitandre quand je y pense  
Je ne sçaurois pour tout endurer ces mespris.  
Mais si tu veux un peu remettre mes esprits,  
Dy moy du mal de Elize.  

        Ah justes Dieux ! Madame,  
Pourquoy desirez vous que je endure le blasme  
Que le on me donnera de la traitter ainsi.  

Clitandre je le veux, & te le ordonne aussi  
Pour refaire ta paix, ce est le unique remede.  

Je obey donc, Madame, Elize est sotte & laide,  
Élize ne eut jamais de grace ny de attraits.  
Elle déplaist de loing, mais encor plus de prez.  
Je suis son ennemy, je fais gloire de le estre,  
Nul homme ne sçauroit le aymer, & la cognoistre,  
Et pour dire en un mot, Elize est à la Cour  
Un objet de pitié, bien plustost que de Amour.  

Je te pardonne tout.  

        Pour rentrer en ta grace,  
Dy moy ? que est-il besoin à present que je face ?  

Dy du mal de Pauline, & puis je suis à toy.  

Pauline je le jure est un objet de effroy,  
Son visage basty de une façon estrange,  
Me semble long & large, ainsi que une lozange,  
Et croy que je pourrois tant je le trouve laid  
En quatre coups de serpe en former un mieux fait.  
Ses gestes tout contraincts sont de mauvaise grace,  
Elle ne peut ouvrir la bouche sans grimace,  
Elle est, & plate, & seche, & grande comme un four,  
Et croy que on oublia lors que elle vint au jour,  
À luy faire une bouche, & que apres la Nature,  
Sous le nez de un razoir luy fit cette ouverture,  
Quand elle rit son nez en grandeur nompareil,  
Peut marquer sur ses dents un quadran au soleil,  
Son corps sec & ridé ressemble un vray squelette,  
Elle a la taille faite ainsi que une levrette,  
On peut innocemment avec elle coucher,  
On ne y trouveroit pas un seul morceau de chair.  
Et croy que en luy coupant le derriere & la pance,  
On pourroit le enterrer dans le estuy de une lance.  

Pourveu que tes discours, Ormin, ne soient pas feints,  
Que elle soit à tes yeux comme tu la dépeins,  
Je ne y puis resister, ta grace te est acquise.  

Je ne vous trouve pas trop bien deffait de Elize,  
Si le on luy donne encor quatre mille ducats.  

Quand mesme il le voudroit, son pere ne peut pas.  

Je entens monter quelqu'un, Madame, ce est Octave.  

Il vient pour me attaquer, il vient faire du brave.   

Comme je vous cherchois, quelqu'un me a dit Monsieur,  
Que vous estiez ceans⁎, pourrois-je avoir le honneur  
De luy dire deux mots, avec vostre licence.  

Ouy pourveu que ce soit, Octave, en ma presence.  

Madame je le veux, il ne me importe pas.  
Vous demandez encor quatre mille ducats,  
Quoy que ce procedé me semble fort estrange  
Voyant que tous les jours vous vous portez au change⁎,  
Je ne examine point si fort vos actions,  
Ny quel est le motif de vos intentions.  
Il suffit seulement de dire que mon pere,  
Quoy que il puisse arriver veut terminer le affaire,  
Et si vous estimez tellement le interest,  
Venez avecque moy vostre argent est tout prest ;  
Mon pere veut avoir absolument pour gendre  
Un tel homme que vous ; & sçachez, cher Clitandre,  
Que à ce dessein ma sœur le a puissamment porté,  
Il est advantageux pour vous. De mon costé,  
Je ay tant que je le ay peu secondé cette envie,  
Il ne me importe pas de moins que de la vie.  
Vous me entendez assez, & vous sçavez pourquoy,  
Mais il vous faut venir promptement avec moy,  
Car ma sœur vous souhaitte avec impatience.  

Que en dites vous Madame ?  

        Ah Dieux quelle impudence !  
Osez vous sans rougir me tenir ce discours ?  

Si vous ne estes encor le object de mes amours,  
Que je puisse perir. Mais voulez vous, Madame,  
Que en cette occasion⁎ je passe pour infame⁎ ?  
Je ay donné ma parole, & croyez se il vous plaist,  
Que ce ne est point le Amour, moins encor le interest,  
Quoy que vous en pensiez, qui me oblige à ce faire.  

Impudent imposteur.  

        Vous estes en colere ;  
Je souffre⁎ tout de vous, mais Madame escoutez,  
Car je ne diray mot si vous vous emportez.  
Dites moy, voulez vous que à present je viole  
Les serments que je ay faits, je ay donné ma parole :  
Et cette lascheté⁎ seroit à reprocher,  
Aux personnes de honneur qui ne ont rien de plus cher.  

Vous brassiez dés long temps une telle alliance,  
Vous estiez contre moy tous trois de intelligence :  
Je vous entends fort bien :  

        Madame au nom des Dieux  
Moderez ces transports⁎, & tournez ces beaux yeux  
Vers moy qui vous adore, & qui brusle de envie  
De hazarder pour vous, & le honneur & la vie.  
Voyez sans envier le bon-heur de ma sœur,  
Si Clitandre à present en devient possesseur.  
Faites que à tant de bien aujourd'huy je succede,  
En me cédant ses droicts que Octave vous possede.  

Si Clitandre Monsieur, ne en avoit point parlé,  
Je vous escouterois, mais il se en est meslé,  
Et le sujet qui fait que je ne y puis entendre,  
Est que je ne veux pas me allier de Clitandre.  

Je ne perds pas le espoir, Madame, quelque jour,  
Vous recompenserez un si fidelle amour,  
Ne le importunons plus, sortons de icy mon frere.  

Je en suis au desespoir, mais je ne y puis que faire.  

Julie en te quittant je fay ce que je doy  
Tu ne aurois pas raison de te plaindre de moy,  
Pourrois-je justement abandonner mon maistre ?  

Je ne attendois pas moins de un perfide & de un traistre.   

Encor que dites-vous de cette lascheté⁎ ?  

Pense-t'il me braver⁎ avec impunité !  
Ah Dieux, vit-on jamais femme plus outragée ?  
Le perfide se vange, apres me estre vangée,  
Ah que ne ay je traitté cét infidelle Amant  
Aussi bien à la fin comme au commencement ?  
Que en cette occasion⁎ je ay paru mal habile,  
Hé Dieux que nostre sexe est leger & fragile,  
Et que celle de nous qui prend le plus de soins  
De agir avec esprit, monstre en avoir le moins.  
Qui doy-je maintenant implorer à mon ayde ?  
Clorimant est parti, la chose est sans remede,  
Ce est luy seul en ce cas qui pourroit me vanger,  
Mais puis que il est absent, il ne y faut plus songer.  

Madame le voilà.  

        Te mocques⁎ tu Julie ?  
Ma joye est à present de tout point accomplie.  

Quoy vous estes icy Clorimant ? justes Dieux !  

Madame je feignois de partir de ces lieux,  
Afin de me vanger de une Dame infidelle.  
Mais je suis appaisé, je ne me plaints plus de elle.  
Je ay sceu que le on avoit forcé la volonté  
De cette incomparable & parfaite beauté :  
Mais que je ne en dois plus avoir aucun ombrage⁎,  
Madame on a rompu ce fascheux mariage,  
Qui nous causoit icy tant de peine⁎ à tous deux :  
Je vois en ce moment renaistre tous mes feux,  
Puis que je voy renaistre un rayon de esperance,  
De recueillir les fruits de ma perseverance.  
Vous y participez, madame, que je croy.  

Justes Dieux ! Clorimant, vous mocquez vous de moy ?  
Vous ignorez encor comme va cette affaire,  
Vous estes bien trompé, car Clitandre & son frere  
Vous sçavez bien qui ce est, je nomme Octave ainsi  
Ne font presentement que de sortir de icy,  
Qui de telle façon sont concertez ensemble,  
Que ils ne se peuvent pas separer ce me semble.  
Le pere vouloit rompre, estant fort irrité  
Du refus de Clitandre & de sa lascheté⁎.  
Mais Elize a tant fait, que sur le heure son pere,  
En dépit que il en eut a terminé le affaire,  
Et dans une heure au plus Clitandre …  

        Ah taisez vous.  

Sera ne en doutez point son legitime espoux.  

A ce mot justes Dieux, je manque de parole,  
Mais si facilement Elize se en console.  
Quoy que de un feu cuisant je me sente brusler,  
Je le imite Madame, & me veux consoler.  

Si vous le estes de Elize, ah je vous fais entendre.  
Que je le suis encor beaucoup mieux de Clitandre.  

Si je vous veux aymer, dites, me aymerez vous ?  
Et vous puis-je pretendre en qualité⁎ de Espoux ?  

Je vous le ay dit tantost, & vous le dis encore.  

Je suis trop glorieux, ô beauté que je adore,  
De nouveau je me veux avec vous engager.  

Ce est le unique moyen de nous pouvoir vanger.  

Ouy Madame en un mot je ay le ame traversée⁎  
De voir une amitié si mal recompensée.  
Cette legereté⁎ me offence & je suis las,  
De me voir tous les jours dans un tel embarras,  
Je vous donne la main, & demande la vostre.  

Monsieur je suis à vous ; & renonce à tout autre.  

Madame allons au temple ; & faisons devant eux  
Accomplir nostre hymen.  

        Clorimant je le veux.  
Ce est ainsi que je veux me vanger de ce traistre.  

Julie où songes tu ? ferons nous pas parestre  
Que aussi bien comme ils font nous nous pouvons vanger ?  

Ouy va je suis à toy, si tu veux me obliger⁎  
De me aymer à jamais, & de me estre fidelle.  

Ouy je te le promets.  

        Dis à cette cruelle  
Que je suis à Paris & ne le ay point quitté.  
Que icy je ay recognu son infidelité.  
Que elle espouze Clitandre, & dy que à son exemple,  
Avecque mes parents à present dans le temple,  
Dessous les mesmes loix je me en vay me ranger,  
Et me joindre à Diane afin de me vanger.   

Des sieges promptement, sçachez mon cher Clitandre,  
Que le desir que je ay de vous avoir pour gendre,  
Et le ressentiment de tant de affection  
Que ma fille tesmoigne à vostre occasion⁎  
Me ont fait faire un effort par dessus ma puissance,  
Et puis que tout le monde en avoit cognoissance  
Je luy serois peut-estre un subjet de mespris  
Si je ne achevois pas cét hymen entrepris.  

Jamais pour desirer des biens de la fortune  
Je ne eusse fait Monsieur de demande importune,  
Mais le advis des parents qui sont interessez  
Ont contre mon amour mes sentiments forcez.  

Laissons ces differents & terminons le affaire.  

Quoy Geraste à Paris, hé que pense tu faire,  
Qui te emmene en ces lieux ?  

        Pauline escoute icy  
Je te veux dire un mot.  

        Courage les voicy.  
Messieurs nous ne attendions pas vostre compagnie,  
Afin de authoriser cette ceremonie.  

Je vay trouver Elize, attend.  

        Assayons nous,  
Il ne manque plus rien nous sommes icy tous.  

Ma maistresse me a dit que je te face attendre.  

Allons donc promptement, vous plaist-il pas Clitandre.  

Je en suis content.  

        Monsieur avant que de jouir  
De ce bien, faites moy la faveur de me ouir.  

Parlez je vous entends.  

        Monsieur je ay lieu de craindre  
Que Clitandre à la fin ne ait subject de se plaindre :  
Car pour dire le vray vous ne aviez pas raison,  
Pour le avoir rencontré dedans une maison,  
Pour la premiere fois de le vouloir surprendre⁎  
Pour par force aujourd'huy le avoir pour vostre gendre.  
Ou je jure que luy ny moy ne songions point.  
Il est tres-important de resoudre ce point.  
Puis que il faut tout conclure, & que le heure est si proche,  
Mettez moy se il vous plaist à le abry de un reproche  
Que Clitandre pourroit me faire justement,  
Il se plaindroit de moy de avoir legerement  
Fait contre son vouloir ce fascheux Himenée⁎,  
Dont par force il me auroit la parole donnée.  
Dites luy donc que il est en pleine liberté,  
Que vous ne voulez point forcer sa volonté,  
Que tout despend de luy, que il est en sa puissance  
De rompre entierement ou noüer le alliance.  

Vostre demande est juste, & bien que en dites vous ?  

Ouy Monsieur je confesse en presence de tous  
Que volontairement je soubmets ma franchise⁎  
Dessous les douces loix de la parfaite Elize.  
Que je suis satis-faict de ce qui se est passé,  
Et que à ce mariage on ne me a point forcé.  

Vous ne pouvez, ma fille, esperer davantage.  

Monsieur je desirois avoir cét advantage,  
Par la confession que il me fait aujourd'huy,  
De monstrer que ce est moy qui ne veut point de luy,  
Puis que je le cognois jusqu'à ce poinct infame⁎,  
De faire plus de cas des biens que de une femme.  

Ah, Madame, est-ce ainsi ?  

        Lasche⁎ retirez-vous.  

Ma fille moderez ce violent courroux,  
Vous faites trop de perte en rebutant Clitandre.  

Si je perds cét ingrat, je vous redonne un gendre  
Qui sçait priser Elize, & trouve plus de appas  
En la vertu que je ay que en dix mille ducats.  
En fin ce est Clorimant.  

    Il est absent.  

        Mon pere,  
Il ne est pas loing de icy. Cours & ne tarde guere.  
Geraste appelle-le.  

        Bien Madame je y cours.  

Consentez-vous, Monsieur à de si lasches⁎ tours ?  
Apres tant de devoirs & tant de complaisance⁎.  

Ce ne est pas mon dessein de user de violence,  
Je luy souffre⁎ en ce cas de agir comme il luy plaist.  

Je cherche mon repos, & vous vostre interest.  

Par vostre mandement je suis venu, Madame,  
Pour vous dire combien je sens de ayse⁎ en mon ame  
De avoir sçeu que il vous plaist me faire la faveur  
De me rendre aujourd'huy bien-heureux possesseur  
De vos rares⁎ beautez sous la loy de hymenée⁎.  

Quoy donc pour ce subject me avez vous emmenée ?  

Madame pardonnez si maintenant mon cœur  
Se range sous les loix de son premier vainqueur.  

Monsieur je mets en vous toute mon esperance.  

Si Monsieur veut entrer dedans vostre alliance,  
Il nous honore trop, non non, je ne sçaurois  
Jamais avec raison desapprouver ton choix.  
Si Monsieur me eust parlé plustost, je eusse sur le heure  
Terminé cette affaire.  

        Ah Clorimant ! je meure  
Si je suis de vostre heur⁎ aucunement jaloux.  
Diane je veux estre aujourd'huy vostre Espoux,  
Je rentre dans vos fers, & je abandonne Elize.  

Je ne veux point de vous, Monsieur, je suis promise.  

À qui ?  

        Ce Cavalier⁎ ne est pas bien loing de icy.  

Madame resvez-vous ? me raillez vous ainsi ?  

Je ne vous raille point, Monsieur. Parlez Octave  
Me estimez vous encor ?  

        Dieux je suis vostre esclave.  

Monsieur je suis à vous, & vous donne la main.  

Vous mocquez⁎ vous Madame, à quoy bon ce desdain ?  

Clitandre je ayme Octave, & je hay le inconstance⁎.  

Elle a raison de user de une telle vangeance,  
Les voulant toutes deux Monsieur, vous voyez bien  
Que en voulant tout avoir vous ne possedez rien.  
Je y perds beaucoup pourtant puisque je perds Julie :  
Car ne croyez jamais que à de autre je me allie.  

Ormin tu me as quittée & je te quitte aussy.  

Va je te veux pourvoir⁎ laisse me en le soucy.  
Un homme qui me sert est ton fait ce me semble.  

Monsieur voulez vous pas nous marier ensemble,  
Pauline & moy je entends.  

        Ouy Geraste je veux  
Aussi bien que les miens esteindre tous tes feux⁎.  

Amour vous me octroyez tout ce que je souhaite.  

Que vois-je ? Justes Dieux ! est-ce ainsi que on me traite ?  

Certes nous meritons à ce que je cognoy,  
Que on se mocque, Monsieur, & de vous & de moy.  
FIN