

MONSEIGNEUR ,

Encor que VOSTRE ALTESSE ne se doive abbaisser que à des choses serieuses, elle me pardonnera, se il luy plaist, si je prens la hardiesse de me servir de son nom pour la protection de cet ouvrage que je mets au jour. Quand le monde sçaura que il luy a pleu par deux fois de suite voir la representation de cette Piece, & que elle y a trouvé beaucoup de divertissement, comme elle mesme me a fait le honneur de me en asseurer, je suis tres certain que personne ne la trouvera mauvaise. Cette particularité donc me estant necessaire pour faire taire les critiques, V.A. trouvera bon, MONSEIGNEUR, que je me serve de toutes mes pieces en une chose qui me est de une telle consequence. Si V.A. estime cet ouvrage indigne de elle, je me console, que pour grand que il puisse estre, il ne aura jamais cette qualité. Cette Comedie a eu le heur de reüssir sur le Theatre, & de avoir attiré le approbation des plus difficiles pour ce qui est du sujet que le on a trouvé surprenant, extrémement intrigué, & raisonnablement débrouillé ; Et puis que V.A. a eu assez de bonte, comme je ay dit, de avoir honoré sa representation par deux fois de son Illustre presence, elle y aura, sans doute, trouvé des satisfactions que elle ne aura pas sur ce papier ; les Acteurs luy ont donné beaucoup de éclat, & je ne croy pas que toute nuë elle paroisse dans vostre Cabinet avec toutes les graces & tous les avantages que le Art luy a donné ; aussi ne ay-je pas la presomption de croire que estant à present occupé à faire paroistre vostre genereux Courage contre les Ennemis de cet Estat, vous vous amusiez à jetter les yeux dessus, ny que vous dérobiez à la gloire de vostre Prince que vous servez, des moments qui luy sont si necessaires pour considerer cette bagatelle.. Je me contenteray seulement, MONSEIGNEUR, de sçavoir que V.A. me honore jusques-là de luy donner place dans vostre Biblioteque, & que cette Dame Suivante ait le honneur de le estre de quantité de graves Autheurs qui la remplissent, & que elle me acquiere celuy où il y a si long-temps que je aspire de me pouvoir qualifier,

MONSEIGNEUR,

DE VOSTRE ALTESSE,

Le tres-humble, & tres-

obeïssant serviteur,

De OUVILLE

Oüy vous avez querelle, et je sçay de certain  
Que vous vous allez batre, Adraste à quel dessein  
Vous cachez-vous de moy ?  

        Le estrange resverie !  

Servez-vous de mon bras, cher Amy, je vous prie,  
Aussi bien de aujourd'huy je ne vous quitte point :  
Et quoy méprisez-vous vos Amys à ce poinct ?  

Ah vous me contraignez⁎.  

        Mon devoir me le ordonne,  
Enfin de tout le jour je ne vous abandonne.  

En pensant me servir, vous nous perdez tous deux.  

Dites-m'en la raison.  

        Climante je le veux.  
Je ne me en puis desdire, il faut pour me deffaire  
De vos civilitez enfin vous satisfaire :  
Oüy, vous avez raison, je ne le puis nier,  
Je me en vay de ce pas trouver un Cavalier  
Que le on a mal traitté, qui veut en ma presence,  
Tirer le espee au poing raison de cette offence,  
Je ne suis que second, et fais ce que je doy ;  
Vous auriez grand sujet⁎ de vous plaindre de moy,  
Me trouvant le agresseur, si je en employois de autres,  
Et fiois mon honneur en de autres mains que aux vostres.  

Se il est vray, je vous laisse et sans plus contester,  
Je ne doy davantage ici vous arrester⁎.  

Si je reviens vainqueur de où le honneur nous appelle,  
Vous sçaurez le premier cette heureuse nouvelle.  

Adieu donc cher Amy, puis que je ne puis mieux,  
Je vay faire pour vous des prieres aux Cieux.    

Je le quitte à regret. Le sort douteux des armes  
Pour ce parfait amy me donne des alarmes.  
Qui te ameine Carlin ?  

        Je vous viens advertir  
Que ce soir Leonor se en va se divertir⁎ :  
Mais quoy ? recevez-vous avec si peu de joye  
Ce bien inesperé que le Ciel vous envoye ?  
Je vous le fais sçavoir par son commandement.  

Mais que veut cette femme ?  

        Elle vient brusquement.   

Protegez, Cavalier, une innocente femme,  
Que un jaloux sans sujet⁎ veut traitter en infame ;  
Je me jette à vos pieds, je embrasse vos genoux,  
Sauvez-moy se il vous plaist des mains de mon époux ;  
Et souffrez, que si ce est ici vostre demeure,  
Elle me serve au moins de azile pour une heure.  
Mon jaloux furieux suit le épee à la main  
Un jeune Cavalier, qui sans mauvais dessein  
Discouroit avec moy dans ma chambre, et je jure  
Que il ne a receu de luy, ny de moy nulle injure :  
Mais quoy ? ce est un brutal⁎ qui ne entend point raison.  

Ne craignez rien, Madame, entrez dans ma maison,  
Ou se il veut contre vous quelque chose entreprendre  
Je ne manqueray point de cœur pour vous deffendre,  
Ny de amis se il me en faut en ce pressant besoin,  
Y deusse-je perir, non laissez me en le soin.  

Je vous devray, Monsieur, et le honneur et la vie ;  
A la chaude⁎ je crains de me voir poursuivie,  
Cachez-moy seulement pour deux heures ici,  
Je ne crains rien apres, laissez-m'en le souci⁎,  
Je ay moyen de me mettre en un lieu de asseurance.  

Je prens de tout mon cœur en main vostre defense,  
Et donneray bon ordre à vostre seureté.  

Vostre cœur marque icy sa generosité.  

Quand de mille jaloux vous seriez poursuivie,  
Je vous garantirois où je perdrois la vie.  

Je accepte cet honneur, mais à condition  
Que encor je vous auray cette obligation,  
Que dans le apartement où vous me voulez mettre,  
Nul ne entrera que vous, le voulez-vous promettre ?   

Non seulement je doy vous accorder ce poinct,  
Mais se il vous plaist encor, je ne vous verray point.  
Madame, entrez, voila la clef que je vous donne,  
Enfermez-vous dedans, et ne ouvrez à personne,  
Je me en vay voir dehors si le on vous poursuit pas.  
Carlin, va la conduire.  

        O Dieux que elle a de appas,  
Ou le masque me trompe, ou cet objet⁎ aimable  
Ne void rien dans Paris qui luy soit comparable ;  
Ah Dieux ! que elle a de grace à plaindre son malheur ?  
Et que je suis touché de sa juste douleur,  
Que contre ce jaloux ma colere se irrite ;  
Je ne ay que de un moment retardé ma visite.  
Pardonnez Leonor : Allons, suy-moy Carlin.  

En verité, Monsieur vous ne estes guere fin,  
Je viens à double tour de fermer la valise ;  
Comment laisser entrer avec tant de franchise  
Ces visages chez vous qui vous sont incognus ?  
Je ay mis en seureté ce sac de quarts-d'escus  
Que vous me aviez donné pour faire la despense.  
Ces Nymphes pourroient faire avec eux cognoissance ;  
Dans Paris nous devons de tout nous deffier⁎,  
Je ne laisserois pas à leur voye un denier,  
Je serois un niais si je estois si credule,  
Puis vous me accuseriez de avoir ferré la mule⁎.  

Ta deffiance icy paroist hors de saison,  
Considere leur mine, ah tu ne as pas raison.  

Ne nous fions, Monsieur, nullement aux visages,  
Chacun joüe à Paris de estranges personnages,  
Et sans vous faire tort je cognoy des filoux  
Qui du moins ont la mine aussi bonne que vous.  
Quand aux Dames aussi, telle fait la doucette  
Qui sçait subtilement ployer une toilette⁎.  

Laissons-là ce discours, tai-toy, sortons de icy.  

Sont-ils partis, Dorise.  

        Ouy : Mais Dieux que est-cecy !  
Veillay-je⁎, ou si je dors ? quelle est cette advanture ?  
A-t'on jamais parlé de pareille imposture ?  
Vous estes fille encor, et de un mary jaloux  
Vous fuyez la colere ! ô Dieux que dites-vous !  
Lors que si brusquement vous estes descenduë,  
Laissant vostre carosse au coin de cette ruë,  
Faisant signe au cocher de vous attendre-là,  
Je ne ay peu deviner où tendoit tout cela :  
Vous avez de un tel art appuyé cette fable  
Que je ay creu, peu se en faut, que elle estoit veritable,  
Et je ay tourné les yeux plusieurs fois tout exprez,  
Croyant que ce mary vous poursuivoit de prez :  
Vous femme ! O Dieux que entens-je ? estes-vous insensée ?  

Il est force⁎ que icy je te ouvre ma pensée,  
Puis que à chaque moment je auray besoin de toy,  
Je te en veux declarer la cause, escoute-moy,  
Dorise, tu sçais bien que je suis estrangere,  
Que je suis fille unique, et sans pere et sans mere,  
Et je puis declarer icy sans vanité,  
Que avec si peu que on dit estre en moy de beauté,  
Je possede de plus des biens en abondance,  
Lyon est, tu le sçais, le lieu de ma naissance,  
De où je suis arrivée à Paris, à dessein  
De y poursuivre un procez dont je espere le gain,  
Qui me importe beaucoup ; Mais que est-il necessaire  
De venir à present te conter cette affaire,  
Tu le sçais comme moy, brisons⁎, venons au poinct,  
Et declarons un fait que encor tu ne sçais point.  
Jusques ici je estois à le Amour insensible,  
Mais en voyant Climante, il me fut impossible  
De resister aux traicts de un si puissant Vainqueur,  
Je luy voulus offrir, et mes biens, et mon cœur :  
Mais avant que de faire un entier sacrifice  
De ce cœur à Climante, admire mon caprice :  
Je ay desiré sçavoir se il estoit genereux,  
Afin de preferer à celle de Amoureux  
Cette vertu que je ayme en un cœur magnanime,  
Sans laquelle je fay des autres peu de estime :  
Doutant se il estoit tel, je ay feint pour le sçavoir,  
Ce que tu viens de entendre, et que tu viens de voir,  
Pour cognoistre en effet, se il auroit le asseurance⁎  
De vouloir hazarder⁎ sa vie en ma defence :  
Ce que il a fait, Dorise, avec un cœur si franc,  
Que il ne a point hesité de prodiguer son sang,  
Il se est offert à moi, mais de si bonne grace,  
Que  il ne est rien à present que pour luy je ne face ;  
Puis donc que je ay cognu ce que il est aujourd'huy,  
Je ne ay plus que une chose à desirer pour lui.  

Quelle est-elle, Madame ?  

        Ah Dorise ! que il me aime.  

Moderez les transports⁎ de cette ardeur extréme,  
Pardonnez si je dy que vous avez grand tort,  
Adraste qui vous aime, et vous cherit si fort  
Merite-t'il de vous un traitement si rude,  
De le vouloir payer de telle ingratitude ?  

Adraste est importun, il desplaist à mes yeux,  
Dorise, ses respects me sont tous odieux,  
Ses transports⁎ amoureux excitent ma cholere,  
Je ne le puis souffrir ;  

        Que pretendez-vous faire,  
Attendant que Climante ici soit de retour ?  

Seconde mes desseins, je te en conjure Amour,  
Fay que en ce cabinet ma douleur se dissipe.  

Je crains bien que Climante ici ne se émancipe,  
Vous vous embarassez le esprit mal à propos.  

Va Dorise, tay-toy, si je perds le repos  
Avec la liberté, je ne ay point, ce me semble,  
Perdu le jugement.  

        Je le croy, mais je en tremble.  

Que on fasse promptement avancer mon cocher.  

Je viens presentement⁎ de le envoyer chercher,  
Car il ne est pas ici, ne croyant pas, peut-estre,  
Que vous vinsiez si-tost.  

        Voyez un peu le traistre,  
Me laisser à la ruë à telle heure que il est ?  
Rentrons,  

    Tout est fermé.  

        Madame, se il vous plaist  
Venir en mon logis attendant sa venuë.  

Quoy ! demeurerions-nous à pied dedans la ruë  
A telle heure que il est ! allons je le veux bien.  

Ce est à vingt pas de ici.  

        Dieux ! il ne songe à rien ;  
Il ne se souvient plus de la Dame enfermée,  
Leonor seroit bien de cholere animée  
Venant à la trouver : Dieux tout seroit perdu ;  
Il le en faut advertir ; Monsieur.  

        Que me veux-tu ?  

Vous ne songez à rien : craignez-vous point le blâme  
Que elle vous donneroit, en voyant cette femme  
Que vous tenez chez vous ?  

        Je ay les sens tous confus,  
Je proteste⁎, Carlin, que je ne y songeois plus.  
Quel remede à present ? comment pourray-je faire ?  

Vous ne pourriez jamais appaiser sa cholere,  
Gardez-la de y venir.  

        Ce est ce que je pretends.  

Ce discours entre vous durera-t'il long-temps ?  
Dépeschons-nous, Climante, allons.  

        Non, non, Madame,  
On en pourroit causer, et vous donner du blâme,  
Le cocher va venir, attendons se il vous plaist,  
Il seroit indecent à telle heure que il est  
Que le on vous vist chez moy.  

        Grands Dieux, je desespere,  
Sans doute ce discours cache quelque mistere.  

Le cocher est venu.  

        Je creve de courroux.  

Il vaut donc mieux, Madame, aller tout droit chez vous.  

Je ne me repais pas de une fourbe pareille,  
Carlin vous a parlé quelque temps à le oreille,  
Dont vostre esprit confus paroist tout interdit,  
Sçachons ce qui vous trouble, et ce que il vous a dit.  

Madame il est bien vray que je le voulois taire :  
Mais si vous le voulez il vous faut satisfaire,  
Je vous le ay teu de peur de vous inquieter,  
Adraste est mon Amy, vous ne en pouvez douter,  
Mesme il vous fut un temps serviteur tres-fidele :  
Je viens de aprendre ici que il avoit eu querelle.  

Tu ments, et tu sçais mal couvrir ta trahison,  
Dissimulons pourtant.  
        Oüy vous avez raison :  
Allez à vostre Adraste offrir vostre service,  
Si je vous arrestois je ferois injustice,  
Vostre logis est prez, je me en iray sans vous.  

Madame se il vous plaist.  

        Je brusle de courroux.  
Non demeurez ici :  
        Que ce discours me picque⁎.  

Vous me le commandez, je obey sans replique.  

Mieux que nous ne esperions la chose a reüssi.  

Climante tarde trop, retirons-nous de ici,  
Quelle peine grands Dieux à la mienne est egale ?  
Sans doute il se entretient avec quelque rivale,  
Quelque objet⁎ plus puissant aura peu le charmer.  

Vous ne le en pouvez pas ce me semble blâmer,  
Puis que il ne peut sçavoir que vous le aimez encore.  

Helas si je me plains du feu qui me devore,  
Je ne en accuse ici que mon propre malheur.  

Parlez luy franchement, ouvrez luy vostre cœur.  

Ce seroit encor pis.  

        Que voulez-vous donc faire ?  

Il faut bien me resoudre à souffrir, et me taire,  
Puis que je ne voy point de remede à mon mal :  
Ah ! ce retardement⁎ est un signe fatal  
Que le ingrat aime ailleurs, helas il me mesprise !  
Sortons, fay r'aprocher mon carosse, Dorise.  

Demeurerez-vous seule ?  

        Oüy, que redoutes-tu ?  

Je croy bien que Climante est la mesme Vertu ;  
Mais pourtant.  

        A quoy bon de avoir ces meffiances,  
Va va, je ne suis pas si seule que tu penses,  
Je ay bonne compagnie estant seule avec moy.  

Que fait vostre Maistresse ?  

        Elle ne a plus je croy  
Tant de troubles dans le ame, elle est bien consolée  
Depuis que elle a receu la faveur signalée⁎  
Que il vous a pleu.  

        Sçachez si je la pourrois voir.  

Je croy que oüy, Monsieur, je me en vay le sçavoir.  
Ce Cavalier, Madame, est ici qui desire…  

Tai-toy, je sçais assez ce que tu me veux dire,  
Je me masque, et je sors.  
        Je commençois Monsieur,  
De estre en peine⁎ de vous, et je mourois de peur  
Que mon jaloux Mary.  

        Je ne ay rien veu, Madame,  
Mais mon retardement⁎ merite un peu de blâme,  
Le devoir me a forcé de vous quitter ainsi.  

Il est tard, permettez que je sorte de ici,  
Je ne ay plus rien à craindre, adieu, je vous rends grace :  
Va trouver ma cousine, et luy dy que elle fasse  
Aprester son carosse ; il fait desja bien noir,  
Il me faudra coucher chez elle pour ce soir.  

Bien, je y cours ;  

        Il ne est pas si tard comme vous dites.  

Des lieux de où vous venez de faire vos visites,  
Le temps vous a semblé beaucoup plus court que à nous.  

Je le aurois mieux passé sans doute auprez de vous.  
Où voulez-vous aller, quelle affaire vous presse ?  
Certes pour cette nuict vous serez mon Hostesse,  
Disposez du logis.  

        Il est bien plus seant  
De aller où le on me attend.  

        Obligez⁎-moy devant⁎  
De me permettre au moins de avoir cet avantage  
De contempler les traits de ce parfait visage.  

Vous faites là, Monsieur, un fort mauvais souhait,  
Et vous en allez estre assez mal satisfait.  
Toutesfois pardonnez, on frappe à cette porte :  
Grands Dieux, je aymerois mieux mille fois estre morte  
Que un autre homme que vous me vist dedans ces lieux.  

Ce est Adraste, Monsieur.  

        Adraste, justes Dieux !  

Quel estrange accident⁎ vous cause cette veuë.  

Si cet homme me voit, Monsieur, je suis perduë,  
Il est proche parent du Mary que je crains.  

R'entrez, et là dedans vos soubçons seront vains,  
Ne redoutez, Madame, ici nulle surprise.  

Dieux que je suis surpris ! seroit-ce bien Dorise  
Que je ay veuë en entrant ? non, non, cela ne est pas :  
Car quel Demon pourroit conduire ici ses pas ?  
Non, ma veuë aisément se peut estre trompée,  
Et ma peur en ce lieu doit estre dissipée.  
Dorise, justes Dieux ! pourquoy sortir de ici ?  
Non cela ne peut estre.  

        Adraste, vous voici ?  
Je en suis ravi, comment se est terminé le affaire ?  

Nous avons eu tous deux la Fortune prospere :  
Entrons au cabinet.  

    Ne entrez pas là.  

        Pourquoy ?  

Ainsi que vous ne avez rien de caché pour moy,  
Je ne ay pour vous, Adraste, aucun secret en le ame.  
Quoy que on me ait defendu de le dire, une Dame  
Est là, qui ne veut point que vous sçachiez son nom,  
Ny que vous la voyez.  

        Mais pour quelle raison ?  

Je vous diray que ce est.  

        Dites tost je vous prie  

Il faut en ce besoin user de menterie⁎.  
Cher Adraste, je veux vous parler franchement ;  
Leonor est entrée en cet apartement,  
Qui de autre que de moy ne veut point estre veuë :  
Elle est preste à sortir.  

        Je vay donc dans la ruë  
Attendant que elle sorte.  

        Allez-y faire un tour.  

Courage, tout va bien, je te rends grace, Amour,  
Que ce soit Leonor, et non pas Isabelle.  

Vous me permettrez bien de r'entrer avec elle.   

Ce est Adraste qui sort de chez luy.  

        Qui va là ?  

Ce est moy, ce est Leonor.  

        Que veut dire cela ?  
Leonor, est-ce vous ?  

        Vous me avez mise en peine,  
Ce est vostre seul sujet⁎, Adraste, qui me emmeine⁎,  
Je me réjoüy fort de vous voir en santé⁎.  

Quelles illusions ! quoy donc suis-je enchanté⁎ !  
Pouvez-vous estre ici (Dieux cela me épouvante)  
Et dans un cabinet encor, avec Climante ?  

Adraste, révez-vous ?  

        Luy-mesme me le a dit.  

Ah ! je me en doutois bien, Adraste, on me trahit.  

Mais moi-mesme, ah le ingrate ! ah Dieux le ame infidelle !  
Allons droit de ce pas au logis de Isabelle ;  
Madame, je vous quitte ; ah ! je en eusse juré.  

Que fait ton Maistre ?  

        Il est, que je croy, retiré⁎.  

Ouvre, je le veux voir.  

        La chose est sans remede.  
Tout est perdu, Monsieur :  

        Dieux soyez à mon aide :  
Quel excez de faveur à ces heures ici ?  

Ne vous estonnez pas, je en dois user ainsi.  
Je ne puis oublier que Adraste me a servie,  
Et comme il a couru fortune de la vie,  
Comme vous me avez dit, je veux sçavoir comment  
Se est passé son affaire.  

        A son contentement.  

Sans mentir, cette chambre est curieuse et belle,  
Cette tapisserie est de façon nouvelle ;  
Où sont vos beaux Tableaux ?  

        Dedans mon cabinet.  

Entrons, je les veux voir.  

        Madame, il ne est pas net :  
Demain asseurément je prendray plus de peine  
Pour le mieux ajuster⁎.  

        Cette raison est vaine,  
Que importe :  

        Ah je meurs ! Non vous ne entrerez point.  

Climante, je vous trouve interdit de tout point ;  
Ce est pour ce seul sujet⁎ que je en ay plus de envie,  
Je verray ce que ce est, ou je perdray la vie.  

Pour cause, ne entrez point.  

        Je veux sçavoir que ce est :  
Sans doute on me trahit.  

        Le carosse est tout prest,  
Madame on vous attend.  

        Ce message se adresse  
A de autre.  

        Je pensois parler à ma Maistresse ;  
Que est-elle devenuë ?  

        Ah que je suis confus !  

Ce Cavalier pourra respondre là dessus.  
Dy perfide, à present que tu ne es pas un traistre ?  
Ne es-tu pas convaincu⁎ ?  

        Je vous feray paroistre  
Que je suis innocent, Madame, croyez-moy.  

Comment pourrois-tu le estre, ingrat ? dy moy pourquoy ?  
Tu tiens au cabinet une femme enfermée :  
Crois-tu tromper mes sens comme à le accoustumée ?  

Vous me accusez à tort, et vous avez raison :  
Un Amy me a tantost demandé ma maison  
Pour pouvoir librement parler à sa Maistresse :  
Ils sont seuls là dedans.  

        Il ment avec adresse ;  
Se il est vray je ay grand tort.  

        Madame, asseurément  
Il ne est rien de plus vray.  

        Je proteste⁎ que il ment,  
Climante, à quel dessein une telle imposture ?  
Et me y faire servir de pretexte ?  

        Ah ! parjure,  
Auras-tu bien le front⁎ encor de repartir⁎ !  

Croyez que asseurément je la vay démentir⁎.  
Ne nous déguisez rien, au nom des Dieux, Madame,  
Dites pour quel sujet⁎.  

        Ah le traistre ! ah le infame !  
A-t'il encor le front⁎ de vouloir contester ?  

Suffit-il point, Climante, ici de me affronter,  
Sans me faire mentir ?  

        Dieux quelle effronterie.  
Pouvez-vous soustenir ?  

        Climante, je vous prie  
De ne me obliger point maintenant à parler,  
Car quand on me dément⁎ je ne puis rien celer.  

Parlez, je ne crains rien.  

        Voyez un peu le audace.  

Je me en vay donc parler, escoutez-moy de grace,  
Je vous dis franchement, si vous voulez sçavoir  
Qui me emmeine⁎ en ce lieu : ce est luy, ce est pour le y voir.  
Comme nous discourions, et nous tenions ensemble  
Quelque propos de Amour, un Amy ce me semble,  
Est venu pour le voir : luy tout surpris me met  
Pour me cacher de luy dedans ce cabinet.  
Incontinent⁎ apres vous estes arrivée,  
Qui pensiez me braver, mais je vous ay bravée :  
Ma servante est venuë incontinent⁎ apres  
Me advertir devant vous, que un carosse ici prez  
Me attend pour me mener⁎ ; Madame je vous cede  
Le bien que je y pretends ; Quoy que je le possede  
Ne me en sçachez pas gré, ce est peu vous obliger⁎  
De vous faire un present de un Amant si leger.  
Que leur confusion encor est redoublée :  
Mais ils sont moins confus que je ne suis troublée.  

Madame, prenez garde aux sermens que je fais.  

Traistre, ne espere pas de me revoir jamais.  

Allons mamie, allons ;  

        Je ay la clef de la porte,  
La rendray-je ?  

        Non pas, ainsi que toy je emporte  
Celle du cabinet.  

        Va, tu ne es que un trompeur.  

Ce sont gages des lieux où je laisse mon cœur.  

Madame demeurez, escoutez-moy de grace.  

Si ce est avec dessein que je me satisface,  
Je ne le suis que trop de vos perfides traits ;  
Adieu, perfide, ingrat.  

        Carlin, courons apres,  
Car ma vie en dépend.  

        Voyez quelle malice,  
Si je me en deffiois ce estoit avec justice.  

Courons, cette impudente a destruit mon amour.  

Le adrette, la matoise⁎, ô Dieux le plaisant tour !  
Fin du premier Acte. 

Quoy, Climante ne est pas en son logis, Ariste ?  

Non, mais desirez-vous estre ainsi toûjours triste ?  
Reprenez une fois vos esprits : quoy Monsieur,  
Voulez-vous toûjours estre en si mauvaise humeur ?  
Que est devenu ce cœur jadis plein de constance ?  
Ne estes-vous point guery de cette deffiance ?  

Je y suis plus que jamais, Ariste, et je ne puis  
Retirer mon esprit de ce gouffre de ennuis⁎,  
Je ne cognoy plus rien capable de me plaire,  
Je ne sçais que te dire, et je ne puis que faire.  
Puis-je estre moins confus et moins embarassé ?  
Ne as-tu pas sceu de moy tout ce qui se est passé ?  
Tout ce que hier au soir me arriva chez Climante ?  
Ariste plus je y pense, et plus mon mal se augmente.  
Il est vray que Climante a fait tout son effort  
Pour bannir ces soubçons qui me donnoient la mort ;  
Mais quoy que il puisse dire, et quoy que il puisse feindre,  
Je ay bien moins de sujet⁎ de esperer que de craindre,  
Bien loin de me esclaircir, son excuse me aigrit,  
Me gesne, me embarasse, et me trouble le esprit :  
Je voy dans ce cahos mes raisons confonduës :  
Doy-je douter encor des choses que je ay veuës ?  
Et dans ce grand malheur que je craignois le moins,  
Doy-je accuser mes yeux de estre deux faux témoins ?  
Avec mes Ennemis sont-ils de intelligence⁎ ?  
Mais doy-je croire aussi que Climante me offence ?  
Non, non, je ne doy point soubçonner en effet,  
Rien qui puisse offencer un Amy si parfait,  
Il aime Leonor, il meurt de amour pour elle,  
Et je ne pense pas que il cognoisse Isabelle.  
Non, non, mes faux soubçons me ont tres-mal adverti,  
Et quiconque me en dit autant que eux a menti ;  
Vous vous trompez, mes yeux, et Climante sans doute  
Me a dit la verité : non vous ne voyez goute⁎,  
Vous le accusez à faux⁎ ; mais hier en effet,  
Climante embarassé fut pris dessus le fait,  
Son mensonge de abord me parut manifeste ;  
A quoy bon me mentir ? puis quand je pense au reste  
Je me trouve surpris de une estrange façon,  
Et le tout joint ensemble accroit bien mon soubçon :  
Je fus hier au soir au logis de Isabelle,  
Et je vy que fort tard elle r'entroit chez elle ;   
Lors⁎ sans me faire voir je rebroussé chemin,  
Je fus revoir Climante, et je luy dis enfin  
Ce que je apprehendois, je luy fy mon histoire,  
Et luy dy que je avois juste sujet⁎ de croire  
Que il estoit mon Rival, et que cette beauté  
Que il me avoit fait passer sous un nom emprunté,  
Estoit mon Isabelle ; il me jure au contraire  
Que ce ne estoit point elle, et me conte un mistere  
Tellement esloigné du sujet⁎ de ma peur,  
Que il la fit dissiper ainsi que une vapeur ;  
Il me jura cent fois pour me oster cet ombrage⁎,  
Que il ne avoit jamais veu les traits de son visage,  
Que elle fuyoit des mains de son Mary jaloux,  
Et de plus que je estois parent de son Espoux ;  
Si Climante dit vray, cette histoire est estrange.  

Mais seroit-il point homme à vous donner le change⁎ ?  

Helas je ne en sçay rien, je ay les sens tous confus :  
Attendons que le temps me instruise là-dessus.  

Mais à tout ce discours, que dit vostre Isabelle.  

Ce est ce qui fait ma peine, Ariste, la cruelle  
De ici se est absentée, et je oserois jurer  
Que elle le a faict exprez pour me desesperer.  
Dès la pointe du jour la cruelle est partie  
Pour aller à Lyon, pour me arracher la vie,  
Avec dessein je croy, de ne en partir jamais,  
Afin de rendre vains tous les vœux que je fais.  

Quel est donc donc vostre but au mal qui vous possede ?  

Mourir, puis que ce mal est sans aucun remede ;  
Si Climante avec qui je viens me consoler  
Ne est point à sa maison, il nous en faut aller :  
Nous reviendrons tantost ; Dieux soyés-moi propices !  
Ne payez pas si mal mes fidelles services ;  
Ou me donnez la mort, si je ne puis un jour  
Recueillir aucun fruit de ma parfaite Amour.   

Songez-y mieux, Madame, et que pensez-vous faire ?  

Je veux que cela soit, Pamphile, il se faut taire,  
Puis que tu me cognois resoluë à ce point,  
Fay ce que je te ordonne, et ne replique point.  

Tout beau⁎, je entends quelqu'un.  

        Qui frappe à cette porte ?  

Ce est moy qui voudrois bien que vous fissiez en sorte  
Que je visse Madame.  

        Attendez un moment.  

Je suis ici venu par son commandement.  

Je me en vay de ce pas faire vostre message :  
Madame va descendre ; ah Dieux quel beau visage !  

Vous nous obligez⁎ trop.  

        Mon bon-homme, est-ce ici  
Cette fille qui vient pour servir ?  

        La voici :  
Ce est ma fille, Madame, et fort vostre servante  

Ce est moy qui suis la sienne, ah que elle me contente !  
Attendez, je me en vais de ce pas le avertir  
Que elle est fort agreable, elle se en va sortir.  

Nous attendrons ici : Mais dites-moy, Madame,  
Je ne puis me empescher de vous donner du blâme.  
Quel peut estre le but de ce déguisement,  
Ce caprice nouveau me estonne extrémement ;  
Je le voy, je le touche, et je ay peine à le croire :  
Vous ne me avez rien dit de cette estrange histoire  
Que peu de chose en haste, il faloit me avertir,  
Au moins si le on me enquiert, comme il faut repartir :  
Ne estant pas bien instruit, on me pourroit surprendre.  
Contez-moy, se il vous plaist, et me faites entendre⁎  
Pourquoy vous desirez entrer en cet habit  
Pour servir Leonor ?  

        Je ne te ay pas tout dit.  
Sçache donc que je adore un homme incomparable  
Qui ne a rien que de grand, qui ne a rien que de aimable,  
Que Leonor aussi cherit extremement :  
Il le aime, et ce est de là de où naist tout mon tourment,  
Et le sujet⁎ aussi de ces metamorphoses ;  
Voy comme en peu de mots je te ay dit bien des choses,  
Sa generosité me est cognuë à tel point,  
Que si je meurs pour luy, ne te en estonne point :  
Je desire aujourd'huy par cette extravagance,  
De ce couple de Amans rompre le intelligence⁎ :  
Je leur avois joüé cette nuit de un beau tour,  
Qui pouvoit de tout point destruire leur Amour :  
Mais quoy, cette union qui leurs deux cœurs assemble  
A fait que ils ont bien-tost refait leur paix ensemble :  
Mais ce Dieu tout-puissant qui regarde en mon sein⁎  
Me fera bien venir à bout de mon dessein.  
Je ay fait courir le bruit, comme tu sçais Pamphile,  
Que je ay de grand matin abandonné la Ville,  
Pour aller à Lyon, autant pour destourner  
Adraste qui me vient sans cesse importuner,  
Que pour mieux asseurer par ma feinte retraite  
Cette fourbe qui doit me rendre satisfaite.  
Je ay sçeu que Leonor qui meurt de amour pour luy,  
Cherchoit une servante, on me y place aujourd'huy,  
On me a peinte à ses yeux de cent graces pourveuë,  
Je ne ay plus que à la voir pour estre bien receuë :  
Juge si ta Maistresse a de le esprit ou non,  
Pour mieux y parvenir je ay déguisé mon nom ;  
Souvien-toy que on me nomme à present Dorotée :  
Pour Dorise, je ay fait que elle se est absentée,  
Je le ay dés le matin mise chez un Bourgeois,  
Pour mieux favoriser le dessein que je avois,  
Ce que elle a fait sçavoir au valet de Climante ;  
Il le aime dés longtemps, dont je fais le ignorante,  
Et Carlin mesme aussi croit que je ne en sçay rien,  
Et ne me cognoit pas ; Voy si par ce moyen,  
Pamphile, estans ainsi nous deux en sentinelle,  
Je pourray pas sçavoir ce qui se fait chez elle :  
Pour toy, pren un logis assez proche de ici,  
Tu te diras mon pere, et me verras⁎ ainsi.  
Toubeau⁎, je entens que on ouvre, observe bien Pamphile  
Le ordre que je te donne.  

        Il ne est pas difficile,  
Vous estes sans mentir estrange en vos desseins.   

Si belle, me dis-tu ?  

        Plus que je ne la peins,  
Madame la voilà, suis-je pas veritable ?  

Lucille tu dis vray, Dieux que elle est agreable !  

Madame, le on me a dit que ma fille a le honneur  
De vous venir servir : ce est pour elle un bonheur,  
Dont possible quelqu'un en vain le aura flatée.  

Comment le appelle-t'on ?  

        Son nom est Dorotée :  
Ma fille, approchez-vous, parlez, ne craignez rien,  
Quelle peur avez-vous ? Vous le excuserez bien,  
Madame, devant vous elle est toute honteuse.  
Vous ne laisserez⁎ pas de estre respectueuse,  
Quoy que vous témoigniez un peu de liberté.  
Faites la reverence avec civilité.  

Ne as-tu jamais servi ?  

        Personne que mon pere,  
Madame, mais voyant tout rempli de misere,  
A cause de la guerre, et des malheurs du temps,  
Mon pere desja vieil, pauvre, et chargé de enfans,  
Je ay desiré chercher une honneste Maistresse  
Pour soulager un peu son extréme vieillesse :  
Me en informant à Laure, elle me a tant vanté  
Vostre grande douceur, vostre extréme bonté,  
Que mes maux sont finis, si je ay cet avantage  
Que de vous pouvoir plaire.  

        Elle paroist bien sage.  

Madame, pardonnez si je ose la loüer,  
Quoy que pere, je suis forcé de le avoüer,  
Elle a beaucoup de esprit, et vaut plus que on ne pense,  
Je la feray rougir parlant en sa presence :  
Pour dresser⁎ le ménage, et arrivant chez vous,  
Elle mettra de abord tout, ce en-dessus dessous.  

Plus que vous ne voudrez je agiray de courage  
Et de adresse.  

        Dy moy, fais-tu point quelque ouvrage⁎ ?  

Oüy, Madame, je en fais, et de toutes façons :  
Feu ma mere autrefois me en a fait des leçons,  
Je couds bien, je travaille à la tapisserie,  
Et sçay de autres secrets, dont la galanterie⁎  
Vous pourra divertir, et vous estonnera,  
Et dont la nouveauté je croy vous surprendra ;  
Je puis en vous servant aussi me satisfaire,  
Le temps vous fera voir ce que je sçauray faire.  

Sa bonne humeur est propre à chasser mon ennuy.  
Me habilleras-tu bien ? sçais-tu comme aujourd'huy  
Le on se coiffe à la Cour ? te rendras-tu capable  
De me bien ajuster⁎, pour me rendre agreable  
Aux yeux de un Cavalier qui se dit mon Amant ?  

(Pour te faire paroistre un monstre)  
        Asseurément,  
Quoy que je y sache peu, je y tâcheray, Madame :  
Toutesfois vostre Amant me en donneroit du blâme,  
Pensez-vous que je puisse adjouster au parfait,  
Et faire plus en vous que Nature ne a fait ?  
Non, Madame, en formant les traits de ce visage,  
Elle a de le artifice en vous banni le usage :  
Quand je ne en sçaurois pas ny le art, ny le moyen,  
Je y pourrois reüssir merveilleusement bien.  

Que elle a le esprit joli, que elle est douce et bien née.  
Combien demandes-tu pour servir par année ?  

Ce que il plaira, Madame, à mon pere : je doy  
Vouloir tout ce que il veut, il dispose de moy.  

Madame, si ma fille a le honneur de vous plaire,  
Je ne desire point de plus ample salaire,  
Vous en disposerez ainsi que il vous plaira,  
Et la satisferez comme elle servira.  

Va, si tu me sers bien, croy que la recompense  
Surmontera, ma fille, encor ton esperance ;  
Tu ne serviras pas chez moy bien longuement,  
Sans estre mariée à ton contentement.  

Ce est, à ne en point mentir, le seul but où je aspire,  
Vous me offrez en ce point tout ce que je desire ;  
Je parle hardiment, mais ce est vostre bonté  
Qui me oblige, Madame, à cette liberté.  

Bien, va, je te reçoy, Laure qui te as produite⁎  
Me a tantost respondu de ta sage conduite :  
Ne ayant jamais servi, Lucille te instruira.  

Madame, je feray tout ce que il vous plaira,  
Dans le desir que je ay de vous estre agreable,  
Il faudra peu de temps à me en rendre capable.  

Je r'entre, le heur me en veut, je ay si bien rencontré⁎,  
Que servante jamais ne fust plus à mon gré.  
Pren congé de ton Pere, et luy dy que il se en aille.   

Tu me vois à present dans le champ de bataille,  
Amour, assiste-moi, fay-moy voir dans ces lieux  
Que tu passes par tout pour le Maistre des Dieux :  
Favorisant mes vœux, donne-moy le avantage  
Que je puisse égaler ma force à mon courage ;  
Que authorisant le ardeur qui couve dans mon sein,  
Je puisse executer mon genereux⁎ dessein :  
Faisons voir ce que peut une fille Amoureuse,  
Qui meurt de jalousie, et se voit malheureuse,  
De aimer sans estre aimée, et de voir que son cœur  
Adore les appas de un incognu vainqueur.  
Mais quand je souffrirois un tourment cent fois pire,  
Le sort en est jetté, je ne me en puis dédire ;  
Allons jusques au bout.  
        Helas ! je voy venir  
Climante ; justes Dieux que doy-je devenir ?  
Il faut dissimuler.   

        Je ne tarderay guere,  
Atten moy.  

    Bien, Monsieur ;  

        Que pretendez-vous faire ?  
(Je ay les sens si confus que je ay peine à parler)  
Comment ? sans dire mot où voulez-vous aller ?  
Voulez-vous que pour vous Madame me querelle ?  
Dites-moy, se il vous plaist, comment on vous appelle,  
Et je iray demander si le on le trouve bon.  

Mais vous, qui vous oblige à demander mon nom ?  

Je doy sçavoir qui vient visiter ma Maistresse ;  
Je sers ici, Monsieur.  

        Je ay tort, je le confesse,  
O Dieux que elle a de appas ! quel beau teint ! quels beaux yeux !   

Excusez-la, Monsieur, elle est neuve en ces lieux,  
Et le oyant contester contre vous dans la ruë,  
Je suis à vostre voix aussi-tost descenduë.  

Madame, pardonnez.  

        Tu fais ce que tu dois,  
Ne le cognoissant point : mais pour une autrefois⁎  
Pour ne te y point tromper, appren à le cognoistre ;  
De ce logis ici, sçache que il est le Maistre,  
Et que ceans il peut encore plus que moy.  

Madame, ce est assez.  

        Va , ma fille, je croy  
Que tu ne manques point du tout de intelligence,  
Et que tu ne sçaurois pecher par ignorance.  

Depuis quand le avez-vous ?  

        De aujourd'huy seulement,  
Ne est-elle pas jolie ?  

        Oüy bien asseurément,  
On auroit peine à voir un plus parfait visage.  

Ce discours est, Monsieur, trop à mon avantage,  
Vous me faites rougir.  

        Je ne en dy pas assez.  
Mais Madame, il est tard, plus que vous ne pensez,  
Vous plaist-il pas venir ?  

        Ne soyez point en peine⁎,  
Nous avons trop de temps : que bien-tost on me emmeine⁎  
Mon carosse, r'entrons, il ne est pas que je croy,  
Si tard que vous pensez.  

    Je en suis content.  

        Suy moy.  

Je me en vay seulement dire un mot à mon pere.   

Ce visage ne est point un visage ordinaire,  
Il me faut le accoster. La belle, Dieu te gard.  

Ne entres-tu pas aussi ?  

        Je me tiens à le écart,  
Il faut attendre ici, mon Maistre me le ordonne,  
On ne desire point estre oüy de personne  
Alors que on fait le Amour⁎.  

        Ils sont donc Amoureux ?  

Ils sont de accord⁎, et vont se marier tous deux.  

Mais ce que tu me dis est-il bien veritable ?  

Il ne est rien de plus vray.  

        Que je suis miserable !  
Mais ce ne sera pas durant que je vivray :  
Climante, asseurément je te en empécheray.  
Comment te appelles-tu ?  

        Moy, comment je me appelle ?  
Je ne me appelle point : mais si tu veux, ma belle,  
Sçavoir comme on me nomme, on me nomme Carlin.  

A quoy te sert ici de faire le badin ?  
Carlin, si tu le sçais, dy moy je te supplie,  
Pour divertir le effet de ma melancolie,  
En quel endroit ils vont ?  

        Je te le diray bien,  
Ce ne est point un secret, non, non, je ne crains rien.  
Leonor va disner au logis de mon Maistre,  
Qui luy fait dans sa chambre orner une fenestre,  
Pour voir passer le Roy, qui couvert de Lauriers  
Revient accompagné de mille Cavaliers,  
Pour rendre grace au Ciel comblé de heur⁎ et de gloire  
De avoir sur le Espagnol emporté la Victoire.  
Dy moy, puis que mon Maistre est bien-tost sur le poinct  
De espouser Leonor, le imiterons-nous point ?  
Mon cœur faisons comme eux, marions-nous ensemble,  
Je suis assez bien fait : mais dy moy que te en semble ?  
Me refuseras-tu ?  

        La Fortune me rit ;  
Dieux ! quelle invention me naist dedans le esprit.  

Respond donc ?  

        Permets-moy que je parle à mon pere,  
Je ne puis differer : car ce est pour une affaire  
Qui me importe beaucoup.  

        Tout ce que tu voudras.  

Pamphile, parle à moy, va-t'en droit de ce pas :  
Mais la chose me importe ; il faut en diligence⁎  
Que tu trouves Dorise, ou je perds le esperance  
De pouvoir arriver au bien que je pretens  
Donne-luy ces deux clefs, et ne perds point de temps,  
Ces deux clefs, sont les clefs du logis de Climante  
Que nous prismes hier ;  
        cours, et te diligente⁎,  
Car le affaire me touche, et crois asseurément  
Que ma vie ou ma mort dépendent de un moment.  

Je entends⁎ bien, mais par là que pretendez-vous faire ?  

Si la chose succede⁎ ainsi que je le espere,  
Je suis malgré le sort au bout de mon espoir,  
Et Leonor verra bien pis que hier au soir.  

Mais, Madame, se il faut.  

        Ah ! tu veux que on se explique !  
Je veux estre obeye ; or sus⁎, va sans replique.  

Bien, Madame, je y cours.  

    As-tu fait ?  

        Oüy, dy moy  
Tout ce que tu voudras.  

        Je veux sçavoir de toy  
Te aymant, si je pourrois te avoir en mariage ?  

Oüy, si tu me aimois bien : mais tu ne es que un volage  
Qui te offres en cent lieux.  

    Moy ?  

    Toy ;  

        Qui te le a dit ?  

Mais voyez le inconstant comme il est interdit.  
Ne es-tu pas amoureux de une jeune servante  
Que on appelle Dorise ?  

        Ah ! cela me épouvente !  
Sans doute elle est sorciere, elle ne pourroit pas  
Le sçavoir autrement.  
        Comment donc ? tu fais cas  
De si peu de sujet, de un si chetif visage ?  
Croy que si je me en sers, ce ne est pour autre usage  
Que pour blanchir mon linge ; est-elle égale à toy ?  

Hors de ici tu pourras en dire autant de moy :  
Mais quittons ce discours, et parlons de autre chose,  
Je me resjoüis fort de avoir appris la cause  
Qui fait que ma Maistresse aujourd'huy va chez toy,  
Je brusle de desir, Carlin, de voir le Roy :  
Le voudra-t'elle bien ? dy moy ce qui te en semble,  
Je ne le ay jamais veu.  

        Mot, ils sortent ensemble.   

Que on fasse donc venir le carosse ?  

        Il est prest,  
On le emmeine⁎, Madame.  

        Allons puis que il vous plaist.  

Ils sont prests à partir, Dieux que je suis surprise,  
Il les faut arrester : car sans doute, Dorise  
Ne aura pas eu le temps encor de se habiller.  
Madame, le on me a dit que vous voulez aller  
Aujourd'huy voir le Roy, Dieux que je en suis ravie,  
Je ne le vy jamais, et je en brusle de envie :  
Mais vous resolvez-vous de aller en cet estat ?  
Le ornement des beautez en rehausse le éclat,  
Je veux voir de un chacun les vostres adorées,  
Si tost que de ma main je les auray parées :  
Souffrez que je vous coiffe un peu plus proprement.  

Quoy tu sçais bien coiffer ?  

        Madame, aucunement⁎ :  
Quoy que je aye vêcu long-temps à la Campagne,  
Une tante que je ay cousine de Champagne,  
Là dessus autrefois me a fait quelques leçons,  
Je sçay coiffer, Madame, et de plusieurs façons.  

Il faut que maintenant je éprouve ton adresse :  
Mais tu vois que il est tard, et Climante me presse.  

Je me en iray devant, vous avez tout loisir.  

R'entrons, je le veux bien, ayons-en le plaisir,  
Si de ce coup de essay dignement tu te acquittes.  

Auray-je bien le temps de faire deux visites ?  
Je ne ay que un mot à dire.  

        Allez où vous voudrez.  

Le disné sera prest si tost que vous viendrez.  

Tout me arrive à souhait, grands Dieux je vous conjure  
De donner à Dorise une heureuse⁎ adventure.  
Fin du second Acte. 

Pamphile me a trouvée avec un grand hazard⁎,  
Qui me a donné ces clefs ; Dieux viens-je point trop tard !  
Pourray-je executer le ordre de ma Maistresse ?  
Considerez un peu la merveilleuse adresse  
Que elle a pour parvenir au but de ses desseins !  
Prez de elle Leonor tous vos efforts sont vains.  
Dieux ! je voy ce me semble, Adraste dans la ruë ;  
Mais de qui que ce soit pourray-je estre cognuë ?  
En le estat où je suis que doy-je redouter ?  
Non, non, ne craignons rien, entrons sans consulter⁎.  

Ne est-ce point Leonor Maistresse de Climante,  
Qui prez de son logis à nos yeux se presente ?  

Je ne le pense point, car elle ne en a pas  
Ny le port, ny la taille.  

        Où se adressent ses pas ?  
Elle est bien familiere entrant de cette sorte :  
Elle entre avec la clef, sans frapper à la porte,  
Que veut dire cela ?  

        Climante a sans mentir  
Pour tout le jour chez luy dequoy se divertir  
Allons, ne troublons point cette bonne fortune,  
Ma visite aujourd'huy luy seroit importune :  
Je serois bien marry⁎ si je le avois trouvé.  

Climante, à vostre avis sera-t'il arrivé ?  
Quand je suis un moment sans le voir, Dorotée,  
Je suis de inquietude et de ennuis⁎ agitée :  
Je te ouvre franchement les secrets de mon cœur,  
Car tu parois discrette.  

        Ah ! ce me est trop de honneur !  
Mais vous me commenciez maintenant⁎ une histoire  
Qui me est, à dire vray, bien difficile à croire ;  
Vous vistes cette femme, et vous prisez⁎ sa foy ?  

Je la vy, Dorotée, ainsi que je te voy.  

Apres un tel affront, pouvez-vous bien, Madame,  

Va, ne me en parle plus, je ay leu dedans son ame,  
Et ce Dieu qui sur moy le a rendu si puissant,  
Me a fait cognoistre enfin, que il estoit innocent.  

Madame, vostre amour sans mentir est extréme ;  
De prendre ainsi plaisir à vous tromper vous-méme ;  
Se il cognoist une fois cette foiblesse en vous,  
Et se il peut appaiser si tost vostre courroux,  
De tout avec le temps il se rendra capable,  
Et puis avecque luy vous serez miserable.  

Sans doute tu dis vray, mais je le ayme, tay-toy,  
Le voici, je le entens.   

        Il est vray, je le voy,  
Le agreable sujet du trouble de mon ame.  

Vous avez bien tardé ?  

        Pardonnez-moy, Madame,  
Je use de vos bontez un peu trop librement,  
Vous excuserez bien ce long retardement⁎,  
Un importun Amy rencontré dans la ruë,  
De vos rares beautez me a dérobé la veuë.  

Quelque Dame, peut estre, a bien eu le pouvoir  
De empécher que si tost vous ne me vinsiez voir.  

Ah ! vous offencez trop une constance extréme !  
Et vous faites injure à vostre beauté mesme :  
Vous sçavez que elle peut tous les cœurs enflamer,  
Et que qui la cognoit, ne peut ailleurs aimer.  

Helas ! si tu dis vray, je perds toute esperance.  

Encor que ce discours marque plus de eloquence  
Que il ne a de verité, je le veux croire ainsi,  
Pour vous faire plaisir, et me obliger⁎ aussi.  
Mais entrons, il est tard.  
        Que cette chambre est belle,  
Elle paroist⁎ au jour bien plus que à la chandelle,  

Dans le espoir de le honneur dont vous me avez comblé  
Je devois faire voir mon logis mieux meublé ;  
Ma chambre devoit estre un peu mieux ajustée⁎ :  
Mais la chose, Madame, estoit precipitée,  
Vous me excuserez bien, je ne appris que hier au soir  
Que je aurois ce matin le heur⁎ de vous recevoir.  

Certes vous estes propre⁎ autant que on le peut estre.  

Je viens de oüyr là bas gronder Monsieur le Maistre,  
Il dit que tout se gaste, il est midy sonné.  

Madame nous deussions avoir desja disné :  
Car je apprens que le Roy doit passer dans une heure.  

Dînons quand vous voudrez.  

        Servez-nous sans demeure⁎.  

En attendant que on serve, allons voir vos tableaux  
Dedans ce cabinet, on dit que ils sont fort beaux.  
Y tenez-vous encor quelque vive peinture ?  
Non, car vous me attendiez.  

        Ah ! ce est me faire injure !  
Vous aviez tant promis de ne me en parler plus ?  
Quoy donc ! tous mes sermens ont esté superflus !  
Si vous sçaviez combien ce discours là me offence ?  

Entrons, je voulois rire, on sçait vostre innocence.  

Ouvre.  

        Sçavez-vous pas que cette Dame là  
Emporta hier la clef ?  

        Tu dis vray, mais voilà  
Le autre que je ay sur sur moy.   

        Je ne sçaurois comprendre  
Pour quel sujet⁎, Climante, on me fait tant attendre ?  

Sommes-nous enchantez⁎ ? est-ce une illusion ?  

Mais pourquoy tant de monde en cette occasion ?  

Dieux ! parla-t'on jamais de telle effronterie ?  

Ah ! je me en doutois bien.  

        Madame, je vous prie,  
Dites-moy le sujet⁎ qui vous emmeine⁎ ici ?  
Que faites-vous ceans ? et me dites aussi  
Qui vous a peu chez moy tenir la porte ouverte ?  

Comme il fait le estonné ?  

        Tout conspire à ma perte.  

Il me attend, il me traitte⁎, et ne peut un seul jour  
Bannir le infame objet⁎ de un impudique Amour.   

Estes-vous si surpris que vous témoignez le estre,  
Climante ? et feignez-vous de ne me pas cognoistre ?  

Qui moy ? je vous cognoy ?  

        Que voy-je ! justes Dieux !  
Madame, souffrez-vous cette injure à vos yeux ?  

Non, non, il a bien fait de ne pas se contraindre,  
Ce est de moy seulement que enfin je me doy plaindre.  

Le impudence est notable.  

        Ah ! que est-ce que je vois ?  
Ombre, Fantôme, Esprit, femme, ou qui que tu sois,  
Par quel moyen as-tu cette porte charmée⁎ ?  
Et que faisois-tu là toute seule enfermée ?  

La question est belle, ah grands Dieux quel affront !  

Apres un tel mespris, peut-il avoir le front⁎  
De oser paroistre encor ? Madame, il en fait gloire,  
Je le voy de mes yeux, et je ay peine à le croire.  

Je atteste tous les Dieux.  

        Si jamais je te voy,  
Perfide, desloyal.  

        Madame, escoutez-moy.  

Va te cacher, infame, oses-tu bien paroistre ?  

Fuyons, on me en fait signe, on me voudroit cognoistre.  

Madame, voulez-vous me mettre au desespoir ?  
Ecoutez mes raisons, et je vous feray voir  
Avant que vous sortiez, quelle est mon innocence.  

Non, je ne écoute rien de un traistre qui me offence.  

Vous ne échaperez pas, la belle, ce est en vain,  
Non, je vous veux cognoistre.  

        Ah ! se il a ce dessein  
Il ruinera tout.  

        Vien, suy-moy, Dorotée.  

Madame, sans sujet⁎ vous estes irritée.  

Que importe, monstrons-nous.  

        Ecoutez mes raisons  

Non, non, je vous veux voir.  

        Va, va, tes trahisons  
Ne paroissent que trop.  

        Ce est moy, ce est ta Dorise.  
Qui te vien voir, Carlin.  

        Ah Dieux ! quelle surprise.  

Madame, au nom des Dieux.  

        Tu ne es rien que un ingrat,  
Va ne me oblige pas à faire plus de éclat⁎.  
Laisse-moy je te prie.  

        Encor, de quelle sorte  
Je te prie, as-tu peu sans clef ouvrir la porte ?  
De où te vient cet habit ?  

        Je ay haste⁎, en autre lieu  
Je te conteray tout ; Ne me suy pas. Adieu.  

Ecoutez-moy.  

        Se il faut que mon Maistre le sçache ;  
Ah Dieu ! ce est fait de moy !  

        Serois-je pas bien lâche  
De arrester⁎ un moment apres ta trahison ?  

Puis que cette impudente est dedans ma maison,  
Faisons-luy confesser que elle vous a trompée.  

Ce est temps perdu, Monsieur, elle se est échapée.  

Pourquoy, traistre, pourquoy le as-tu laissée aller ?  

Voyez, se il est adroit à bien dissimuler,  
Comme se ils ne estoient pas tous deux de intelligence⁎?  

La belle, vous prenez ici trop de licence.  
Cours viste apres, Carlin, elle ne est pas bien loin.  

Je sçay fort bien qui ce est, il ne en est pas besoin.  

Cette peine, Climante, est assez inutile.  
O le esprit inventif ! ô la fourbe subtile !  

Je y veux aller moy-mesme.  

        Où courez-vous si fort ?  
Vous imaginez-vous que on creust vostre raport ?  
Desirez-vous, Madame, en estre bien certaine ?  
Je prendray de bon cœur, se il vous plaist, cette peine,  
Et vous rapporteray fidellement qui ce est.  

Je y consens.  

        En ce fait je ne ay nul interest,  
A quoy bon me éclaircir ? non, il faut que je sorte.  
Qui que ce soit, allons.  

        Puis que il ne vous importe,  
Permettez-moy du moins par curiosité,  
De sçavoir qui vous brave avec impunité,  
Faites-moy ce plaisir, car je en brusle de envie.  

Se il faut que le on le sçache, ah ce est fait de ma vie.  

Elle prend grande part dedans vos interests.  

Elle fait son devoir.  

        Dieux ! elle court apres.  

Attendez pour le moins que elle soit revenuë,  
Le innocence à vos yeux paroistra toute nuë.  

Non, non, je ne puis faire ici plus grand sejour,  
Adieu.  

        Vous offencez une innocente Amour,  
Le Ciel vous punira de une rigueur si grande.  

Suy-moy, Lucille, allons puis que je le commande.  
Ah ! je meurs de regret ! je brusle de courroux.  

Vous ne trouverez rien dequoy dîner chez vous.  

Allons, la Ville est bonne.  

        O Dieux ! quelle surprise !  
Que te en semble, Carlin ?  

        Que ce estoit là Dorise ?  
Il faut bien sur ce point me empécher de parler.  

Qui me a fait cet affront ? qui me en peut consoler ?  
Dieux ! que je suis confus, quels troubles je ay dans le ame.  
Mais soubçonnes-tu point qui seroit cette infame ?  

Sçavez-vous bien, Monsieur, qui je soubçonnerois ?  

Qui ?  

        Je croy la cognoistre⁎ à le habit, à la voix.  

Qui ?  

        La mesme qui vint hier au soir si troublée  
Vous demander secours, et masquée, et voilée.  
Elle emporta les clefs ; et ne auroit autrement  
Jamais peû se couler⁎ en cet apartement.  

Je croy que tu dis vray : mais pourquoy, je te prie,  
Use-t'elle envers moy de telle effronterie ?  
Que veut-elle de moy ? pourquoy vient-elle ici  
Aux heures seulement que le autre y vient aussi ?  
Elle ne me dit mot. Ah ! toutes deux ensemble  
Sont de accord pour troubler mes desseins, ce me semble.  

Ma Maistresse, Monsieur, est-elle encor ici ?  

Non, et ce est le sujet⁎ qui me met en souci,  
Je ne ay peu le appaiser, ny flechir sa colere.  

Elle a fait en cela ce que elle devoit faire.  

Si tu te es éclaircie en la suivant, pourquoy  
En cette occasion juges-tu mal de moy ?  
Dy moy qui ce est ?  

        Je aurois bien de la hardiesse,  
De oser ainsi joüer ce tour à ma Maistresse,  
Je croy que elle le doit sçavoir premierement.  

Se il ne tient que à cela, je te fais un serment  
De ne en parler jamais : oblige⁎-moy de grace.  

Ah Dieux ! je suis perdu se il faut que elle le fasse.  

Et pour le amour de moy, tien, reçoy ce present.  

(Tout me arrive à souhait.)  
        Que feray-je à present ?  
Bien, je suis resoluë à trahir ma Maistresse,  
Pourveu que en ce faisant vous me teniez promesse,  
Comme vous me avez dit, de ne en parler jamais,  
Je ne celeray rien.  

        Oüy, je te le promets,  
Parle.  

    Ah ! je suis perdu.  

        Dy donc, depéche viste.  

Pour dix coups de baston je en voudrois estre quitte.  

Je ay trouvé là dehors en sortant de ceans,  
Un superbe carosse, enrichi par dedans,  
Et doré par dehors, environné de Pages,  
Remply de tous costez de plusieurs beaux visages ;  
Où la Dame qui vient de sortir hors de ici  
Entroit le cœur rempli de peine et de souci.  
Me voyant en humeur⁎ de courir apres elle,  
Elle fait arrester, me caresse⁎, me appelle,  
Et me dit de un ton doux : Ton dessein est, je croy,  
Ma fille, de me voir, et de parler à moy,  
Je le veux, sçachant bien le sujet⁎ qui te emmeine⁎ ;  
Oüy je veux te éclaircir, entre donc, pren la peine  
De monter prez de moy, car je ne ay pas loisir  
De arrester⁎ en ce lieu. Moy bruslant de desir  
De sçavoir au certain ce que elle vouloit dire,  
Je entre, et me ostant son masque, elle fait que je admire  
Un œil si gracieux, un visage si beau,  
Que il peut mettre de abord mille Amans au tombeau :  
Je en suis, encor que fille, amoureuse, et proteste⁎  
Que plus que de le humain elle tient du Celeste.  

Mais dy moy, le as-tu veuë ?  

        Oüy, de mes propres yeux,  
Dequoy te mesles-tu ?  

        Je rends graces aux Dieux  
Qui me donnent ici la force de me taire,  
Où la parole encor seroit si necessaire ;  
Oüy, je brusle de envie ici de repartir ;  
Mais non, je feray mieux de la laisser mentir.  

Comme est faite à peu prez cette fille adorable ?  

Comme son poil, sa taille à la mienne est semblable :  
Elle me a dit alors me prenant par la main,  
De un visage riant : Si vous avez dessein  
De me voir de la part de cette belle Dame,  
Je vous veux découvrir les secrets de mon ame ;  
Ma fille, faites-luy, se il vous plaist, ce discours,  
Que Climante est le objet⁎ de mes chastes Amours ;  
Que je confesse aussi que je suis celle mesme,  
Qui desirant de voir ce Cavalier que je ayme,  
Me enfermé dans sa chambre où je laissé mon cœur  
Dés que je eus admiré cet aimable vainqueur :  
Mais vous luy pouvez dire, encore que je adore  
Cet homme genereux, que il est vray que il le ignore ;  
Par honte et par respect, je ne ay jamais osé  
Luy declarer les maux que ses yeux me ont causé.  
Et voulant passer outre⁎o, un orage de larmes  
Qui tomboit de ses yeux, accreut encor ses charmes :  
Car je eus pour le amour de elle un excés de pitié,  
Qui me la fit trouver plus belle de moitié.  
Je dis adieu sur le heure à ce parfait visage,  
Le asseurant à le instant de faire son message  
Derriere le carosse, en sortant je aperceu  
Un Page qui la suit, que autrefois je ay cognu :  
Si ce est ce que je pense, asseurez-vous Climante,  
Que elle a beaucoup de honneur, que elle est riche et puissante ;  
Je ne sçay pas son nom, mais pour sa qualité⁎,  
Croyez que elle est plus grande encor que sa beauté.  
Adieu, Monsieur, je vay retrouver ma Maistresse,  
Ce est tout ce que je ay sceu, tenez vostre promesse,  
Vous estes Cavalier si sage et si discret,  
Que vous sçaurez garder comme il faut le secret.  

Ne doute point de moy, je te seray fidelle.  
Cette histoire, sans doute est estrange et nouvelle,  
Amour de ce cahos vien dégager mes sens.  

Quels contes fabuleux sont-ce ici que je entends ?  

Je pren congé de vous.  

        Atten, je te supplie,  
Si tu veux que par tout ta bonté je publie,  
Fay moy cette faveur ; je sçay que tu le peux,  
Puis que aussi bien je voy que on méprise mes vœux,  
Que Leonor me croit injustement volage ;  
Que je ay au moins le bien de voir ce beau visage,  
Je suis lâche, ou je doy respondre à son desir.  

Je vous verray, Monsieur, avec plus de loisir,  
Et nous en parlerons. Adieu donc, je vous laisse :  
Que me commandez-vous de dire à ma Maistresse ?  
Vos liberalitez⁎ me obligent⁎ tellement  
Que je prefere au sien vostre contentement.  

Dy luy de point en point comme la chose passe,  
Dy tout, puis que aussi bien je suis dans sa disgrace !  
Que elle rit de ma peine, et que tu me cognois  
Bien voulu de un sujet qui vaut mieux mille fois ;  
Mais sçache si tu peux où cet Ange demeure.  

Vous en aurez, Monsieur, nouvelle dans une heure,  
Je vais y travailler.  
        Tout va bien jusqu'ici :  
Dieux ! faites-moy le bien que tout se acheve ainsi.   

Que te semble, Carlin, de cette étrange histoire ?  

Est-il possible, ô Dieux ! que vous la veuilliez croire !  
Je jure que jamais je ne oüy tant mentir ;  
Parlons, quand je devrois cent fois me en repentir,  
La langue me demange, et je ne me puis taire.  

As-tu dessein, maraut, de me mettre en colere ?  

Au contraire, Monsieur, ne vous y mettez point,  
Et je vous conteray le tout, de point en point.  
Si vous me pardonnez.  

        Oüy va, je te pardonne,  
Parle donc promptement.  

        Cette insigne⁎ friponne,  
Avec son beau langage, en ce quel a conté  
Ne a pas dit, je vous jure, un mot de verité.  
Celle que elle vous peint, si belle, si charmante,  
Et si riche, ne est rien que une pauvre servante,  
Aussi gueuse que moy, qui depuis ce matin  
Sert un certain Marchand.  

        Te mocques-tu Carlin ?  
Si ce est pour te railler, et pour me faire rire,  
Tu prens fort mal ton temps.  

        Quoy que vous puissiez dire,  
Je dy la verité : car comme je vous voy,  
Mille fois je le ay veuë.  

        Encor dy moy pourquoy,  
Et comment elle a peu sans clef ouvrir la porte ?  

Je le sçauray tantost.  

        Mais encor, qui la porte⁎  
A se enfermer chez moy ? je en suis tout estonné ?  

Ce est pour le Amour de moy, vous me avez pardonné ;  
Depuis un mois ou deux, cette servante mesme  
Que vous venez de voir, Vous le diray-je, me aime,  
Et moy je le aime aussi ; Je vous fay donc sçavoir  
Que elle ne est là venuë exprez que pour me y voir ;  
Sans penser toutefois vous devoir mettre en peine  
Comme elle vous a mis.  

        Que ta raison est vaine,  
Une Suivante a-t'elle un si superbe habit ?  

Pour trouver dans ma grace encor plus de credit,  
Elle en a vestu un de ceux de sa Maistresse.  

Voy comment à mentir tu monstres peu de adresse :  
La femme de un Marchand, ainsi que tu le as dis,  
Pourroit-elle porter ces superbes habits ?  
Et quand tout seroit vray, comment se peut-il faire  
Que cet autre me ait fait un discours si contraire ?  

Monsieur, ce est sans sujet⁎ que vous vous étonnez,  
Peut-estre elle vous veut tirer les vers du nez⁎ :  
Ne ayez je vous supplie aucune deffiance,  
Ce que je dis est vray.  

        Grands Dieux ! quelle apparence⁎ !  
Non, cela ne peut estre, et je sçay que tu ments.  

Monsieur, écoutez-moy, laissons là les serments,  
Je vous veux faire voir que je suis veritable ;  
Qui pourroit me obliger à vous dire une fable⁎ ?  
Il faut que sur ce fait je vous rende éclairci,  
Je vous veux emmener⁎ cette Servante ici,  
De elle vous sçaurez tout.  

        Fay donc que je la voye,  
Depéche, si tu veux que à la fin je te croye.  

Je viens dans un quart-d'heure, et plutost si je puis.  

Grands Dieux ! delivrez moy de la peine où je suis.  
Fin du troisiesme Acte. 

Mais encore, Carlin, que veux-tu que je fasse ?  

Dy luy de point en point comme la chose passe.  

Mais pourquoy le as-tu dit ?  

        Afin de garentir  
Mon Maistre de une fourbe, il falloit dementir⁎  
Et faire cet affront à certaine rusée  
Qui vouloit nous dupper ; la chose est tres-aisée ;  
Allons trouver mon Maistre, et luy dy franchement  
La chose comme elle est, que le impudente ment,  
Mais le voici qui sort : Que rien ne te épouvente.  
Ay-je menti, Monsieur ? voici cette Servante  
Dont je vous ay parlé, qui ne aguere chez vous  
A fait en autre habit un esprit bien jalous.  

Est-il vray ce que il dit ? es-tu la mesme femme  
Qui tantost nous a mis tant de troubles en le ame ?  
Que nous avons trouvée enfermée, et chez moy ?  
Parle-moy librement, je te jure ma foy  
De te le pardonner, sans me mettre en colere.  

Puis que vous le voulez, il faut vous satisfaire.  
Je suis celle, Monsieur, je le dy franchement,  
Qui me estoit enfermée en vostre apartement ;  
Je ay peché contre vous : mais ce qui me console,  
Est que vous estes homme à me tenir parole,  
Vous estes trop remply de generosité.  

Et bien, qui de nous deux a dit la verité ?  

Mais declare-moy tout, car la chose me importe :  
Dy qui te a peû donner la clef de cette porte ?  
Quel estoit ton dessein en te enfermant chez moy ?  
Va, ne redoute rien.  

        Monsieur, puis que je voy  
Que il vous plaist me parler avec tant de franchise  
Je ne doy point ici craindre aucune surprise ;  
Et puis, pourquoy craindroy-je ? il ne y va rien du mien.  

Declare-moy donc tout, et ne me cele rien.  

Sçachez doncques, Monsieur, que une Dame fort belle :  
Mais je ne ay peu sçavoir encor comme on le appelle,  
En tres-bon équipage⁎, avec force⁎ Laquais,  
Dans un riche carosse alloit vers le Marais.  
Ayant sçeu qui je estois de une sienne Suivante,  
Qui me cognoit fort bien, et qui souvent me hante⁎,  
Elle a fait arrester son carosse, et me a dit,  
Va te en dire chez moy que on te donne un habit  
Des plus beaux que je porte, et sans que aucun le sçache  
Va te en droit au logis de Climante, et te cache  
Dedans son cabinet : ces deux clefs que voici  
Te en donneront le entrée, et si tu fais ceci  
De adresse, en composant⁎ ton geste et ton langage,  
Jusque à pouvoir de abord donner un peu de ombrage  
A certaine beauté qui trouble mes desseins,  
Ne crains pas que pour moy tes offices⁎ soient vains,  
Je te offre cent escus. Je apprens vostre demeure,  
Luy promets de le faire, et la quitte sur le heure.  
Vous sçavez que la fourbe a fort bien reüssi,  
Cette Dame est contente, et je le suis aussi ;  
Je ignore quels secrets peut cacher ce mystere,  
Mais je en ay le profit, je ne me en sçaurois taire,  
Je vous dis en trois mots tout ce que elle me a dit.  
Après me avoir payée elle a repris le habit,  
Et puis je ay pris congé de ce parfait visage :  
Je ne sçaurois, Monsieur, en dire davantage.   

Sans doute Dorotée a dit la verité,  
Tout est tel en effet que elle me le a conté,  
Desja plus que à demy mon ame est éclaircie :  
Bien loin de estre fasché, va je te remercie,  
Et pour te tesmoigner que tres estroitement  
Je me sens obligé⁎, reçoy ce diamant,  
Encor est-ce trop peu pour un si bon office⁎.  
Quand je auray le moyen de te rendre service  
Ce sera de bon cœur : va te en, et fais estat  
Que en moy le on ne obligea⁎ jamais un cœur ingrat.  

Monsieur, je vous rends grace.  

        Ah ! je bruslois en le ame  
Du desir de sçavoir quelle estoit cette Dame.   

Quoy, tu me trompois donc en me faisant sçavoir  
Que en ce lieu tu venois tout exprez pour me voir ?  
Je découvre, Dorise, à present ta finesse⁎,  
Mais à ne en point mentir je admire ton adresse.  

Je ne avois pas alors loisir de te parler,  
Vois-tu pas que il falloit feindre et dissimuler ?  
Je attendois à te voir pour te en conter le histoire.  

Sans doute elle est étrange, et je ay peine à la croire ;  
Voilà, certes Dorise, un grand hazard⁎ pour toy,  
Estant riche à present, voudras-tu bien de moy ?  

Penses-tu que je sois jusqu' à ce point volage ?  
Mais cette fille ici me donne de le ombrage,  
Ce est à toy que elle en veut, elle te vient chercher.  

Tu ne as pas en ce point sujet⁎ de te fascher,  
Elle cherche mon Maistre, et ne ay que faire de elle.  

Elle plaist à tes yeux, je ne y suis pas si belle,  
Si je te soubçonnois de aucune trahison ?  

Tu me accuses à tort, va tu ne as pas raison.  
Un bel œil pour me vaincre est une faible amorce,  
Ta bague, et tes escus ont beaucoup plus de force.   

Me en doutoy-je pas bien, desloyal, imposteur,  
Que tu me trahissois ?  

        Ah Dieux ! je meurs de peur :  
Si je me plains ici, ce est de trop de fortune,  
Les voulant toutes deux je ne en auray pas une.  

Quoy ! le empécherés-vous de suivre son desir  
Se il me prefere à vous ?  

        Il sçait bien mieux choisir,  
Ce est bien effrontément parler en ma presence,  
Vous le emportez sur moy, mais ce est en impudence.  

Pensez-vous le gagner pour parler ainsi haut⁎ ?  
Va, je te traitteray, volage, comme il faut.  

On me le avoit bien dit, que je avois bonne mine⁎,  
Tout le monde me en veut.  
        Vien-ça, tai-toy badine⁎,  
Va, je ne en veux que à toy, ne le vois-tu pas bien ?  

Vien-ça, que luy dis-tu ?  

        Moy, je ne luy dis rien.  

Or sus⁎ declare-toy, dis à qui tu veux estre,  
Je veux sçavoir ici si tu ne es pas un traistre.   

Parle donc promptement.  

        Je ay les sens tout confus,  
Le une est belle, il est vray, mais le autre a des escus,  
Je voudrois bien avoir toutes les deux ensemble.  

Comment ? tu ne dis mot, parle donc, que te en semble ?  

Dorise, vois-tu pas que je ne en veux que à toy ?  

Ecoutez ce que il dit ?  

        Que dis-tu ? parle à moy.  

Je dy que ce est à toy seule à qui je veux plaire.  
Je suis bien empesché⁎ de ce que je doy faire.  

Je te montreray bien, traistre, que tu ne es pas  
Où tu penses encor, tu te en repentiras.  

Je te atraperay bien, je te en donne parole.  

Va, laisse-la parler, ce ne est rien que une folle.  

Adieu, ton Maistre vient.  

        Va, je ne aime que toy.  

Je ne souffriray pas que on se mocque de moy.   

De quels excez de ennuis⁎ mon ame est agitée ?  
As-tu bien peu trouver mon logis, Dorotée ?  
Hé bien, fulmine-t'on encore contre moy ?  
Leonor doute-t'elle encore de ma foy ?  

Elle est depuis tantost cent fois plus animée ;  
Certes, ce est une fille indigne de estre aimée,  
Plus on vous justifie, et plus elle se aigrit,  
Elle a trop de chagrin⁎, ce est un fâcheux esprit ;  
Elle ne aura jamais un Amant si fidelle,  
Et je en suis, je vous jure, en colere contr'elle :  
Car je ay receu de vous aujourd'huy tant de biens,  
Que je veux preferer vos interests aux siens :  
Si je estois que de vous, sans consulter personne,  
Je la quitterois là comme elle me abandonne.  

Enfin, ne cele rien, dy tout, se il faut perir  
Acheve promptement de me faire mourir.  

Puis que il faut dire tout, le ingrate ailleurs se engage,  
Et sans mentir, ce est trop pour un leger ombrage⁎,  
Je ne ay rien oublié pour luy faire sçavoir  
Que vous ne avez en rien choqué vostre devoir :  
Mais tant plus mes raisons prouvoient vostre innocence  
Tant plus ce cœur altier montroit son insolence ;  
Car sans considerer vostre fidelité,  
Ny vostre extréme Amour, ny vostre qualité⁎,  
Cette arrogante a tort se croyant outragée,  
Dessous le joug de Hymen aujourd'huy se est rangée  
Avec un autre Amant, ou, pour ne en mentir point,  
Si cet Hymen ne est pas accomply de tout poinct,  
La chose est resoluë.   

        Elle se est bien hastée :  
Mais comment nommes-tu ce rival, Dorotée ?  

On le a nommé, mais quoy ! je ne me en souviens plus.  

Ah ! je suis interdit si jamais je le fus ?  

Je ay fait mille sermens, mais quoy ! cette volage,  
(Vous me dispenserez de en dire davantage )  
Elle ne aima jamais, on aime foiblement  
Quand on ne reçoit pas le excuse de un Amant,  
Ou son amour pour vous estoit bien delicate⁎,  
Pour moy, je quitterois tout à fait cette ingrate.  

Mais, Dorotée, encor, que veut-elle, dy moy ?  

Elle ne le sçait pas elle-mesme, je croy.  
Ne vous estonnez⁎ pas de ce que je vay dire,  
Au lieu de me fâcher, je ne en ferois que rire  
Cognoissant son humeur : Elle me a mis en main  
Ces Lettres que voici,  
        me commandant soudain  
De vous les apporter, et de plus, de vous dire,  
(Mais avec un mépris qui ne se peut décrire :)  
Que vous les brulassiez, et que elle veut bannir  
Toutes choses de vous jusques au souvenir,  
Et que puis que elle vit dessous les loix de un autre,  
Vous oubliiez son nom comme elle a fait le vostre.  
Voyez ce que il vous plaist respondre là dessus.  

Ah Dieux ! vit-on jamais un homme plus confus ?  

Je le ay sensiblement touché, mais il ne importe.  

La cruelle veut donc me traiter⁎ de la sorte ?  
Ma chere Dorotée, où gist tout mon appuy,  
Pourveu que elle te veuille encor oüyr, dy luy  
Que elle se est en effet bien promptement vangée  
De un homme qui ne le a jamais desobligée :  
Car je prens tous les Dieux pour temoins devant toy  
Que sans luy faire tort je ay conservé ma foy.  
Mais puis que sans sujet⁎ cette ingrate se vange  
Et puis que elle a couru si promptement au change⁎,  
Dy luy que elle me a mis en telle extremité  
Que je veux le imiter en sa legereté,  
Que je suis inconstant, puis que elle est infidelle,  
Et que je vais aussi me marier comme elle.  

Vous marier ? à qui ? (je tremble justes Dieux ?)  

Au plus parfait objet⁎ qui soit dessous les Cieux.  

Dites-vous vray, Monsieur ? (Dieux que je suis en peine⁎.)  

Non, non, je ne ments point, la chose est tres certaine.  

Puis-je sçavoir son nom ?  

        Ce visage si beau,  
Qui met, comme tu dis, tant de Amans au tombeau,  
Celle que tu me as peinte, et si riche, et si belle,  
Et qui me aime si fort.  

        Ah ! le heureuse nouvelle ?  
Quelle aprehension, grands Dieux ! viens-je de avoir ?  

Fay moy doncques le bien que je la puisse voir,  
Va tost, informe-toy du lieu de sa demeure :  
Car je veux, le sçachant, le aller voir tout à le heure ;  
Ma fille, oblige⁎-moy.  

        Tout me arrive à souhait,  
Vous serez dedans peu sur ce point satisfait,  
Je pourray bien sçavoir par le moyen du Page  
Le nom et le logis de ce parfait visage :  
Il est vray toutefois, que à peu prez je le sçay.  

Dy-le donc, satisfais au desir que je en ay.  

Est-il heur⁎ sous le Ciel qui mon bonheur égale ?  
Dans un des Pavillons de la Place Royale :  
Mais je ne sçay lequel, allez-y sur le soir,  
Je iray trouver le Page, et luy feray sçavoir,  
Il en avertira sa Maistresse amoureuse  
Qui se en reputera⁎ parfaitement heureuse,  
Et vous fera venir.  

        Que ne est-elle à mes yeux  
Aussi belle ?  

    Que qui ?  

    Que toy.  

        Que moy ! grands Dieux ?  
Ce est comparer, Monsieur, le diamant au verre,  
Le Soleil à le estoille, et le Ciel à la terre,  
Quoy que elle semble avoir quelque peu de mon air.  

Se il est vray, ce est un Ange, il ne en faut point douter.   

De vous trouver ici, Climante, ce est merveille.  
Mais que voy-je ? en effet, révé-je, ou si je veille⁎ ?  

Il me a veuë, ah grands Dieux ! que doy-je devenir ?  

De où cet étonnement vous peut-il provenir ?  

Si je suis interdit, et si le teint me change,  
Ne trouvez point, amy, cette surprise estrange,  
Mon admiration⁎ est tres-juste.  

        Pourquoy ?  

Quel est ce beau visage ? amy, dites-le moy.  

Faut-il tant se étonner pour voir une Suivante  
Qui sert chez ma Maistresse ?  

        Est-il bien vray, Climante ?  
Certes, je suis surpris de une estrange façon.  

En me cachant deluy, je accroistrois son soubçon,  
Il vaut mieux dire adieu sans faire le étonnée.  
Si cette affaire ici peut estre terminée,  
Vous me tiendrez parole, et songerez à moy.  

Ma fille, ne craint rien, je te engage ma foy  
Que je te donneray bien plus que tu ne penses.  
Ne en doute nullement.  

        Donc sur ces esperances,  
Parce que il se fait tard, je pren congé de vous.  

Veux-tu point, Dorotée, appaiser ton courroux ?  
Me dis-tu point adieu ?  

        Ne en dy pas davantage,  
Va, va, je te cognoy, tu ne es rien que un volage.   

Quoy ? cette fille ici sert donc chez Leonor ?  
Seroit-il bien possible ?  

        En doutez-vous encor ?  
Je jure que il est vray.  

        Pardonnez je vous prie  
Si je tiens ce discours pour une réverie⁎,  
Cela ne peut pas estre.  

        Encor dites pourquoy  
Vous voulez sur ce point vous deffier⁎ de moy ?  
Que me importeroit-il ?  

        Parce que ce visage  
Est, ou je suis charmé⁎, la veritable image  
De une Dame que je ayme, et hors le habillement  
Qui peut tromper mes yeux, mais non mon jugement.  
Je ne ay veu sans mentir rien qui fust si semblable.  
Ay-je tort de trouver cette chose admirable⁎ ?  

Quand cela seroit vray qui si fort vous surprend,  
Je ne trouverois pas un miracle si grand  
De voir que une personne à quelqu'autre ressemble :  
Mais, Amy, vous diray-je au vray ce qui me en semble ?  

Oüy, vous me obligerez⁎, parlez-moy franchement.  

Vous estes, cher Adraste, un si parfait Amant,  
Qui portez tellement imprimé dedans le ame  
Le adorable portrait de vostre belle Dame,  
Que tout ce qui paroist devant vos yeux charmez⁎  
Vous semble estre aussi-tost le objet⁎ que vous aimez.  
Ces sentimens estans arrivez à mille autres,  
Ne vous estonnez point si je blâme les vostres,  
Je vous tiens, cognoissant vostre complexion⁎,  
Capable plus que aucun de cette impression.  
Ne eussiez-vous pas juré que cette mesme Dame  
Qui nous mit hier au soir tant de troubles en le ame,  
Estoit le mesme objet⁎ dont vous estes espris ?  

Il est vray, je le ay creu : mais quoy, je fus surpris.  

Ne est-il pas encor vray, que jusqu'à sa Suivante  
Vous pensiez que ce fust celle de vostre Amante ?  
Et vous juriez quasi le avoir veuë.  

        En effet,  
Je ay creu que ce estoit elle, et je en avois sujet⁎,  
Et de autre que de vous je aurois bien peine à croire  
Que ce fust une fable⁎, et non pas une histoire⁎.  

Vous vous trompiez pourtant en vostre opinion,  
Celle que vous aimez est allée à Lyon,  
Comme vous me avez dit, et le autre sur ma vie  
Est encor à Paris, et ne en est point sortie.  
Puis que le on me a promis dans une heure de ici  
De me la faire voir, et luy parler aussi.  

En quel lieu se tient-elle ?  

        A la place Royale.  

Se il est vray, ma beveuë est ici sans égale,  
A vous seul je me rends, quoy que fort estonné.  

Adraste, une autrefois⁎ soyez moins obstiné.  

Mais si vous allez voir cette belle Maistresse,  
Qui de nouveau vous picque⁎, il faut que je vous laisse,  
le Amour⁎, vous le sçavez, ne veut point de témoins.  

Je ay deux heures encor de loisir pour le moins,  
En puis-je estre picqué⁎ ne le ayant jamais veuë ?   

Allons en attendant faire un tour par la ruë,  
Nous nous separerons quand vous le ordonnerez.  

Je le veux, nous ferons tout ce que vous voudrez.  

Pensez-y mieux, Madame.  

        Ah Lucille, es-tu folle ?  
Que on ne me en parle plus, je ay donné ma parole,  
Deussé-je mille fois moy-mesme me trahir,  
Mon oncle me le ordonne, il luy faut obeyr,  
Je le veux espouser.  

        Le aveuglement extréme,  
Voulez-vous vous vanger vous mesme de vous mesme ?  

En espousant Adraste, il est vray que je ay tort,  
Je le ay hay sans doute à le égal de la mort :  
Mais que veux-tu, Lucille, à present que je fasse ?  
Je suis de feu pour le un, et pour le autre de glace,  
Climante avoit mon cœur, je ne le cele pas,  
Mais puis que ce perfide en fait si peu de cas,  
Je veux fouler aux pieds sa cruelle arrogance,  
Mespriser ses mespris, et braver son offence.  

Il est vray que Climante est perfide et leger :  
Mais de qui maintenant pensez-vous vous vanger ?  
Vous vous rendez vous mesme un tres mauvais office⁎,  
Vous pleurerez long-temps le effet de ce caprice,  
Dont le plaisir ne peut vous durer que un moment,  
Et dont le repentir dure eternellement.  

Lucille, tu dis vray, mais je suis si piquée⁎,  
De voir ma foy trahie, et mon Amour mocquee,  
Que il faut que je me vange, en deussé-je sentir  
Le reste de mes jours un cuisant repentir.  
Le plaisir que je auray de me sentir vangée,  
Adoucira le aigreur de mon ame outragée,  
Et ce nouveau sujet⁎ de joye en mes douleurs,  
Calmera ma tristesse, et sechera mes pleurs.  

Quoy ? vous desirez donc pour punir son offence  
Vivre en pleurs eternels ? ô la belle vengeance !  
Par là vous contentez de tout point ses plaisirs,  
Car ne ayant plus de obstacle à ses ardents desirs,  
Vostre rivale arrive au comble de sa gloire.  

Aussi sur mon Amour je emporte la victoire,  
En dépit de ma flame il faut favoriser  
La recherche de Adraste, oüy, je veux le épouser,  
Je dois à son amour cette recognoissance :  
Et puis nous songerons apres à la vengeance  
Contre cet inconstant qui me a manqué de foy.  

Leonor vient de entrer. Toy, Pamphile, dy moy,  
As-tu trouvé Lizene ? as-tu donné ma lettre ?  

Croyez que de sa part vous vous pouvez promettre,  
Si vostre heur en dépend, entiere guerison,  
Elle vous laisse libre aujourd'huy sa maison,  
Afin de y recevoir, comme estant la Maistresse,  
Qui bon vous semblera.  

        Je estime ton adresse,  
Dorise, portes-y promptement mon habit,  
Pour me vestir chez elle, ainsi que je te ay dit.  

Je ne y manqueray pas, mais que voulez-vous faire ?  

Ne te en informe point, ce est une estrange affaire,  
Que tu verras sans doute, aujourd'huy reüssir,  
Et lors⁎ tu te pourras aysément éclaircir,  
Par ce que tu verras de le esprit de Isabelle.  
Mais Leonor paroist, elle sort de chez elle,  
Retirez-vous tous deux.   

        Dorotée, est-ce toy ?  
As-tu veu cet ingrat ? que dit-il ? respond-moy.  

Si je ne le avois veu, je aurois bien peine à croire  
Que un homme si bien fait eust une ame si noire.  

Acheve, je te prie.  

        Il est homme, et le estant,  
Se doit-on estonner de le voir inconstant ?  
Comme il vous avoit pleu me commander, Madame,  
Je ay remis vos écrits aux mains de cet infame ;  
Mais luy sans se estonner⁎, avec un faux sousris,  
Signe trop évident de un apparent mespris :  
Va dire, me a-t'il dit, à cette glorieuse⁎,  
Qui tranche⁎ de la Reyne, et de le Imperieuse,  
Et dont je ay, grace au Ciel, presque oublié le nom :  
(Mais de un air arrogant, et de un superbe⁎ ton)  
Que de elle je reçois avec beaucoup de joye  
Ces écrits que je ay fais, et que elle me renvoye,  
Que elle me oblige⁎ fort en pensant me irriter :  
Car je ne voulois pas que elle se peust vanter,  
Comme par ces écrits elle le auroit peu faire,  
Que elle eust esté jamais capable de me plaire.  

Avec cette impudence ?  

        Il me a dit cent fois pis ;  
De peur de vous fâcher, croyez que je adoucis  
Autant que je le puis son indigne response.  

Le perfide que il est ! va, va, je le renonce :  
Mais que as-tu reparti ?  

        Je crains de vous fâcher :  
Comme par mes discours je voulois le toucher,  
Cette Dame que il ayme, est aussi-tost entrée  
Ce que voyant, soudain je me suis retirée,  
Me estant bien aperceuë, ainsi comme je croy,  
Que ils se mocquoient tous deux, et de vous, et de moy.  

Encor cela de plus ? écoute, Dorotée,  
Me voyant de ce traistre indignement traitée,  
Je ne ressemble point à ces lâches esprits  
Dont le Amour aveuglé se accroist par le mespris,  
Il ne est rien qui me picque⁎, et qui plus me rebute,  
Oy donc un beau dessein que il faut que je execute :  
Me voylà resoluë à vivre sous les loix  
De un jeune Cavalier, que mon oncle autrefois  
Contre mon sentiment me a conseillé de prendre :  
Mais je desire avant que de y vouloir entendre⁎  
Me vanger puissament de ce manque de foy.  

Se il ne tient que à cela, reposez-vous sur moy,  
Je en viendray bien à bout ; Oüy, je pourray, Madame,  
Par un subtil moyen que je conçoy dans le ame,  
Rendre dessus ce poinct vos desirs satisfaits.  

Ma fille, espere tout de moy si tu le fais.  

Oüy, oüy, je vengeray puissamment cette offence :  
Mais entrons là-dedans, avec plus de asseurance  
Nous en pourrons parler, et tenez pour certain  
Que je viendray sans peine à bout de mon dessein.  

Entrons, je le veux bien, mais que pretens-tu faire ?  

Laissez-moy comme il faut ménager cette affaire.  

Je croy que ton esprit peut entreprendre tout,  
Et si je ne me trompe, en venir bien à bout.  
Fin du quatriesme Acte.

Le Ciel me favorise, et certes aujourd'huy  
Je ay lieu de me loüer⁎ plus que jamais de luy  
De vous trouver ici.  

        Dites-moy quelle affaire  
Vous porte à me chercher ?  

        Une tres-necessaire,  
Vous seul avez pouvoir de terminer mon sort,  
Je attens de vostre bouche, ou la vie, ou la mort.  

Adraste, devez-vous me traitter⁎ de la sorte ?  

On veut faire revivre une esperance morte,  
Et tout dépend de vous, ainsi que le on me a dit.  

Vous estes trop heureux⁎ si je ay tant de credit,  
Oüy, disposez de moy, vous en estes le maistre.  

Je benirois le Ciel si cela pouvoit estre.  

Voyez⁎ où vous avez besoin de mon secours.  

On veut renouveller mes premieres Amours,  
En vous quittant tantost je ay rencontré Timandre  
Oncle de Leonor, lequel me a fait entendre  
Que sa niepce à present brusle de amour pour moy,  
Que elle est preste aujourd'huy de me engager sa foy ;  
Que vous avez rompu tout à fait avec elle,  
Dont il venoit exprez me donner la nouvelle ;  
Que si je ay conservé quelque reste de Amour,  
Je ne ay que à convenir et de le heure et du jour  
Pour faire les accords de nostre mariage ;  
Je ne ay que faire ici de en dire davantage ;  
Vous me avez fait sçavoir tantost que contre vous  
Leonor ce matin a vomi son courroux ;  
Et comme je cognoy ces riottes⁎ legeres  
Qui parmy les Amans sont assez ordinaires,  
Je ay creu que ce dépit mourroit dans un moment,  
Mais il me a bien conté cette histoire autrement,  
Car il me a protesté⁎ que sa Niepce offensée  
Vous avoit pour jamais banni de sa pensée,  
Que elle avoit pour moy seul autant de passion  
Que elle avoit cy-devant conceu de adversion,  
Que il ne tiendra que à moy que dans cette journée,  
Nous ne soyons unis sous les loix de Hymenée ;  
Que au lieu de traverser⁎ nostre contentement,  
Vous mesme y donnerez vostre consentement,  
Sans quoy je ne voudrois jamais rien entreprendre :  
Dites donc, cher Amy, ce que je en dois attendre,  
Pour Dieu ne tenez plus mon esprit en suspends.  

Vous ne sçauriez, Amy, mieux prendre vostre temps,  
Rebuté des mépris de cette glorieuse⁎,  
Qui pour un faux soubçon fait tant la dédaigneuse,  
De bon cœur je la cede, et je ne pretens pas  
Vous obliger⁎ beaucoup en cedant ses appas ;  
Puis que je ay fait dessein de servir cette Dame,  
Pour qui je vous ay dit que je estois tout de flame :  
Je ne la vy jamais, mais on me a tant vanté  
Sa beauté, sa noblesse, et sa civilité,  
Le tout accompagné de une extréme richesse,  
Que je suis resolu de en faire ma Maistresse :  
Vous rendant Leonor pour vous, je ne fay rien,  
Ce est restitution, je vous rends vostre bien,  
Et quand je le aymerois, mon heur⁎ seroit extréme  
De la voir posseder par un autre moy-mesme.  

Je ne esperois pas moins de un genereux Amy,  
Qui ne oblige⁎ jamais ceux que il ayme, à demy.  
Puis que de son Amour son mépris vous dégage,  
Je me en vay terminer cet heureux mariage  

Leonor est à vous, je ne y pretens plus rien,  
Adieu, de mon costé je vay penser au mien.  
Allons, Carlin, allons visiter cette belle.  

Vous vous allez, Monsieur, brusler à la chandelle,  
Arrestez je vous prie, où courez-vous si fort ?  
Estes-vous asseuré de demeurer de accord⁎ ?  
Et que cette beauté que on vous peint adorable,  
Ne soit point à vos yeux quelque objet⁎ effroyable ?  
Ce est avoir, croyez-moy, le jugement mal sain,  
De abandonner ainsi le seur pour le incertain :  
Vous faites à vous mesme une trop rude guerre,  
Entre deux beaux coussins de estre le cul en terre.  

Dorotée a dit vray, va Carlin, je la croy  
Puis que elle me en asseure, elle est digne de foy.   

Que en dites-vous, Madame ?  

        Il est vray, Dorotée,  
Que la fourbe est subtile, et tres-bien inventée :  
Mais je ay peine pourtant, à me persuader  
Que tu viennes à bout.  

        Cessez de apprehender,  
Reposez-vous sur moy, la chose est tres-aisée.   

Il le faut confesser, tu te es bien déguisée,  
Cet habit te sied bien, mais crois-tu que aisément  
Climante soit duppé par ce déguisement ?  
Et quoy ? crois-tu passer prez de luy pour Lizene ?  

Mais, Madame, pourquoy vous mettez-vous en peine⁎ ?  
Blâmez-moy si je manque⁎, et si je ne fais bien,  
Il suffit que aujourd'huy vous ne hazardez⁎ rien,  
Ce est moy seule qui cours risque de toute chose.  

Sçache que à tout peril pour cela je me expose,  
Tu ne le cognois pas comme je le cognois ;  
Climante est fort rusé.  

        Le fust-il plus cent fois  
Il ne échapera pas des mains de Dorotée.  

Mais dans ce beau dessein, te es-tu point mécontée⁎ ?  
Car Lizene ne est pas la Dame que il cherit.  

Avez-vous oublié ce que je vous ay dit ?  
Il est vray que Climante adore cette Dame  
Dont vous avez soubçon ; mais non pas comme femme,  
Il ne la tient chez luy que pour passer son temps,  
Et vous le avez deux fois trouvée à vos despens :  
Mais au nom de Lizene il a rendu les armes,  
Il meurt pour ses attraits, il adore ses charmes :  
Enfin de ses grands biens estant bien adverti,  
Il meurt de posseder un si riche parti.  
Moy, sçachant de certain que il ne le a jamais veuë,  
Le invention soudain dans le esprit me est venuë  
De passer prez de luy sous ce nom emprunté,  
Bien que comme en esprit je luy cede en beauté :  
Lizene me ayme fort, et je suis asseurée  
Que elle nous servira, je le ay bien preparée,  
Ce soir elle me preste à dessein son logis,  
Et me a par ma cadette envoyé ses habits  
Qui me viennent⁎ bien mieux que ne eussent fait tous autres,  
Ce est le sujet⁎ pourquoy je ne ay pas pris les vostres,  
On diroit que ceux-cy sont fait exprez pour moy.   

Tu ne pourras jamais le abuser que je croy,  
Il te recognoistra, tout le jour il te a veuë.  

Laissez-moy faire, ô Dieux ! vostre soubçon me tuë,  
Je ajusteray ma mine à mes pompeux habits.  

Quand bien tu passerois pour celle que tu dis,  
Sans se informer de toy, penses-tu que il souhaite  
Te espouser sur le champ ?  

        Je tiens la chose faite.  
Vous en aurez sans doute aujourd'huy le plaisir.  

La vengeance seroit conforme à mon desir,  
Ayant, comme il a fait, refuse la Maistresse,  
Se il prenoit la Suivante.  

        Adieu donc, je vous laisse,  
Vous ferez ma fortune en vous vengeant de luy,  
Et sçaurez ce que vaut Dorotée aujourd'huy.  

Dieu veüille seconder⁎ cette belle entreprise  
Qui vange mon honneur ; Va, le Ciel te conduise.  

Je meine⁎ pour Servante avecque moy ma sœur.  

Ciel, donnez-luy la force aussi bien que le cœur⁎.  

Allons, ma sœur, allons. Au coin de cette ruë,  
Quand tu ne seras plus de personne aperceuë,  
Retourne à la maison.   

        Je me en vay me échaper ;  
Grands Dieux ! que cette fille est facile à tromper ?  

Dépéche-toy, Carlin venant avec son Maistre,  
Ne manqueroit jamais, sans doute à te cognoistre.  

Le hazard⁎ est bien grand que vous allez courir.  

Ne sors pas du logis, je te envoyeray querir.   

Voicy le heure, sans doute, à mon bonheur fatale,  
Nous sommes assez prez de la Place Royale,  
Quel sera le logis de tous ceux que je voy ?  

Mais pourquoy voulez-vous, Monsieur, adjouster foy  
Aux discours imposteurs de cette Dorotée ?  
Ne voyez-vous pas bien que ce est une effrontée  
Qui ne fait que mentir ?  

        Non, tant que je vivray  
Je croiray Dorotée, elle a toûjours dit vray.   

Pour se mocquer de vous, elle se est advisée⁎  
De cette fourbe ici : Monsieur, elle est rusée  
Plus que vous ne pensez.  

        Que me importe ? apres tout,  
Car si de mes desseins je ne viens pas à bout,  
Toûjours⁎ la promenade est belle en cette place ?  

Elle est belle pour vous, mais pour moy je me lasse,  
Entrons, et me croyez dans quelque cabaret,  
Pour nous desalterer allons-y boire un trait⁎,  
Quel plaisir de marcher à vuide⁎ dans la ruë ?  
Je me lasse, Monsieur, à faire ici la gruë⁎.  

Quoy maraut ? suis-je un homme à hanter⁎ en tels lieux ?  
Qui me y viendroit chercher ?  

        Il falloit pour le mieux,  
Luy donner rendez-vous dedans le Echarpe blanche ;  
Je jeusne ici, mais là je aurois eu ma revanche,  
Je ne me plaindrois point de mon mauvais destin,  
Quand mesme je y serois du soir jusqu'au matin :  
Mais à pied dans la ruë on me fait trop attendre.  

Souffrez la liberté, Monsieur, que je ose prendre ;  
Estes-vous pas Climante ? …  

        Oüy, le on me appelle ainsi.  

Venez donc, ma Maistresse assez proche de ici.  
Vous attend à la porte, elle se en va descendre.  

Je obeys, et te suy se il te plaist de me attendre.  
Quel heur⁎ pour moy : Carlin, dis-tu pas que elle ment ?  

Si la fin peut respondre à ce commencement ;  
(Mais je en doute bien fort) je auray menti moy-mesme.  

Vous ayant fait sçavoir, Monsieur, que je vous ayme,  
Et que de un autre objet⁎ mon cœur estoit jaloux,  
Puis-je bien sans rougir paroistre devant vous ?  

De quelle illusion est mon ame enchanté⁎ ?  
Cognois-tu ce visage ?  

        Ah Dieux ! ce est Dorotée ?  
Ce est elle, mais, Monsieur, en different habit.  

Vous estes donc muet ? vous estes interdit ?  
Quoy Monsieur, traitez-vous les Dames de la sorte ?  
Et vous offencez-vous de le Amour que on vous porte ?  

Le excez de cet honneur me surprend tellement,  
Que je ne puis ouvrir la bouche seulement.  
Mais sous un autre habit ne vous ay-je point veuë ?  

Non, mais ce est à la voix que vous me avez cognuë  
Vous me avez peu parler seulement une fois  
Qui fut hier au soir.   

        Carlin, je en jurerois.  

Expliquez-vous, Monsieur, car ce discours me estonne.  

Vous ressemblez si fort à certaine personne,  
Que si ce beau visage, et le sien en sont deux,  
On ne a jamais rien veu de si miraculeux.  
Voyla son œil, son poil, sa parole, son geste,  
Sa taille et sa façon : Oüy Carlin, je proteste⁎  
Que ce le est elle-mesme.  

        Il ne en faut point douter,  
Ce est elle, et je me ry de vous voir consulter⁎.  

Et vous nommez, Monsieur, celle-là ?  

        Dorotée,  
Qui sert chez Leonor, Dame que je ay hantée⁎,  
Et pour qui je ay mesme eu de le inclination.  

Vous ne estes pas tout seul de cette opinion ;  
Le ayant veuë aujourd'huy par la ruë, il me semble  
A moi-mesme que elle a quelque air qui me ressemble.  

Si je ne le estois pas, je serois bien duppé.  

Cet habit me surprend.  

        Ce est luy qui me a trompé.  

Brisons⁎-là, pour vous dire ici que je vous aime,  
Je le dy librement, et que je suis la mesme  
Qui me refugié chez vous hier au soir,  
Pour avoir plus long-temps le bonheur de vous voir.  
Je feigny que je estois de un mary poursuivie,  
Qui vouloit en cholere attenter sur ma vie :  
Mais je suis fille encor, je mentois à dessein.   

Elle mentit hier, et mentira demain,  
Vous le écoutez encor ?  

        Maraut te veux-tu taire ?  

Pour mettre Leonor justement en colere,  
Sçachant que elle venoit chez vous pour voir le Roy,  
Je emporté vos deux clefs, et mandé que chez moy  
On fist vestir sur le heure une adroite friponne  
De un de mes beaux habits : Aussi-tost je luy donne  
Vos deux clefs dans la main, avec commandement  
De venir se enfermer dans vostre apartement.  
Vous voyez que ce estoit pour donner de le ombrage⁎ ;  
Je ne puis pas, Monsieur, en dire davantage,  
Vous avez veu le reste, et vous pouvez sçavoir  
Si cette jeune fille a bien fait son devoir.  

Mais à tous vos desseins pouvois-je rien comprendre ?  
Madame, sans parler, pouvois-je vous entendre ?   

Non, pour moy Dorotée en a pris le souci⁎,  
Je ay sceu depuis tantost que on le appelloit ainsi,  
A qui je ay declaré mon amoureux martyre,  
Afin de me epargner la honte de le dire.  

Dorotée en effet me a dit la verité.  

Informez-vous, Monsieur, quelle est ma qualité⁎,  
Et vous recognoistrez, sans doute, que en noblesse,  
Je passe⁎ Leonor aussi bien que en richesse,  
Et pleust à mon destin que je peusse en ce jour  
La surpasser en grace aussi bien que en amour  
Pour vous estre agreable.  

        Ah ! beauté que je admire ?  
Dans ma confusion je ne sçay que vous dire.  
Ce est moy qui doy, Madame, implorer à genoux  
Le heur⁎ de vous posseder en qualité de espoux :  
Je me tiens glorieux, et renonce à tout autre  
Si vous offrant ma main vous me donnez la vostre.   

Me voici, je le avoüe, au bout de mes souhaits,  
Mon cœur est trop content, pourveu que desormais  
Leonor ne soit plus en pouvoir de me nuire.  

Elle épouse à ce soir Adraste, et je desire  
Luy montrer que ayant sceu briser tous ses liens,  
Je ay mesprise ses fers comme elle a fait les miens.  

Allons-y, vous verrez quelque chose de estrange,  
Adraste vous dira que vous gagnez au change.  
Il me cognoist fort bien, allons-y de ce pas.  

Non, croyez-moy, Monsieur, et ne la croyez pas.  
Voyez-vous pas que ce est une fourbe inventée ?  

Mais quoy ! chez Leonor verrons-nous Dorotée  
Sans que on charme⁎ mes yeux ? sans que on trompe mes sens ?   

Je vous la feray voir.  

        Dieux ! que est-ce que je entends ?  
Et mesme devant vous je la verray paroistre ?  

Oüy, tres-asseurément.  

        Cela ne peut pas estre.  

Vous le y verrez.  

        Allons, je en veux estre éclairci :  
Soyez juges, mes yeux, de ce prodige ici.   

Mais est-il bien certain, Monsieur, je ay peine à croire  
Que je sois à present si proche de ma gloire.  

Ne me croyez-vous point ? en doutez-vous encor ?  
Allons sur ce sujet consulter Leonor.  
Mais la voicy qui sort.  

        Beauté plus que mortelle,  
Je suis trop glorieux⁎ si ma fortune est telle  
Que vostre oncle me dit, et beny le heureux⁎ jour  
Que en vostre cœur la haine a fait place à le Amour.  

Ma Niepce méprisant cent indignes conquestes,  
Et recognoissant mieux le honneur que vous luy faites,  
Vous reçoit maintenant en qualité de Epoux.  

Puis-je bien sans rougir paroistre devant vous !  
Ayant fait plus de estat de un perfide, et de un traistre,  
Que de un fidelle Amant que je ne ay peu cognoistre ?  
Mais en me tesmoignant que au lieu de vous vanger  
Par un excez de amour vous voulez me obliger⁎ ;  
Je jure de ne avoir desormais autre envie  
Que de vous obliger⁎ tout le temps de ma vie.  

Apres tant de faveurs que dois-je aprehender !  
Timandre, accordez-moy le heur⁎ de la posseder.  

Regardez⁎, Leonor, ce que vous voulez faire.  

Puis que il vous plaist, Monsieur, je le veux satisfaire.   

Je conjure le Ciel que selon vos desirs  
Rien ne puisse jamais alterer vos plaisirs :  
Entrons, nous serons mieux au logis que en la ruë.  
Ces gens viennent à nous, attendons leur venuë.  

Je viens pour prendre part à vos felicitez,  
Et non pour rendre hommage encor à vos beautez :  
Je sens dedans mon cœur une joye infinie,  
De voir à vostre hymen si bonne compagnie.  
Ce bel objet⁎ que rien ne sçauroit égaler,  
Me peut, si je vous perds, aysément consoler.  

Que vois-je, justes Dieux ! que mon ame est ravie⁎ !   

Si vous considerez mon bonheur sans envie,  
Sans aucun déplaisir je voy le vostre aussi.  

Madame, justes Dieux ! que veut dire cecy ?  
Voyla cette beauté que je croyois absente.  

Adraste, taisez-vous, ce est ici ma Suivante,  
Vous allez, sans mentir, bien passer vostre temps.  
Oyez sans dire mot.  

        Dieux ! que est-ce que je entends ?  
De quel trouble de esprit est mon ame agitée ?  

Faites-moy, se il vous plaist, appeler Dorotée.  

Que luy voulez-vous donc ?  

        La voir tant seulement.   

Et bien, que en dites-vous ? ce est elle asseurément,  
Il la tient par la main, et vient se informer de elle.  
Je me en vais vous aprendre une heureuse nouvelle,  
Elle ne est pas bien loin, je vous la vay montrer,  
Elle est ici presente, et feignez le ignorer.  
Dorotée, allez tost me querir ma cassette  
Où sont tous mes escrits : (elle fait la muette)  
Madame, approchez-vous.  

        Parlez-vous donc à moy ?  

Ce est elle asseurément, ah ! que est-ce que je voy ?  

Ce est à toy que je parle, il ne est plus temps de feindre,  
Ma fille, respons-moy, va, tu ne as rien à craindre.  
Ah perfide ! ah volage ! indigne de pitié,  
Le Ciel me vange bien de ton peu de amitié,  
Tu quittes la Maistresse pour prendre la Suivante.   

Dieux ! quelle trahison ?  

        Ne en croyez rien, Climante,  
Je ne veux plus tenir tant de monde en suspens.  
Je me veux declarer, oüy Madame il est temps :  
Pensant tromper autruy vous vous trompez vous mesme.  
Je ay feint, pour posseder ce Cavalier que je ayme,  
Mon nom, et mon habit ; En ay-je dit assez ?  
Je ne suis nullement celle que vous pensez :  
Adraste que voyla, sçait bien comme on me appelle,  
Que il dise franchement se il cognoit Isabelle ?  
Se il sçait quel est mon bien et mon extraction ?  
Je ay veritablement trahy sa passion,  
Je me suis à ses vœux montrée inexorable,  
Mais je le cognoy bien, il est trop raisonable  
Pour desirer par force estre maistre de un cœur  
Qui confesse tout haut le nom de son vainqueur.  

Vous mocquez-vous de nous par ces contes frivoles ?  

Madame, elle dit vray, croyez à ses paroles,  
Je la cognoy fort bien, ce est veritablement  
Ce sujet tant vanté, cet objet⁎ si charmant  
Qui rangea sous ses loix ma liberté ravie,  
Quand je vous vy si fort contraire à mon envie :  
Mais je r'entre content dedans mes premiers fers,  
Je ne me souviens plus des maux que je ay soufferts :  
Car je sens de nouveau renaistre dans mon ame  
Le mesme embrazement de ma premiere flame,  
Que vostre seul mépris, Madame, avoit esteint.  
Vous, cher Amy, croyez si vous estes estreint  
Du saint nœud de Hymenée avec cette merveille,  
Que ce est une faveur qui ne a point de pareille,  
Ce est le plus digne objet⁎ qui soit dessous les Cieux.  

Climante, souffrez-vous que on nous jouë à vos yeux ?  

Puis que je voy que ici la chose est sans remede,  
Que y ferois-je, Madame ? il faut bien que je cede :  
Mais Adraste a dit vray, je suis tres-satisfait,  
Et ne me repens point du beau choix que je ay fait.  

Le Ciel fait bien paroistre aujourd'huy sa justice ;  
Adraste jusqu'ici me a tant fait de service,  
Que ce seroit luy faire un trop indigne tour,  
De ne seconder⁎ pas un si fidelle Amour.  

Apres un tel adveu, je suis ingrat, Madame,  
Si je me plains du Ciel.  

        Pour moy, si je ay du blâme,  
De vous avoir fourbez, de vous avoir trahis,  
Il en faut accuser le Astre à qui je obeys :  
Mais pour rendre à mes vœux ce Cavalier sensible,  
Je aurois tout fait, Madame, et jusqu'à le impossible.  

Tant se en faut que je en garde aucun ressouvenir⁎,  
Que je en beny le Ciel qui me a voulu punir,  
Et me offre à vous servir de toute ma puissance :  
Mais pardonnez, Madame, à mon extravagance.  
Je devois bien juger, voyant ce que je voy,  
Que je devois servir, vous, commander chez moy.  

Cet excez de faveur surpasse mon attente :  
Mais quoy ! vous me traitez comme vostre servante.   

Laissons ces complimens, songeons à terminer  
Ce double mariage, il nous faut couronner  
Ce beau couple de Amans de une immortelle gloire,  
Afin que nos Neveux⁎ en celebrent le histoire.  

Tu me quittes cruelle, et je te ayme si fort.  

En effet il est vray, Dorotée a grand tort.  

Au lieu de elle Carlin, je te donne Dorise,  
Elle me sert, je veux que elle te soit acquise,  
Tu sçais bien son logis, fay-la venir ici.  

Pourveu que elle ait sa bague et cent escus aussi.  

Va, je te en donne mille, en veux-tu davantage ?  
Pourrois-tu souhaitter un plus beau mariage.   

Je seray plus heureux que mon Maistre à la fin.  

Je veux aussi donner mil escus à Carlin,  
Et devant⁎ que il soit nuict je veux que on les fiance.  

Puis que je voy chez nous et bagues et finance,  
Je veux de orénavant que on me appelle Monsieur,  
A quantité de gueux on fait bien cet honneur,  
Qui ne ont point tant de escus ny si belle Maistresse.  
Puis-je pas y pretendre avec tant de richesse ?  
Oüy, je rompray le col, je en fais un bon serment,  
A quiconque osera me appeller autrement.  
Fin de la Comedie de la Dame Suivante.

Par grace & Privilege du Roy donné à Paris le vingt-cinquiesme jour de Juillet 1645. Signé, Par le Roy en son Conseil, LE BRUN. Il est permis à TOUSSAINCT QUINET Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre & distribuer une pièce de Theatre intitulée, La Dame Suivante Comédie, Par le sieur de Ouville, durant le temps & espace de cinq ans, à compter du jour que il sera achevé de imprimer : Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires & autres, de contrefaire ledit Livre, ny le vendre ou exposer en vente à peine de trois mil livres de amende, & de tous despens, dommages & interests, ainsi que il est plus amplement porté par lesdites Lettres, qui sont en vertu du present Extraict tenuës pour bien & deuëment signifiees, à ce que aucun ne en pretende cause de ignorance.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le huictiesme Aoust 1645.

Les Exemplaires ont esté fournis.