

Arreste, nous voicy dans la ruë, où demeure  
Le inflexible beauté, qui consent⁎ que je meure ;  
Je apperçoy son logis.  

        Appercevez aussi  
Que de vostre tourment elle a peu de soucy.  
Depuis cinq ou six mois que vous brûlez pour elle,  
Ne vous est elle pas également cruelle ?  
Le absence de un mari vous flate sans raison,  
Le amour que elle luy porte, est sans comparaison.  
En quelque lieu que il soit, il possede son ame,  
Et la vertu du sexe, est toute en cette femme ;  
Je ne suis que un valet ignorant et brutal,  
Mais si vous me croyez, vous ne feriez pas mal,  
Cessez de une poursuite injuste⁎ autant que vaine,  
Vous ferez plus ailleurs avecques moins de peine  
Et ne offencerez pas dans vostre passion,  
De un ancien amy la pure affection.  

Oüy, tu ne es que un valet, ce propos me le montre ;  
Le on ne respecte rien en pareille rencontre⁎.  
Les plus parfaits amis, les plus proches parents  
Ne passent en amour que pour indifferents.  
Leandre, je le avouë, est bien dans mon estime ;  
Mon bras pour le servir tiendroit tout legitime :  
Mais au terme où sa femme aujourd'huy me a rendu ;  
Croy que pour en joüyr, rien ne me est deffendu.  
Suy moi sans repliquer, je me en vais à sa porte  
Prendre le occasion que quelqu'un entre ou sorte.  
Esteind donc le flambeau.  

    Cela vaut fait.  

        Allons,  
Mais ciel que heureusement je entens des violons !  
Ils ne sont au plus loin que en la place prochaine :  
Si tu me aimes Sylvain, cours viste et les ameine :  
De ces doux instrumens les sons melodieux  
Divertiront le objet⁎ qui plaist tant à mes yeux.  
Leandre ce est trop tard que tu me fais reproche,  
Je aime trop mes plaisirs, et je me en croy trop proche.  
Donne tréve à la plainte, et ce est un vain discours  
Qui ne peut me empécher de arriver où je cours.  
Tu me opposes la loy de une amitié jurée,  
Je oppose à ceste loy tous les charmes⁎ de Astrée.  
Selon les sentimens de un coeur comme le mien,  
Où le on void tant de appas⁎, un amy ne est plus rien.  
Son respect peut beaucoup ; mais sa force est petite,  
Où la beauté se treuve avecque le merite ;  
Astrée a le une et le autre, et cét objet⁎ charmant⁎  
Me rend traistre envers toy sans mon consentement :  
Quelque attrait que en ses yeux je découvre et je admire,  
Je ne me y porte pas, leur vif éclat me attire,  
Et vouloir resister à leurs puissans efforts⁎,  
Ce est me estreindre de noeuds plus preignants⁎ et plus forts.  

Amis concertez vous, et que vostre harmonie  
Soulage, se il se peut ma langueur infinie,  
Par vos divers accords essayez de toucher  
Un esprit insensible ou plûtost un rocher.  
Ce est assez, quelqu'un vient de ouvrir une fenestre :  
Retirez vous, Sylvain songe à les reconnoistre.  

Ne est-ce pas vous Alcipe ?  

        Oüy, Madame, ce est moy,  
Avec tout le respect et le amour que je doy.  

Puis que en un fol espoir vostre coeur persevere,  
Retenez les avis de une femme en cholere :  
Alcippe, je suis lasse, et vos vaines ardeurs  
Bien loing de me enflamer augmentent mes froideurs.  
Je ay long-temps par mépris negligé vostre peine ;  
Mais ce mépris se change en une forte haine.  
Evitez-en le effet, en vous ostant du sein  
Le espoir de executer vostre lâche dessein :  
Pour estre sans mari, ma vertu ne est pas moindre.  
A vostre vain effort⁎, le enfer se pourroit joindre ;  
Tout le Univers enfin me viendroit assaillir,  
Sans que en ce grand assaut mon honneur pût faillir.  
Apres un tel discours que avez-vous à pretendre⁎ ?  
Craignez, craignez plustost le retour de Leandre.  
Il viendra pour punir vos projets insensez,  
Plustost que je ne dis, et que vous ne pensez.  
Adieu, nourrissez-vous de esperances frivolles ;  
Mais interpretez bien mes dernieres parolles.  

Que en dites-vous, Monsieur ?  

        Menace ni mépris,  
Ne me peut destourner du chemin que je ay pris,  
Deussè-je avec le honneur y perdre la lumiere,  
Je veux aller au bout, et franchir la carriere.  

Comment le pourrez vous, si Leandre revient ?  

Le on me en a menacé, Sylvain, il me en souvient,  
Mais je connois assez que le ingratte que je aime,  
Pour esprouver mon coeur, trouve ce stratagéme.  
Ce est pour mieux se asseurer si je suis resolu,  
Et ne me dédis point de ce que je ay voulu.  
Mais que Leandre vienne ; et que apres tout sa femme,  
De un langage indiscret⁎ luy découvre ma flame,  
Je ne ignore pas le art de luy persuader  
Que je me en tenois prés, afin de la garder ;  
Que je ne la priois…  

        Monsieur, quelqu'un se avance.  

Tirons nous à le écart, et gardons le silence.  

Malgré le ombre et le horreur de cet air obscurcy,  
Je ne me trompe pas : heurtons⁎ fort, ce est icy.  

A voir de ce garçon le habit et la posture⁎,  
Il semble un officier⁎ du Bureau⁎ de Mercure.  

Déja dans ce logis chacun est endormi,  
Redoublons toutesfois en Maistre, ou comme ami.  

Ah ! je ne en doute plus, ce est un de ces infames,  
Qui vendent la jeunesse et la beauté des femmes ;  
Le infidelle à dessein me a traitté rudement ;  
Pour se aller divertir avec un autre amant.  

Insolent ce en est trop, vostre impudence est telle,  
Que un propos de mépris, ne est pas assez pour elle :  
Je ne sçay qui me tient, que en mon juste⁎ courroux  
Je ne fasse sortir les voisins dessus⁎ vous.  
Heurter⁎ violemment, et de nuit à ma porte !  
Traitte-t'on de cét air les femmes de ma sorte ?  
Retirez-vous, ou bien.  

        Cette male-façon  
Fay naistre en mon esprit je ne sçay quel soupçon ;  
Mais desabusons-la.  

        Quelle audace est la vostre ?  

Madame, appaisez-vous, vous prenez le un pour le autre,  
Je suis valet de Orphise.  

        Ah ! bon Dieu que je ay tort !  
Pourquoy viens-tu si tard, et heurtes⁎-tu si fort ?  

Pour vous donner advis de venir tout à le heure⁎,  
Autrement sans vous voir, il faudra que elle meure.  

Quel mal à ma cousine est-il donc survenu ?  

Je ne vous le puis dire, il ne me est pas connu.  

Attends moy, je me en vay.  

        Vostre esprit quand je y pense,  
Establit un soupçon dessus⁎ peu de apparence.  

Que veux-tu, tout me choque, et quiconque aime bien,  
Craind, pense mal de tout, et ne se fie à rien.  

A qui pouvoit Astrée addresser ses menaces ?  
Peut-estre à quelque Amant hors de ses bonnes graces.  
Quelque galand possible⁎ autresfois en faveur,  
Est aujourd'huy puni de avoir esté causeur,  
Le apparence à cela donne quelque ouverture.  
Le absence de Leandre en croist la conjecture,  
Toutesfois, tels soupçons souvent sont mal conceus,  
Et de ailleurs je ne ay rien à gloser là dessus.  

Voyez le opinion de ce dernier des hommes.  

Allons, ce ne est pas loing : en trois pas nous y sommes.  

Le occasion est belle, agissons sans parler.  

Monsieur, que pensez-vous ? où voulez vous aller ?  

Sylvain, je la veux suivre, et puisque la prière  
Ne peut rien me obtenir de cette femme altiere,  
Je me sens resolu dans mes brûlans transports⁎,  
Pour vaincre son orgueil, de en venir aux efforts⁎.  

Surmontez cette humeur, et si chaude et si prompte.  
Vous verrez vos efforts⁎ tourner à vostre honte.  
Les voisins sortiront au moindre de ses cris,  
Et vous aurez le affront de fuyr, ou de estre pris.  

Il ne me importe pas ; cette fiere ennemie  
Aura du moins sa part dedans cette infamie.  
Allons sans plus tarder, au poinct de son retour,  
Contenter à la fois ma haine et mon amour.  

Monsieur, encor un coup.  

    Tay toy.  

        Pour vous je tremble.  

Retirons nous de icy, quelqu'un vient, ce me semble.  

Je rends graces au Ciel, nous sommes arrivez ;  
Je en sens plus de plaisir que vous ne en concevez.  

Je me trouve lassé du chemin et du coche.  

Vous vous delasserez, nostre logis est proche.  
Avec affection, nous vous y recevrons,  
Et vous serez traitté le mieux que nous pourrons.  

Sans autre compliment⁎, cher amy, je vous prie ;  
Permettez moy de aller en mon Hostellerie⁎.  
Ne vous opposez pas à ce juste⁎ desir.  

Je Escoute ce discours avec peu de plaisir.  
Quoy je auray fait chez vous si long-temps ma demeure,  
Et vous iriez ailleurs ? non ferez, ou je meure,  
Il ne faut que heurter⁎, voicy nostre maison.  

Adieu.  

        De tels Adieux ne sont pas de saison,  
Vivons avec franchise⁎, et méprisons la mode.  

Faut-il que à mon sujet, chez vous le on se incommode ?  

Certes vous agissez de autre air⁎ que je ne agis :  
Ce propos, Filemon, me pique⁎, et je en rougis.  

Mais me dois-je produire en habit de campagne ?  

La grace et le air⁎ de Cour toûjours vous accompagne.  

Leandre encor un coup, se il vous plaist, consentez.  

Je me offence à la fin de vos civilitez.  
Aucun ne nous répond, ma femme est endormie.  

Il se peut faire en ville avecques quelque amie.  

Des maximes que elle a, vous estes mal instruit,  
Elle sort peu de jour, et point du tout de nuit :  
Quoy que belle, que jeune, et que Parisienne,  
Le on trouve peu de humeurs⁎ semblables à la sienne ;  
Elle aime la retraitte, et fait son entretien  
De un Livre, dont le Autheur à son gré parle bien.  
Elle ne fut jamais jusqu'à ce point hardie,  
De voir sans mon aveu⁎, ni bal, ni Comedie⁎ ;  
Et croit trop accorder à ses yeux innocens,  
Quand par une fenestre, elle void les passans.  

De son sexe elle est donc le exemple et la merveille,  
Et Paris ne en a pas encor une pareille ;  
Cependant, entre nous, je diray, se il vous plaist  
Que on tarde à demander qui heurte⁎, et ce que ce est.  

Je me en vay redoubler, mais de une main si forte,  
Que se ils ne sont tous morts, ils viendront à la porte.  

Certes apres ce bruit, il nous sera permis  
De les estimer morts aussi-tost que endormis.  
Les vitres ont tremblé de ces coups de tonnerre,  
Et je ay dessous⁎ mes pieds senty fremir la terre.  

Le on ne vient point ouvrir ; surpris, triste, confus,  
Et troublé de soupçons, si jamais je le fus,  
Je croy trop convaincu de une telle apparence,  
Que Astrée indignement me traitte en mon absence.  

Ne ayez pas ce penser de un miracle de amour,  
Qui ne sort point de nuit, et rarement de jour ;  
De une Parisienne, et jeune, et bien aimable,  
Dont le bon naturel ne eut jamais de semblable ;  
Qui se plaist de estre seule, et que un Livre bien-fait  
Du soir jusqu'au matin instruit et satisfait.  
De une femme soûmise, et qui vous idolatre,  
Jusque à vous consulter pour aller au Theatre ;  
Et qui croit que à ses yeux ce est beaucoup accorder,  
De souffrir que en la ruë ils puissent regarder.  

Est-ce ainsi que en raillant, amy, tu me consoles ?  
Pourquoy me adresses-tu ces piquantes paroles ?  
Il est vray que le ingratte avec son suborneur,  
Sans respect de le Hymen⁎, me blesse dans le honneur.  
Je ne en doy plus douter, le apparence le asseure,  
Et je le apperçoy trop dans cette nuit obscure.  

Heurtez⁎ encor un coup.  

        Je le feray sans fruit.  

Qui sont ceux qui là bas font si long-temps du bruit ?  

Mon amy, ce est Leandre, ou le mari de Astrée.  

Un quart-d'heure plustost, vous le eussiez rencontrée ;  
Elle est sortie alors, pour aller secourir  
Sa cousine malade en danger de mourir.  

Il me suffit, voisin, je vous en remercie ;  
Que de un doutte fâcheux, mon ame est éclaircie !  
Soupçon injurieux, mensonge que je hays !  
Va, sors de mon esprit, et ne y rentre jamais.  
Vous avez comme moy, mal pensé de ma femme.  

Le on garde comme vous un déplaisir en le ame.  

Vous plaist-il demeurer icy seul un moment,  
Je vay chez ma parente, et reviens promptement.  

Volontiers, que aisément dessus⁎ peu de apparence,  
Il nous arrive à tous de accuser le innocence !  
Mais où va cette Dame, il me le faut sçavoir,  
Et sans que elle me voye, essayer de la voir.  

Retourne te en Picard, ce est assez de Hypolite :  
Ma frayeur de ce soir ne a pas esté petite.  
Ma cousine toûjours sentant le moindre mal  
Me allarme, et me remplit de un trouble sans égal.  
Mets la clef à la porte, Hyppolite, et te haste.  

Arrestez.  

    Pour Alcipe.  

        Oüy, pour Alcipe, ingratte.  
La force me obtiendra ce que en vain les soûpirs  
Ont tâché de obtenir à mes ardens desirs.  

Au secours, justes Cieux ! pouvez -vous sans vangeance,  
Souffrir de un effronté la brutale insolence ?  

Deffends toy, temeraire, et reçoy de ma main,  
De tes lâches efforts⁎, le chastiment soudain.  

O Ciel, je suis blessé !  

        Ce est encor mon envie,  
Que tu sois sans parole, et sans force, et sans vie.  

Fuyons, ce est le plus seur.  

        Fuyez, lâches, fuyez,  
Vous faites des affronts, mais vous les essuyez.  
Heureux en ce combat autant que on le peut estre,  
Je ay vangé vostre affront, et desarmé ce traistre.  

Genereux Cavalier, sçauray-je vostre nom ?  

Ceux qui le sçavent bien, me nomment Filemon.  

Lyonnois ?  

    Lyonnois.  

        Grand amy de Leandre ?  

Nous venons de arriver, et je suis à le attendre.  

Si pour mes interests, je puis vous émouvoir,  
Taisez luy le action que vous venez de voir.  
Quoy que en moy quelquesfois se forment des chimeres,  
Et conçois des soupçons de choses plus legeres ;  
Cavalier, je vous croy discret jusqu'à ce poinct.  

Pour de plus grands secrets, je ne parlerois point ;  
Mesme pour éviter que en voyant cette espée  
De quelque faux ombrage⁎, il ait le ame occupée,  
Je la sçauray fort bien dérober à ses yeux.  

Hyppolite, prends-la, ce est encor pour le mieux.  

Tant de precaution que pareille occurence  
Ne est pas en mon avis de fort bonne apparence.  
Je interprete sa peur de mauvaise façon,  
Et rentre, peu se en faut, dans mon premier soupçon.  

Je ne le ay pas trouvée.  

        Elle est aussi venuë.  

Par ce chemin, sans doute, et moi par cette ruë :  
Ma cousine ne est pas si preste de mourir.  
Semblable maladie est promte à se guarir,  
Je ay sçeu du Medecin et de le Appoticaire ;  
Que ce ne estoit que un mal aux femmes ordinaire.  
Entrons sans compliment⁎.  

        Je ne en sçay faire aucun.  

Passez-donc.  

        Je le veux, de peur de estre importun.  
Fin de le Acte premier.

Donne moy ton espée, il faut que mon courage⁎  
Me vange hautement de ce sensible outrage.  
Avant que le Soleil nous rameine le jour,  
Je esteindray dans leur sang leur criminelle amour.  
Le insolent, dont la main plus heureuse que adraitte  
Me a de son premier coup contraint à la retraitte,  
Pend au bras de le ingratte, et reçoit à le envy⁎  
Le doux contentement que en vain je ay poursuivy !  
Ce est le second mary de cette ame infidelle ;  
Auroit-il autrement entrepris⁎ sa querele⁎ ?  
Le apparence en ce poinct, marque sa trahison,  
Persuade mes yeux, et convainct ma raison.  

Il est vray que à juger de chaque circonstance,  
Astrée avec cét homme a de le intelligence⁎.  
Entrer dans son logis ! Et pour son interest,  
Estre à vous attaquer et si prompt et si prest,  
Montre aux moins avisez et clairement explique,  
Que ils fomentent entr'eux une ardeur impudique.  

Il est entré le traistre ! Et celle que il seduit,  
Le croit faire sortir, et dans le ombre et sans bruit ;  
Mais de un semblable espoir en vain elle se flatte,  
Il faut que mon dépit⁎ et que sa honte éclatte ;  
Sors, lâche, je te attends, et mon coeur irrité⁎  
Prepare un chatiment à ta temerité.  

Hé de grace, Monsieur, voyez ce que vous faites ;  
Le appeler au combat tout blessé que vous estes ?  

Si pour tirer raison de cét audacieux,  
Mon bras ne me sert bien, je le tuëray des yeux.  

Le on sort.  

        Ciel, ce est Leandre avec mon adversaire !  
En cette occasion que imaginer ? que faire ?  

Continuez toûjours vos menaçants propos ;  
Asseurez vous du reste, et soyez en repos.  

En des maisons de honneur apporter du scandale !  
A te on jamais parlé de une insolence égale ?  

Les lâches, les marauts, les traitres, les filoux,  
Ils seroient bien hardis, se ils ne craignoient les loups !  
Me prendre à le impourveuë⁎, et saisir mon espée ?  
De un mortel déplaisir⁎ je en ay le ame occupée ;  
Je me meurs, je deteste, et du dépit⁎ que je ay,  
Je ne me connois plus, et suis pis que enragé.  

Je ne me trompe pas, ce est Alcipe luy-méme.  
Que en cét évenement, ma surprise est extréme !  

Ne estes vous pas encor de ces courages⁎ bas,  
Qui, se ils ne voloient point, ne subsisteroient pas ?  
Rien que deux contre moy, vous sçaurez tout à le heure⁎  
Que il ne arrive jamais que un affront me demeure.  

Ces propos envers nous ne vous sont pas permis ;  
Alcipe, connoissez vos anciens amis.  

Infames, mes amis ne ont rien qui vous ressemble.  

Ce est luy que je ay tantost⁎ desarmé, ce me semble.  

Vos propos à la fin sont trop injurieux.  

Excusez les transports⁎ de un homme furieux⁎.  
Monsieur, r'entrez en vous, et me veüillez entendre,  
Ce est Leandre.  

        Est-il vray ! seroit-ce vous, Leandre ?  

Oüy, ce est moy.  

        Pardonnez, ce que un juste⁎ courroux  
Me faisoit addresser à tout autre que à vous.  

Dittes-nous le sujet de ce desordre extréme ?  

Sylvain vous le peut dire aussi bien que moy-méme :  
Cependant je essayray de rappeller mes sens,  
Et sortir tout à fait de ces transports⁎ puissans.  

Mon Maistre revenoit de faire une visite :  
Je vous laisse à penser si le objet⁎ le merite ;  
Quand au coin de la ruë il se trouve surpris  
De cinq ou six filoux des mieux faits de Paris :  
Ils demandent de abord⁎ ou la bourse ou la vie ;  
Mais son coeur et son bras combattent cette envie.  
Il presse, il est pressé ; mais luy seul contre eux tous,  
Comment se pourroit-il garantir de leurs coups ?  
On le blesse à la main dont il tient son épée.  
Elle tombe, aussi-tost la mienne est occupée ;  
Il la prend, il se en sert, et chaud en ce combat,  
Les attaque en lyon, et les charge, et les bat.  
Au signal de un sifflet, leur troupe se dissipe,  
Et je me vois alors tout seul avec Alcipe.  

De où vient donc que il se emporte avecque tant de excez ?  
Si ton recit se accorde avecque le succez,  
Sa valeur en ce choc, ne a pas esté trompée.  

Ce est que un de ces filoux emporte son espée ;  
Et que il est affligé plus que tous les humains,  
De sçavoir que elle passe en de si viles mains.  

Le sujet est petit, pour de si grandes plaintes.  

Je en ressens toutesfois de mortelles atteintes,  
Et ne sçaurois penser à ce sanglant affront,  
Que avec la rage au coeur, et la rougeur au front.  

Mais pourquoy rudement heurter⁎ à cette porte ?  

Pour vous mieux obliger à nous prester main-forte.  

De qui donc sçaviez-vous mon retour à Paris ?  

De un Marchand de Lyon, qui nous le avoit apris.  

Voulez-vous demeurer toûjours dans cette ruë ?  
Pour de si longs discours ne est-il pas heure induë ?  
Vous avez des secrets au moins un million ;  
Mais où peut estre allé vostre amy de Lyon ?  

Il ne en faut pas douter, ce genereux⁎ courage⁎  
Court apres les filoux, pour vanger vostre outrage,  
Je vay le secourir.  

        Les miens suivroient vos pas ;  
Mais mon coeur seroit mal secondé de mon bras.  

Alcipe demeurez ; tout le pouvoir des charmes⁎  
Ne le peut empécher de tomber sous nos armes.  

Je rentre.  

    Je vous suy.  

        Ne allez pas plus avant.  

Madame !  

        Ce est donner des paroles au vent ;  
Quoy dedans ma maison je introduirois un homme  
Que le impudique ardeur de un fol amour consomme ?  
Et qui depuis long-temps sans crainte et sans respect,  
Tient ma vertu forcée, et mon honneur suspect ?  
Un infidele ami, de qui le ame est si noire,  
Que il tâche de soüiller de son amy la gloire ;  
Et contre tous les droits de amour et de amitié,  
Voudroit ingratement luy ravir sa moitié :  
Ce estoit peu de employer de inutiles amorces.  
Vous en estes venu jusqu'à de injustes forces ;  
Mais le Ciel favorable, en ce besoin pressant,  
Oüy le Ciel a rendu vostre effort⁎ impuissant.  

Madame, ce reproche est juste, je le avouë :  
Le principe en est noble, et méme je le louë.  
Je fus trop insolent, et trop audacieux  
De me flatter du bien de agréer à vos yeux,  
Rien de impur ne peut plaire à ces Astres sans tache.  
Ils penetrent un coeur, ils voyent ce que on y cache.  
Dans son aveuglement, il en est éclairé :  
Se il a quelque soüillure, il en est espuré.  
Et si sa passion se accroist et persevere,  
Ils sçavent le en guerir de un regard de colere.  
Je ressens dans le mien, ce prompt et rare effet ;  
Mes illicites feux sont esteints tout à fait ;  
Je ne suis plus pressé de ces transports⁎ estranges,  
Et je vous aime enfin comme on aime les Anges,  
De un amour pur et saint, exempt de tout remorts,  
Franc⁎ des impressions qui nous viennent du corps :  
Et se il faut que en un mot, je me exprime, Madame,  
Plus pur que le Soleil, aussi pur que vostre ame.  

Si vous parlez sans fard, mon courroux affoibly  
Possible⁎ avec le temps mettra tout en oubly :  
Mais jusqu'à ce moment, ou par grace, ou par crainte,  
Redoutez de mes yeux une seconde atteinte.  
Evitez ma presence, et vous affermissez  
Dedans le repentir de vos projets passez.  

Quoy me imposer, Madame une Loy si severe ?  

Le soin⁎ de vostre bien me ordonne de le faire ;  
Ce est pour vostre repos que je en dispose ainsi,  
Ne trouvez pas mauvais que je vous laisse icy.  

Ne trouvez pas mauvais que je en tire vangeance :  
Mon feu conserve encor toute sa violence.  
Ma langue avec mon coeur, ne se accordoit pas bien,  
Lors que je vous disois, que il ne me en restoit rien.  

Estouffez-en plûtost, et le tout, et le reste :  
Vous vous delivrerez, de un poison, de une peste,  
De un mal de tous les maux le plus contagieux  
Que le on reçoit dans le ame, et que on prend par les yeux.  

Sylvain, tu me surprends, tu parois habille homme.  

Il se trouve des Clercs, plus ignorans à Rome.  
Et sans faire du vain, je jurerois ma foy,  
Que on en void dans Paris de plus badauts que moy.  
Mon esprit a paru dedans mon personage,  
Lors que de ces filoux je ay supposé le outrage.  

Oüy certes, tu te en es dignement acquitté ;  
Je ay connu ton Genie, et ta dexterité :  
Mais quelque bon succez que ait eu nostre mensonge,  
Un soupçon dissipé dans un autre me plonge ;  
Leandre est abusé ; mais le ami de Lyon  
Ne est pas asseurément de mesme opinion :  
Il me a connu sans doute, et se est fait violence  
De me voir, de me oüyr⁎ et garder le silence.  

Ils reviennent tous deux, nous serions bien trompez,  
Se ils avoient en courant nos filoux attrapez.  

Ma peine, grace au Ciel, ne a pas esté trompée ;  
Ne vous affligez plus, je apporte vostre espée.  

Tout cede, tout se rend au brave Filemon.  

Les filoux !  

        Ha ! toubeau, vous sçavez mal leur nom.  
Et comme les objets se grossissent dans le ombre,  
A vos sens estonnez⁎ un seul homme a fait nombre.  

Un seul homme !  

    Un seul homme.  

        Ils estoient plus de six.  

Cavalier, parlez-en de un esprit plus rassis,  
Vous nous feriez juger dedans cette occurence,  
Que la peur vous osta jusqu'à la connoissance ;  
Que en des temps seulement vous estes genereux⁎,  
Et que la mort pour vous est de un aspect affreux.  
Un seul avantagé de sa bonne conduite,  
Vous a mis sans deffence, et contraint à la fuitte.  

Vous me parlez icy de un langage inconnu.  

Nous estions separez quand vous estes venu,  
Et celuy dont je parle, et pour qui je respire,  
Me avoit dit à peu prés ce que je vay vous dire.  
Vous vous méprenez trop, de crier aux filoux,  
Arrestez, et me oyez⁎ Alcipe, si ce est vous.  
La mortelle frayeur de une attaque impreveuë  
Vous a troublé le esprit aussi bien que la veuë.  
De tous les gens de honneurs je professe la Loy ;  
Si vous estes blessé, sçachez que ce est de moy.  
Je ne ay pû supporter le extréme violence  
Dont vostre aveugle amour usoit en ma presence ;  
Et crois avoir agi comme un homme de coeur,  
De avoir pris le parti de une femme de honneur.  

Ce brave est fanfaron.  

        Ce brave a du courage,  
Et je ne pense pas que il change de langage,  

Vous vous piquez, ce semble, Alcipe, à quel sujet ?  
Il ne dit rien de luy, ce est un recit que il fait.  

Ce est un conte ennuyeux⁎.  

        Achevez de me entendre.  

Je ne puis.  

        En tout cas, je me adresse à Leandre,  
Je laisse quelque temps le inconnu dans le erreur.  
Il parle en menaçant, je écoute sans terreur :  
Mon silence le choque, il veut que je réponde,  
Il demeure à ma voix le plus surpris du monde,  
Six en attaquer un, le prendre en trahison ;  
Il faut que en ce moment vous me en fassiez raison,  
Luy dis-je, et si la mort ne a point pour vous de charmes⁎,  
Que vous vous disposiez à me rendre les armes.  
Vous me redoutez peu, mais en vous assaillant,  
Vous sçaurez si je suis temeraire ou vaillant.  
Se il vous est plus aisé de me vaincre que un autre ;  
Je prends son interest, soustenez bien le vostre.  
Lors le oeil bon, le pied ferme, et le bras prompt et fort ;  
Je luy porte, il se écrie, ah ! Cavalier, je ay tort,  
Le ombre a fait mon abus que vostre voix dissippe,  
Je vous ay creu de abord, et traitté comme Alcippe.  
Le abus est pardonnable où la nuit vous a mis,  
Je le connois, luy dis-je, et nous sommes amis.  
Je en ressens, répond-il, un plaisir incroyable :  
Je vous feray de tout un recit veritable. 490  
Si mon juste motif ne est pas raison pour vous,  
Je porte à mon costé de quoy la faire à tous.  
Cela dit, il commence à peu prés en ces termes.  
Que le on void peu de amis veritables et fermes !  
Alcipe en avoit un qui le vouloit trahïr ;  
Il en aimoit la femme, et ce estoit le haïr.  
Pour elle, il eut au coeur une illicite flâme.  
Il creut en triompher, parce que elle estoit femme.  
Le absence de un mari flatta son lâche espoir,  
Il en venoit toûjours, ou toûjours le alloit voir.  
Tout ce que le Art de aimer, ou plustost de seduire ;  
Peut en un tel dessein suggerer et prescrire :  
Tout ce que un lâche Amant sçauroit se imaginer  
Pour plaire, pour surprendre, enfin pour suborner,  
Alcipe le pratique, Alcipe le execute.  
Sans relâche il poursuit, sans cesse il persecute ;  
Aujourd'huy les soûpirs parlent pour son amour ;  
Ce sont demain les dons, la plainte un autre jour ;  
Mais la beauté que il aime, en espouse fidelle  
Se oppose, et répond mal aux pensées que il a de elle.  
Et comme en le element où vont les matelots,  
Une Roche resiste à la fureur des flots ;  
Elle repousse Alcipe, et sa vertu se explique ;  
Plus ce brutal courage⁎, ou se échauffe, ou se pique⁎.  
Cette rare vertu que il devroit respecter,  
Loin de guerir son mal, ne fait que le irriter⁎.  
Privé de tout espoir de obtenir ce que il pense,  
Il le veut emporter avecque violence.  
Il choisit le temps propre à ce honteux dessein,  
Il tient à cette Dame un poignard sur le sein :  
Et la nuit secondant sa criminelle envie,  
Il tâche à luy ravir, ou le honneur, ou la vie.  
Lors vers luy par le Ciel heureusement conduit,  
Je voy cette action plus noire que la nuit :  
Dedans le mesme instant ma main paroist armée,  
Et sert plus promptement que elle ne est reclamée.  
Le nom de Cavalier, mon courage⁎, mon rang,  
Pour satisfaction me demandent du sang.  
Je donne à ce brutal une soudaine allarme ;  
Je attaque, je poursuis, je blesse, je desarme :  
Il fuit pour éviter de plus funestes coups,  
Et se croit bien vangé de crier aux filoux.  
Voila sans déguiser⁎ le recit veritable  
Du glorieux motif de un courroux équitable ;  
Voila pourquoy ce coeur jamais noble à demi,  
A genereusement⁎ entrepris⁎ vostre ami.  
Si vous ne approuvez pas cét Acte magnanime,  
Vous me voyez tout prest à soûtenir mon crime.  
Je ne me en repends point, de si nobles forfaits  
Ne apportent point de honte à ceux qui les ont faits.  

Vous avez bonne grace à retirer un conte.  

Qui fait que un peu de sang au visage vous monte ;  
Mais sans plus vous aigrir, puis que ce nom vous plaist,  
Je me en vais achever le conte comme il est.  

Soit conte, soit histoire, Alcipe faites tréve ;  
Et pour le amour de moy permettez que il achéve.  

Estonné⁎ des propos que tient le Cavalier,  
Si je fay des efforts⁎, ce est à le supplier ;  
Obligé par raison de estouffer ma colere :  
Du parler arrogant, je passe à la priere,  
Cavalier je ignorois ce que je viens de oüyr⁎ ;  
Mais le flambeau de amour nous peut tous ébloüyr.  
Que est-ce que un bel objet⁎ me peut tenter, luy dis-je,  
Et ne aimer pas le aimable⁎, est-ce pas un prodige ?  
Sans lâcheté le on cede à de divins appas⁎ ;  
Si le on manquoit de coeur, on ne y cederoit pas.  
Alcipe à dire vray, me semble peu coupable ;  
Et puis que elle est de amour, sa faute est excusable.  
Devenez bons amis, cherissez-vous tous deux.  
Et faites un accord sincere, et genereux⁎.  
Ma haine, répond-il, est toute dissipée ;  
Pour vous en asseurer, je vous rends son espée.  
Si son courage⁎ imite et seconde le mien,  
Le ami que il trahissoit ne en sçaura jamais rien.  
Là ses adieux se font, les miens se font de mesme,  
Resolu de le aimer, et de aimer ce que il aime.  

Alcippe à vostre ami, faire un pareil affront !  
Ce discours me regarde autant que il me confond.  

Me soupçonneriez-vous de une telle insolence ?  

Oüy, si je estois de humeur à croire le apparence.  
Quel autre en peut avoir de plus justes⁎ soupçons ?  

Des soupçons que a fait naistre un conteur de chansons.  

Ce nom luy convient mal, on le tient honneste⁎ homme ;  
Je le connois fort bien et sçay comme il se nomme.  
Que si le moindre mot vous choque en mon recit,  
Il vous le soutiendra, je vous le ay déja dit.  

Je vous le ay dit aussi, quoy que on se persuade,  
Que il sçait la raillerie et la rodomontade.  

Nous voyons toutesfois, et vous le confessez,  
Que le on vous compte au rang de ceux que il a blessez.  

Ah ! ce reproche…  

        Alcipe où va vostre colere ?  

Ailleurs…  

        Le mesme bras toûjours prest à bien faire.  

De grace, Filemon, terminez ce propos.  

Cavalier autre part nous en dirons deux mots.  
Adieu.  

        Je sçauray bien adoucir ce courage⁎.  

Ce est assez.  

        Je le suy, montrez-vous le plus sage.  

Il vous a balotté de une estrange façon,  
Dessus le bout du doigt il sçavoit sa leçon :  
Apres ce traittement pretendez⁎ vous encore  
De entretenir long-temps le feu qui vous devore ?  
Voulez vous abusé de un espoir decevant⁎,  
Dessus⁎ la mer de amour cingler à contre-vent ?  

Oüy, je veux persister malgré tous les obstacles,  
En faveur des amants le temps fait des miracles :  
Je auray par le artifice⁎, y deusse-je perir,  
Ce que en vain mes soûpirs ont tâché de acquerir.  
Fin de le Acte second.

Cousine à quel propos vous donner cette peine ?  
Ne me le celez⁎ point, autre chose vous meine,  
Apprenant vostre mal, je ay deu vous visiter ;  
Et rien ne vous oblige à vous en acquiter.  

Sans paroistre incivile, et manquer de conduitte ;  
Je ne pouvois de un jour differer ma visite.  
Mon devoir me obligeoit de respondre à vos soins,  
Et pour ne y pas manquer pouvois-je faire moins ?  
Mais de grace cousine, ostez moy de une peine,  
Quelle autre chose encor croyez vous qui me ameine ?  
Quelque secret penser que vous puissiez avoir,  
Ne en imaginez rien que le honneur de vous voir.  

Hyppolite au matin vous a dit à le Eglise,  
Que un jeune Cavalier, vous rougissez Orphise !  

Que un jeune Cavalier, et bien que en pensez-vous ?  

Arrivé de hyer au soir estoit logé chez nous.  
Si le vray se accommode avec ma conjecture,  
Elle vous en a fait le agreable peinture ;  
Et le desir secret de voir le original,  
Vous a fait, je me assure, oublier vostre mal.  

Cousine, vostre esprit se forme une pensée,  
Dont toute autre que moy se tiendroit offencée ;  
Ce Cavalier a-t'il tant, et de tels appas⁎,  
Que pour les admirer on doive faire un pas ?  

Cousine avecques moy, soyez plus ingenuë⁎,  
Ne le avez vous pas veu quand vous estes venuë ?  
Ce estoit luy qui lisoit, et dont le compliment⁎,  
Vous a semblé de abord⁎ si doux et si charmant⁎.  

Vous en dittes beaucoup, je ne me y connois guere,  
Ou tout ce que il me a dit est de un stile ordinaire.  
Que voit-on dans son port que on ne remarque ailleurs ?  

Vostre oreille et vos yeux ne sont pas des meilleurs.  
Il ne ignore pas un des termes à la mode,  
A tout ce que le on veut son esprit se accommode.  
Que on le mette au cageol, ou sur le serieux,  
Il se en rencontre peu qui se en demélent mieux.  
Vous parlez de son port ; que voit-on qui ne agrée ?  
Cousine avoüez-le, vous faites la sucrée ;  
Ou si vos sentimens se produisent sans fard,  
Vous ne aimâtes jamais et ne en sçavez pas le Art.  

Si ce discours Cousine explique bien les vostres,  
Je vous y croy sçavante autant et plus que de autres :  
Cét hoste si bien fait au rapport de vos yeux,  
Se il garde le secret, ne sçauroit estre mieux.  
Cousine vous le aimez, afin que je me exprime ;  
Si le amour ne accompagne, il suit de prés le estime.  

Ce est aller trop avant, cousine je me en plains,  
Je regle mieux mes yeux, mon coeur et mes desseins.  
Quoy que en ce Cavalier le on trouve de agreable :  
Leandre est le homme seul qui me paroist aimable⁎.  
Je expireray devant que lui manquer de foy ;  
Mais de où naist le soupçon que vous avez de moy ?  
Respondez ma cousine.  

        Il naist de le apparence ;  
Vous loüez le Estranger avec trop de eloquence.  
Celles que le Hymenée⁎ attache à des maris,  
Ne parlent en ce sens que de leurs favoris.  

Que vostre intention explique mal la mienne !  
Ma vertu se soûtient, sans que le on la soûtienne,  
Au prix de mon mari le estranger ne me est rien,  
Ce est pour le amour de vous que je en ay dit du bien ;  
Ce est à vostre sujet que je ay voulu moy-méme  
Vous parler hautement de son merite extréme :  
Ses parens dans Lyon peuvent tout aujourd'huy,  
Et je voulois de loing vous incliner pour luy.  

Ah ! ma chere cousine excusez moy de grace ;  
Je brûle, et je essayois de paroistre de glace,  
Je ay veu ce Cavalier, son visage me a pleu.  

En un mot vous le aimez ?  

        Non pas, mais je le ay veu.  

Avant que de ceder, vous ne resistez guere :  
Quoy ce jeune Estranger a pû si-tost vous plaire ?  
Ce Cavalier a-t'il des charmes⁎ si puissans,  
Que ils triomphent de abord⁎ de le esprit et des sens ?  

Honteuse de avoüer le foible de mon ame,  
Je montrois des glaçons et cachois de la flâme ;  
Mais helas les brasiers que je avois au dedans   
Pour estre plus secrets, ne estoient pas moins ardens.  

A ce mal si pressant il faut trouver remede.  

Puis-je sans vanité me promettre de le aide ?  
Ce noble Cavalier si chery dans Lyon,  
Ne y passoit pas le temps sans inclination :  
Et ma presomption sembleroit bien estrange  
De croire que il voulut pour moy courir au change.  

Ne desesperez rien, menageons vos amours ;  
Encor que on soit aimé, le on aime pas toûjours.  
Le Lyonnois possible⁎ et sans fers et sans flâme,  
Est venu dans Paris afin de y prendre femme ;  
Son valet à propos dresse ses pas icy,  
Il rendra sur ce point nostre doute éclaircy.  

Escoute un mot.  

        Le temps ne me le peut permettre,  
Je vay voir au Courier se il ne a point quelque lettre.  

De Lyon ?  

    De Lyon.  

    Pour ton Maistre ?  

        Pour luy.  

De la part ?  

        De un objet⁎ qui le enflame aujourd'huy.  

Ah ! je meurs à ces mots.  

        Que ont-ils de si funeste ?  
Venez le entretenir, je conduiray le reste.  

Les lettres sont dis-tu de la part de un objet⁎  
Dont ton Maistre amoureux est esclave et sujet,  
De qui depuis long-temps il supporte les chaisnes ;  
Et seul aujourd'huy fait ses liens et ses peines.  

Il est ainsi, Madame, et permissent les Cieux  
Que il portast autre part sa pensée et ses yeux !  

Va viste, et fay si bien que tu me les apporte.  

Qui te oblige à former des souhaits de la sorte ?  
Celle de qui ton Maistre est si fort enflammé,  
A-t'elle rien qui soit indigne de estre aimé ?  
Ne est-elle pas bien noble, et bien riche, et bien belle ?  

Toutes ces qualités se rencontrent en elle ;  
Mais.  

    Explique ce mais.  

        Ce poinct me est deffendu,  
Mon Maistre le sçauroit, et je serois perdu.  

Nous ignorons de tout ; et nos bouches sont closes ;  
Apres que on nous a dit en secret quelques choses.  
Parle.  

        Mon Maistre vient, Ciel quel est mon soucy⁎,  
Que ne dira-t'il pas de me trouver icy !  

Quoy maraut, quoy coquin, quoy perfide, quoy traistre ?  
Ce est ainsi que tu suis les ordres de ton Maistre ;  
Mes Dames pardonnez, si mon juste⁎ courroux  
Envers ce miserable éclate devant vous :  
Je attends par le Courrier des lettres de importance,  
Pour qui je ay des desirs et de le impatience ;  
Va viste mal-heureux, mille coups aujourd'huy,  

Nous sommes elle et moy, plus coupables que luy :  
Nous le avons retenu, soyez luy moins severe.  

Mes Dames à ce mot, je suis hors de colere,  
Rends grace à ces beautez de qui je suy les Loix,  
Et sois à me servir plus prompt une autre fois.  

Nous ne demandons pas si ce est quelque Maistresse  
Que vostre éloignement retient dans la tristesse ;  
Et qui pour soulager son tourment amoureux  
Vous doit dans ses écrits exaggerer ses feux.  

Je veux bien le avoüer, les lettres que je espere  
Sont de douces faveurs de une main qui me est chere ;  
De un objet⁎ plus aimable⁎ encor que il ne est aimé :  
Mais pour qui vainement mon coeur est enflammé.  

Pourrions nous Cavalier sçavoir cette avanture ?  

Elle est certainement bien estrange et bien dure.  
Oüy vous sçaurez le estat de mes tristes amours  
Que la suitte du temps vous aprendroit toûjours.  
Je aimay dedans Lyon, et fus aimé de mesme,  
De une Dame charmante⁎ et de merite extréme,  
Jeune, de noble sang, et mesme dont les biens  
Se ils ne les surpassoient, ne cedoient pas aux miens ;  
Elle souffroit pour moy, si je brûlois pour elle ;  
Nous avions en un mot une amour mutuelle.  
Mais une vielle haine entre nos deux maisons,  
Se oppose au doux Hymen⁎ que nous nous proposons.  
Nous tâchons vainement de reünir nos peres ;  
Plus nous les en prions, plus ils nous sont contraires,  
Ainsi ne esperant rien que du sort et des Cieux,  
Je quitte pour six mois le charme⁎ de mes yeux.  
Rome, Naples, Venize, et Padoüe, et Florence ;  
Furent pendant ce temps, tesmoins de ma souffrance.  
Le Esté quand je partis commençoit ses chaleurs,  
Le Hyver quand je revins, exerçoit ses rigueurs :  
Florinde à mon abord⁎ ne fut pas oubliée ;  
Le on me asseura de abord⁎ que elle estoit mariée,  
(Florinde, ce est le nom de le objet⁎ souverain,  
A qui je ay tant rendu de services en vain)  
Si je en sentis au cœur, une mortelle atteinte,  
Si mon ressentiment se exprima par la plainte ;  
Et si mes vains regrets furent si-tost passez,  
Je ne vous le dy pas, vous le jugez assez.  
Je revoy cependant cette aimable⁎ personne,  
Toûjours dans les respects que le devoir ordonne.  
Son mari trop enclin aux jalouses erreurs,  
En conçoit contre nous de secrettes fureurs.  
Toutes nos actions, luy donnent de le ombrage⁎,  
Il croit que nous parlons de tout nostre visage.  
Que nos yeux concertez se entretiennent de amour,  
Que ils se marquent le lieu, que ils se donnent le jour.  
Cela ne arreste pas le cours de mes visites,  
Je revere toûjours Florinde, et ses merites ;  
Enfin que arriva-t'il ? nous estions elle et moy  
A nous entretenir de je ne sçay plus quoy ;  
Quand son petit Laquais contre son ordinaire,  
Ferma sur nous la porte, et creut beaucoup nous plaire.  
La clef tombe en fermant : il ne le avise pas,  
Nous demeurons en haut, et luy descend en bas.  
Par un nouveau mal-heur, nostre jaloux arrive,  
Florinde est à sa voix aussi morte que vive :  
Il heurle, le on ne peut ouvrir par le dedans.  
Il redouble, et tout bas murmure entre ses dents.  
Enfin cét ombrageux⁎ à tel excez se emporte,  
Que de un grand coup de pied il enfonce la porte.  
Il entre, et sans parler, cét homme furieux⁎  
Vient donner à Florinde un souflet à mes yeux.  
Il relevoit la main pour en donner un autre,  
Quand je luy dis : Monsieur, quel caprice est le vostre ?  
Faut-il que vous suiviez ces ombrages⁎ legers ?  
Faittes mieux, ne ayez plus ces indignes pensers.   
Et ne en venez jamais à telles violences,  
Pour des soupçons fondez dessus⁎ des apparences.  
Le apparence est trop claire, et mon bras irrité⁎  
En vange le soupçon comme une verité.  
Il me porte à ces mots un ou deux coups de espée ;  
La mienne en ma deffence est soudain occupée.  
Je passe, et plus adroit, ou plus aimé du sort,  
Je le mets sur la place, et le laisse pour mort.  
Sa cheute fait du bruit, je entends quelqu'un qui monte,  
Si le accident est prompt, ma retraitte est plus prompte.  
Le coup se fit le soir, je partis le matin.  
Voila de mes amours le histoire et le destin ;  
Les lettres que je attends sont de le infortunée,  
Qui seule à tant de maux se void abandonnée.  

Que peut-elle esperer de vostre affection ?  

Je me en retourneray se il le faut à Lyon ;  
Et si pour cette mort la justice le arreste,  
Jusques sur le échaffaut je iray porter ma teste.  

Mais avez vous tué ?  

        Je ne en suis pas certain,  
Mon courage⁎ en ce cas desavouëroit ma main.  

Et cette veufve un jour deviendroit vostre femme ?  

Elle craint autrement les soupçons et le blâme,  
Elle aimoit son espoux ; et feroit son effort  
De immoler le vivant sur la tombe du mort.  

Ne esperant donc plus rien que vangeance et que larmes,  
Que ne devenez-vous sensible à de autres charmes⁎ ?  
Que ne faites-vous choix de quelque digne objet⁎,  
Dont vous soyez ensemble et Monarque et Sujet ?  

Je ne ay pas tant tardé de perdre ma franchise⁎ ;  
Presque dés mon abord⁎ elle vous fut surprise :  
Depuis le peu de temps que je suis dans Paris,  
On me a volé mon coeur : deux beaux yeux me le ont pris.  

Ne connoistrons-nous point ces voleurs admirables,  
Que on aime de autant plus que on les trouve coupables ?  

Me en plaindre et les nommer, il ne me est pas permis ;  
Ils touchent de trop prés à le un de mes amis.  
Que ce mot soit assez, le temps et mes affaires  
Me empéchent de parler en paroles plus claires ;  
Vous connoistrez un jour ces yeux remplis de appas⁎,  
Si je voy que mes feux ne leur deplaisent pas.  

Et bien me apportes-tu les lettres desirées ?  

Ah ! Monsieur.  

    Que est-ce donc ?  

        On les a retirées,  
Quelqu'un de vostre part les est allé querir.  

Ce coup est suffisant de me faire mourir.  
Voila, méchant coquin ! le effet de ta paresse.  

Vous nous avez promis.  

        Je tiendray ma promesse,  
Permettez cependant que changeant de propos,  
Je aille sur ce sujet écrire un ou deux mots.  
Je veux donner avis de cette procedure,  
Afin que une autre fois le on change de écriture,  
De adresse, de cachet, de qualitez, de nom,  
Et que ce soit Alcandre, au lieu de Filemon.  

Vous estes, ma cousine, à present soulagée ;  
Son ame dans Lyon ne se est point engagée ;  
Je espere que le Hymen⁎, vous fera son lien.  

Je le souhaitte helas ! Et ne en espere rien.  
Ne vous souvient-il pas des choses que il a dittes ?  
Que il adore un objet⁎ sans égal en merites ;  
Que il ne estoit presque pas arrivé dans Paris,  
Que il apperceut des yeux dont son coeur fut espris.  

Ce ne est que de hyer au soir que il est en cette ville ;  
Ainsi de son discours le sens est bien facile.  
Il ne a pû voir encor personne que nous deux.  
Conjecturez de-là, que vous causez ses feux.  

Il vous a veuë aussi.  

        Mais le Hymen⁎ qui me lie,  
Dit trop que il ne en peut rien esperer sans folie.  

Il aima bien Florinde, et mesme noeud pourtant.  

Vous me vaincrez enfin, si vous en dittes tant.  
A juger toutesfois selon les apparences,  
Vous seule asseurément fondez ses esperances.  

Cousine, que ce mot me soit encor permis,  
Vous touchez de plus prés à le un de ses amis.  

Vous me mettez, Orphise, en une peine extréme,  
Je doute si ce est vous ou si ce est moy que il aime.  
Le apparence est égale, et de tous les costez,  
Je y vois de mesmes nuicts et de mesmes clartez.  

Je ay le paquet, Madame, et si je ay fait promettre  
Que on me reconnoistra se il vient quelqu'autre lettre.  

Voyons en le secret, et si le Cavalier  
Ne a rien au fond du coeur de plus particulier.  
Lettre de Florinde à Filemon.
MONSIEUR.
Le Ciel a voulu pour ma joye et pour vostre repos, que mon mary ait presque esté aussi-tost guary que blessé ; si une demarche que il fit, ne le garentit pas tout à fait du coup que vous lui portâtes, il le rendit leger. Le pied luy manqua, non la force, ni la resolution. Il se porte aussi bien que auparavant ; mais je en suis plus mal-traittée que jamais : Ses Soupçons le travaillent sans tréve, et luy me persecute sans relasche. Se il continuë, je vous le manderay⁎ ; mais partez aussi-tost, et si vous estes genereux⁎, venez delivrer de peine le innocente autant que affligée
FLORINDE.

Nous mettrons tant la ruse, et le intrigue en usage,  
Que nous le empécherons de faire ce voyage.  

Destournez ce papier, Leandre vient à nous.  

Que craignez vous de moy, quel écrit cachez vous ?  
A voir vostre maintien vous paroissez surprise.  
Que est-ce ?  

        Ce sont des vers que on a fait pour Clorise.  

De Amour ?  

    Peut estre bien.  

        Vous voulez tout sçavoir ?  

Ne vous en fâchez point, je ne les veux pas voir ;  
Mais je desirerois de entendre de vous mesme,  
Si nostre nouvel hoste est indigne que on le aime.  

Il ne est pas hayssable, il le faut avoüer,  
Mais que a-t'il tant aussi que le on doive loüer ?  

Vous vous connoissez mal au merite des hommes ;  
Il est un doux aimant du sexe que nous sommes.  
Vous ne vistes jamais de Cavalier mieux fait ;  
Il ne est point de agreement, ni de vertu⁎ que il ne ait.  
Se il parle, on est ravy dés que il ouvre la bouche.  
Il charme⁎ sur le luth lors que sa main le touche,  
Aux armes il est craint, il ravit dans le bal ;  
Et le Dieu des combats ne est pas mieux à cheval.  

Quelle naïveté se compare à la vostre ?  
Ce discours seroit mieux en la bouche de une autre.  
Madame, une autre fois parlez de autre façon,  
Un mary plus credule en auroit du soupçon.  

Mais vous ne estes pas homme à prendre de le ombrage⁎.  
Je vous diray de plus, que je crains que on le outrage,  
Il a des ennemis qui conspirent sa mort,  
On ne les connoist pas, il est perdu se il sort.  

Comment le sçavez-vous, pourquoy faut-il que il craigne ?  

Des hommes inconnus, sous une fausse enseigne,  
Ont surpris aujourd'huy ses lettres au Courrier.  

Vostre crainte est prudente, il se en faut deffier.  

Ce sont quelques amis du mary de Florinde.  

Je prise Filemon plus que tout le or de le Inde.  

Faites donc que on le cele⁎, et que il ne sorte pas.  

Je vay touchant ce poinct le trouver de ce pas.  

Connoissez vous le but de ce prompt stratagéme ?  
Il iroit se il sortoit, chez le Courrier luy mesme ;  
Recevroit ses paquets, feroit response aussi,  
Et possible⁎ demain se eloignera de icy.  

Je admire vostre esprit.  

        Ce ne est pas tout encore,  
Le Lyonnois écrit à le objet⁎ que il adore ;  
Il faut avoir sa lettre, et pour ne y pas manquer,  
Hyppolite, écoutez, ce que il faut pratiquer.  

Amour qui sçait mon mal aide à nostre entreprise.  

Mes ordres sont donnez, retirons nous Orphise.  

Que le esprit de une femme a de ressors divers !  
Que il sçait de faux sentiers et de chemins couverts,  
Qui croit nous voir dedans, ne nous void que en le écorce,  
Nous faisons plus par air que les hommes par force.  
Les plus ruzez de entr'eux se y trouvent confondus,  
Et se prennent aux rets que nous avons tendus.  
Filemon le sçaura ; mais son valet se approche,  
Et tire en mon avis des lettres de sa poche :  
Elles sont de la part du jeune Lyonnois.  
Il les faut attrapper pour la seconde fois,  
Et pour y reüssir, me servir de le addresse⁎,  
Dont me vient en secret de instruire ma Maistresse.  

Adieu belle Hyppolite !  

        Adieu beau Valentin.  

Ce que ce est que en un mois me peigner un matin ;  
Encor un coup, adieu, je vay porter ma lettre.  

En quel mortel danger, ne te vas tu pas mettre ?  
Tu ne en reviendras pas, songe à ton testament,  
Je en pleure de douleur.  

        Hyppolite, comment ?  

Comment pauvre garçon ? es-tu sans conjecture,  
De te voir accueilly de une triste avanture,  
Où te allois-tu jetter, où te es-tu presque mis ?  
Ton Maistre ne a-t'il pas de secrets ennemis.  
Ne a-t'on pas aujourd'huy ses lettres diverties⁎ ?  
Que le on fait contre luy de funestes parties,  
Je te plains se il avient que une fois tu sois pris :  
Ils te assassineront pour avoir ses écrits,  
Que en croy-tu Valentin ?  

        Hyppolite, je pense  
Que on garde des soupçons dessus moins de apparence ;  
Mais ce paquet tout seul, ira-t'il au Courrier.  

Reçoit de mon amour ce plaisir tout entier,  
Donne.  

    Tu me aimes donc ?  

        O la belle demande !  

Je aurois tort de en douter, le apparence en est grande,  
Parlons de nostre amour.  

        Non, disons-nous adieu,  
Ton Maistre pesteroit se il venoit en ce lieu.  

Je y suis depuis ce mot pied-nuds sur des espines.  
Le retour, comme on dit, seroit pis que matines ;  
Adieu donc, Hyppolite !  

        Adieu donc Valentin,  
Que sois-tu quelque jour mon réveille-matin.  

Il faut de plus en plus que nostre esprit se exerce  
A prendre leurs écrits, et rompre leur commerce.  
Le addresse⁎ de Hypolite a secondé vos veux,  
Deplions cette lettre, et lisons toutes deux.  
Lettre de Filemon à Florinde.
MADAME.
Je vous donne avis que vostre mari a mis ordre de surprendre nos lettres. Ce procedé me fait croire que les soupçons que il a pû concevoir, se augmentent de heure à autre ; Se il est ainsi, quoy que vous ne en soiez pas mal traittée maintenant vous le pourrez estre un jour. Je le crains
FILEMON.

Cachez…  

        Encor un coup, ce procedé me fâche ;   
Que puis-je presumer de un écrit que on me cache ?  
Dissimulons pourtant, et nous fermons les yeux ;  
Le on est souvent puny de estre trop curieux.  
Je ay fait ce que je ay pû, sans le pouvoir reduire :  
Filemon ne croit rien capable de luy nuire.  
Son coeur⁎ pour le peril ne se est point dementy ;  
Il sortira bien-tost se il ne est déja sorty.  

Il faut le en empécher quelque soit son envie,  
Ce est à vous plus que à luy de conserver sa vie.  
Il est logé chez vous, vous le avez amené.  
Du destin que il auroit vous seriez soupçonné.  
Ma priere possible⁎ aura plus de efficace,  
Je en obtiendray ce poinct ou de force ou de grace ;  
Ma cousine venez, en ce pressant danger,  
Nous avons tout à craindre, et rien à negliger.  

A mille autres ces soins donneroient de le ombrage⁎ ;  
Mais le Ciel ne est pas dur, ou bien Astrée est sage.  
Ses plus secrets desirs se conforment aux miens.  
Elle suit mon humeur, mes pensers sont les siens.  
Je estime Filemon, Astrée en fait de mesme :  
Et le aime seulement à cause que je le aime.  

Il me faut aquiter de ma commission.  

Sylvain, qui cherche tu ?  

        Vôtre amy de Lyon.  

Pourquoy ?  

        Pour luy donner le billet que je porte.  

De la part ?  

    De mon Maistre.  

        En user de la sorte !  
Donne le moy.  

    Je crains.  

        Donne sans resister,  
Il luy fait un deffi ; je ne en doy pas douter.  
En voicy le cartel, tout semble me le dire :  
Je en ferois un serment avant que de le lire.  
Alcipe, vos respects sont feints et dangereux ;  
Ce ne est pas là le trait de un homme genereux⁎.  
Appeler mon amy ! je commence à connoistre  
Que vous ne le estes pas, ou ne voulez plus le estre.  
Je liray ce billet, non pour me en asseurer ;  
Mais pour en voir le style, et puis le déchirer.  
Lettre de Alcipe à Filemon.
MONSIEUR .
Je ay fait reflexion sur le sujet de nôtre different ; je eus tort de me emporter, et je avoüe que vôtre recit fut plus obligeant que outrageux. Je vous recherche de amitié, si vous ne estes moins genereux⁎ que je me le persuade, vous ne refuserez pas que ayant aujourd'huy à visiter Leandre pour quelque chose de secret, nous nous entrevoyons, et estouffions toute nôtre haine dans nos embrassemens, je vous en prie, et suis vôtre tres affectionné serviteur, et si vous le voulez dés maintenant,
Vostre tres intime amy Alcipe.
Je demeure confus, ma surprise est estrange.  
Alcipe, mon regret me punit et vous vange ;  
Je meurs de déplaisir⁎ que un soupçon si tost pris  
Me ait fait parler de vous avec tant de mépris.  
Indices decevants⁎, clartez fausses et sombres.  
Ce est la derniere fois que je suivray vos ombres,  
Ce est la derniere fois que je seray deceu⁎,  
Et mon repos troublé de un soupçon mal conceu.  
Va retrouver ton Maistre, et luy dis que avec joye  
Je ay receu de ta main le billet que il envoye.  
Je attends icy que il vienne, au reste cele⁎ luy  
Ce que un trompeur soupçon me a fait dire de luy.  

Mon secret est pressant, et ne me a pû permettre  
De attendre pour venir, response de ma lettre.  
Au surplus cher amy ! voyez moy de un bon œil.  
Je ay salüé vostre hoste, et luy me a fait accueil :  
Nos petits differens sont esteins sans reserve,  
Et je entreprendray tout se il faut que je le serve.  

Les grands coeurs de ordinaire ont de prompts mouvements ;  
Mais ces nobles chaleurs ne durent pas long-temps.  
Un important secret vous amenoit encore ?  

Ce secret est le aveu de un feu qui me devore,  
Et qui rendu plus grand depuis vostre retour,  
Ne sçauroit differer à se produire au jour ;  
Ne osant rien esperer de ma propre personne,  
Si ce feu ne vous plaist, tout espoir me abandonne ;  
Et si vôtre credit⁎ ne agit en ma faveur,  
Je mourray du beau trait qui me a blessé le coeur.  

Pour vos felicitez si je puis quelque chose,  
Il ne est rien que je craigne, il ne est rien que je ne ose ;  
Il ne est rien où mes soins ne veüillent témoigner  
Que un amy me fait tort, qui pense me épargner ;  
Declarez moy de où naist vostre amoureux martyre :  
Je employeray le credit⁎, la priere et le empire.  
Je ne entreprends jamais une chose à demy,  
Et sçay bien le devoir de un veritable amy.  

La divine beauté dont mon ame est esprise ;  
Ce est et sera toûjours le incomparable Orphise ;  
Mais que avecques raison, je crains que ses attraits  
Soient peu de intelligence avecques mes souhaits !  
Cher Leandre vous seul favorable à ma plainte,  
Pouvez facilement dissiper cette crainte :  
Orphise vous est proche, et si vous le y portez,  
Son inclination suivra vos volontez.  

Oüy je vous le promets, je feray mon possible  
Pour la rendre à vos voeux exorable⁎ et sensible⁎ :  
Un plus noble party ne se peut proposer ;  
Je essairay dés tantost⁎ de la le y disposer.  

Je croy que il vaudroit mieux, avant que luy rien dire,  
Tâcher de me acquerir sur elle quelque empire ;  
Luy faire les doux yeux, luy marquer mon tourment ;  
Le incliner à le amour sans que elle sçeut comment ;  
Et par la complaisance aux Amants ordinaire,  
Avant que de parler, me asseurer de luy plaire.  

Le avis est raisonnable, et me fait presumer  
Que vous composeriez un nouvel Art de aimer.  

Cependant à le objet⁎ qui mes ardeurs excite  
Chez vous sous vôtre aveu⁎, je puis rendre visite.  

Vous y pouvez venir comme en vôtre maison.  

Adieu ; cette faveur est sans comparaison,  
Mon esperance croist, et ma peur se dissipe.  

Ce papier est tombé de la poche de Alcipe,  
Seroit-ce à son insceu, seroit ce par dessein ?  
Je ne en sçaurois former un jugement certain.  
Liray-je cét écrit, dois-je ne le pas lire ?  
Secret empressement, ne me le peux tu dire ?  
Mouvement curieux ne sçaurois-tu juger  
Se il doit me satisfaire ou se il doit me affliger ?  
Enfin quelque en mon coeur en puisse estre le atteinte ;  
La curiosité le emporte sur la crainte.  
Billet de Alcipe à Leandre.
LEANDRE.
Connoissez mieux vos veritables amis, des deux que vous croyez avoir, le un vous sert et le autre vous trahit. Je ne nomme personne ; mais je suis asseuré que si vous estiez revenu seul de Lyon, vôtre femme vivroit avecques plus de honneur, et vous avec moins de infamie.
Tu te méprends Alcippe, ou le flambeau des Cieux,  
Ne est que un Comete en le air qui paroist à nos yeux :  
Le air un rien complaisant, et la terre une boulle  
Qui se meut de tout temps, et que le destin roule :  
Le Ocean un amas de feux et de buchers ;  
Ses poissons des oyseaux ; des hommes ses rochers ?  
Tu te trompes, te dis-je, et ton advis offence  
Et la sagesse mesme et la méme innocence.  
Astrée et la vertu se accordent en ce poinct,  
Que où le une ne peut estre, aussi le autre ne est point.  
Alcipe toutesfois mon interest te touche,  
Ce ne est que un envers moy que ton coeur et ta bouche ;  
Tu me cheris sans fard, et ta sincerité  
Me apprend que cét écrit ne est pas sans verité.  
Mais que mal-aisément, et que avec peine extréme  
Un homme se resoult à blâmer ce que il aime !  
Que difficilement il demeure de accord  
Des choses que il redoute à le égal de la mort !  
Astrée, il est trop vray que vous me estes parjure ;  
Je en ay pour mon mal-heur plus de une conjecture :  
Je en rencontre à regret dedans mon souvenir  
Trop de indices puissants, que je en voudrois bannir.  
Par deux diverses fois surprise à le impourveuë⁎,  
Ne avez vous pas caché des écrits à ma veuë ?  
Ne avez vous pas loüé de un air, que je ay repris  
Le insolent qui me traitte avec tant de mépris,  
Le temeraire amy, le ame perfide et noire,  
Qui soüille ingrattement et mon lict et ma gloire ?  
Ce estoit peu, lâche femme, infidelle moitié ;  
Seul et digne sujet de mon inimitié !  
Tu me as enveloppé dans tes sales⁎ pratiques,  
Je ay servi de instrument à tes feux impudiques.  
Je ay moy-méme à ton gré supplié ton Amant  
Que il se tint au logis, ou sortit rarement.  
Ce estoit pour le mieux voir, et selon ton envie  
Estre en ta sale⁎ ardeur à toute heure assouvie.  
Si tu crois te excuser, tu le pretends en vain ;  
Rien ne peut me arracher le poignard de la main.  
De tes brutalitez je ay trop de connoissances,  
En pourrois-je douter apres tant de apparences ?  
Non non, je ne le puis, et je ne le doi pas ;  
Mais vanger mon affront et haster son trépas :  
Tu mourras, il le faut.  

        De qui parle Leandre,  
Son discours est obscur, tâchons à le comprendre.  

Rien ne te peut parer de ce funeste coup,  
Je te plainds toutesfois, et je me plainds beaucoup ;  
Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée ;  
Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée !  

Que a-t'il dit, que ay-je oüy⁎, Ciel quelle est sa fureur !  
Allons par nos avis empécher ce mal-heur.  

Amy qui mieux que moy decouvres le artifice⁎,  
Que ne te dois-je pas pour un si bon office⁎ ?  
Tous deux me assassinoient par un si lâche tour ;  
Puisque le poinct de honneur me est plus cher que le jour.  
Tu brûles pour Orphise, ah deviens froid pour elle !  
Elle est de intelligence avec mon infidelle ;  
Tu courrois mesme sort, et bien-tost mesme affront  
Noirciroit ta memoire, et rougiroit ton front.  
De ce pressentiment le motif est bien ample,  
Elle frequente Astrée, elle en suivroit le exemple.  
Elle vient la perfide, avec une chaleur  
Qui montre assez les feux que elle cache en son coeur.  

Monsieur informez moy de le outrage ou du crime,  
Pour qui ma mort vous semble aujourd'huy legitime ?  
Je viens sçavoir de vous le sujet du dessein  
Qui vous porte à me mettre un poignard dans le sein.  
De quoy vous plaignez vous, de quoy suis-je coupable ;  
Quel crime ay-je commis, me en croyez vous capable ?  
Expliquez-vous, Leandre, ou mes justes⁎ douleurs  
Previendront en ce lieu, le effet de vos fureurs.  

Le innocente personne ! il est juste, Madame,  
Que je vous ouvre icy jusqu'au fond de mon ame ;  
Mais que Hyppolite sorte, un homme est peu discret⁎,  
Qui declare à plusieurs un semblable secret.  

Je le comprends assez sans que le on me le die,  
Il la veut poignarder, Cieux quelle perfidie !  
A quel aveuglement se est-il abandonné ?  
Mais détournons ce coup avant que il soit donné.  

Hyppolite est sortie.  

        Il faut fermer la porte,  
Aucun ne doit entendre un secret de la sorte.  

Il va trancher mes jours, le indice en est trop grand.  
Je en voy venir le coup que mon courage⁎ attend ;  
Quel desespoir le meut, quelle fureur le inspire ?  

Ne vous doutez vous point de ce que je veux dire ?  

Vôtre trouble present de où procede le mien,  
Est un fâcheux Enigme où je ne comprends rien :  
Toutesfois ma memoire en ce mal-heur heureuse,  
Mais pour le croistre aussi peut-estre ingenieuse,  
Me propose que Alcipe estoit tantost icy.  
Je augure que luy seul cause vôtre soucy⁎ ;  
Et que ce faux amy dissimulant sa haine,  
Vous a fait des discours qui vous mettent en peine.  

Madame apprenez moy de qui vous le tenez.  
Vous en estes instruite, ou vous le devinez :  
Ce que je ay sçeu de luy, trouble en effet ma joye,  
Et vous fera mourir, si le Ciel ne y pourvoye.  

Il invente, il suppose et ce méchant esprit  
Ne tend que à vous tromper de parole ou de écrit.  
Ne vous y fiez pas, jugez mieux de son ame ;  
Que le amitié defere à le amour de une femme.  
La malice que il a, ne peut se imaginer,  
Alcipe me veut perdre, et vous veut ruïner.  

Ni vostre opinion, ni vostre médisance,  
Ne sçauroit en ce poinct affoiblir ma croyance.  
Alcipe est veritable, il ne suppose rien,  
Mon interest le touche, il veille pour mon bien ;  
Se il songe à mon honneur, je songe au sien de mesme ;  
Il me sert, je le sers ; il me cherit, je le aime.  
Bref entre mes amis il ne est pas le dernier :  
Mais que sers ce discours ? vous me allez tout nier.  

Oüy je vay tout nier ; pour plaire à son envie,  
Accorderay-je un poinct si fatal à ma vie ?  

Vous le confessez-donc, vous en devez mourir.  

Oüy, le Ciel mesme à tort me voudroit secourir :  
Sans marquer mon regret par des ruisseaux de larmes,  
Mes mains mes propres mains auroient recours aux armes.  

Le Arrest en est donné, ce est fait de vostre sort ;  
Mon honneur me y contraint, attendez donc la mort.  

Cruel, impitoyable, inhumain, sanguinaire !  
Ouvrez, ou vous verrez, ce que un effort⁎ peut faire.  

User de violence !  

        Ouvrez vous dis-je, ouvrez.  

Que je sçache pourquoy ?  

        Tantost⁎ vous le sçaurez.  
Quelle aveugle fureur, quelle soudaine rage  
Vous conseille aujourd'huy ce criminel outrage ?  
Par quelle aversion, par quelle inimitié  
Vostre bras se arme-t'il contre vostre moitié ?  
Et pour dire en un mot, quelle brutale envie,  
Vous fait, mari barbare, attenter sur sa vie ?  

Moy vouloir accourcir la trame de ses jours ?  
De elle, sans qui des miens je arresterois le cours ?  
De où vous naist ce soupçon, de où vous vient cette crainte ?  

Ce est inutilement recourir à la feinte,  
Ce est nous cacher en vain ce que nous connoissons ;  
Un indice trop fort establit nos soupçons,  
Hyppolite parlez, et dittes à sa honte  
Les propos que a tenus sa colere trop prompte.  

Que est-ce donc que je ay dit, que as-tu donc entendu ?  

Ces mots dont mon esprit est resté confondu ;  
Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée   
Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée.  

Propos mal entendus, discours mal digerez,  
Soupçons injurieux, et mal conjecturez !  
Je ay prononcé ces mots, je ne me en puis deffendre,  
Mais elle, Astrée et vous les deviez mieux entendre.  
Escoutez seulement, vous serez convaincus :  
Alcipe me est venu demander mil écus,  
Il les doit, on le presse, il les faut sans demeure⁎ ;  
Par mal-heur je ne ay pas cette somme pour le heure ;  
Le amitié toutesfois qui me a parlé pour luy,  
Me a fait la luy promettre au plus tard aujourd'huy.  
Je ne sçay de où le avoir ; dans le temps où nous sommes  
Emprunter de le argent, ce est poignarder les hommes.  
Le on ne preste plus rien, et moins que mille écus  
Feroient que un honneste homme auroit mille refus :  
Obligé neantmoins de tenir ma promesse,  
Je me suis en révant⁎ avisé de une adresse⁎,  
Ce est de faire tantost⁎ venir des joüailliers,  
Leur proposer bijous, bagues, pendants, coliers,  
Ce que Astrée en un mot peut avoir de plus rare,  
Et dont selon son gré parfois elle se pare ;  
Je sçay comment son sexe aime ces petits biens,  
Que ils sont tous ses plaisirs, et tous ses entretiens.  
Je ay crû que pour Alcipe executant mon Zele⁎,  
Astrée en souffriroit une peine eternelle,  
Et que la dépoüiller de ces petits thresors,  
Ce seroit de un seul coup luy donner mille morts.  
Le ame de ce penser diversement émeuë,  
Je me deliberois de en éviter le issuë,  
Quand le objet de un ami nuisible à mon repos,  
Me a fait, je me en souviens prononcer ce propos ;  
Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée,  
Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée ;  
Voila de vos soupçons les indices puissans ;  
Mais de ce que je ay dit, le veritable sens.  

Certes nous avons tort.  

        Leandre est seul coupable,  
Et si je le oze dire, il ne est pas excusable ;  
A-t'il deu presumer que estant ce que je suis,  
Un absolu refus augmentast ses ennuys ?  
Recevez cette clef, allez sans plus attendre,  
Prendre en mon cabinet, les choses que il faut vendre,  
Satistaites Alcipe avant la fin du jour,  
Et recevez de moy cette preuve de amour.  

O femme genereuse ! ô femme complaisante,  
Que ce consentement me plaist et me contente,  
Que ce trait de bonté remplit bien mes souhaits :  
Ami, parole, honneur vous serez satisfaits.  

Genereux⁎ Cavalier, je ne sçaurois moins faire  
Que de vous appeler mon Ange tutelaire ;  
Encor que le peril ne fut que supposé  
Pour le eloigner de moy, vous avez tout osé.  
Le pouvoir de un mari, ses fureurs, son ombrage⁎,  
Ne ont point intimidé vôtre illustre courage⁎.  

Il ne est point de danger que je ne affronte ainsi  
Pour vous servir, Madame, et vous Madame aussi.  

Que en dirons nous cousine, et que en devons nous croire,  
Laquelle de nous deux occupe sa memoire ?  
Vous servir luy seroit un glorieux employ ;  
Il dit en mesme temps, mesme chose de moy.  
Que en devons nous juger, laquelle est ce que il aime ?  
Si mon amour est grand, mon soupçon est extréme,  
Il me parloit de feux, mais pour vous secourir,  
Le a-t'il fallu presser, a-t'il craint de mourir ?  

Vôtre soupçon, cousine, est juste, je le avouë,  
Dans le doute où je suis, je le blâme et le louë ;  
Se il me aime, il se méprend : se il vous aime, il fait bien ;  
De Orphise il aura tout, de Astrée il ne aura rien.  

Sacré respect de Hymen⁎, sentimens de tendresse,  
Silence, abandonnez une espouse traistresse,  
Je croy, je sçay, je voy son infidelité,  
Ce ne est plus un soupçon, ce est une verité,  
Leur lâche trahison, me paroist toute nuë,  
Cette lettre convainc ma raison et ma veuë,  
Cét infidelle écrit dit tout fidellement,  
Et quoy que il soit müet il parle hautement,  
Je y lis leur lâchetez, je y voy leur artifice,  
Chaque trait de leur plume, en est un de malice,  
Le Ciel à qui nos coeurs ne sçauroient rien cacher,  
Me fournit ce témoin que on ne peut reprocher.  
Lettre de Filemon à Florinde.
MADAME.
Je vous donne avis que vostre mari a mis ordre de surprendre nos lettres. Ce procedé me fait croire que les soupçons que il a pû concevoir, se augmentent de heure à autre ; se il est ainsi quoy que vous ne en soiez pas mal-traittée maintenant vous le pourrez estre un jour. Je le crains, mais si ma crainte est vraye, declarez le moy, rien ne me empéchera de vous voir, et de trouver si vous y consentez, le moyen de vous delivrer de sa tyrannie ; au reste comme vostre réponse nous importe à tous deux également, ne la confiez que à Hyppolite, qui me la fera tenir, et pour chercher en tout nostre seureté, que la suscription soit de autre main que de la vôtre, changez de cachet, et faittes le adresse non plus à Filemon, mais au Cavalier Alcandre chez Arimant dans la Place-Royale.
Traistre ami, qui me rend mon espouse ennemie,  
Pourquoy me as-tu jetté dedans cette infamie ?  
Pourquoy de cét opprobre as-tu chargé mon front ?  
Ah ! je me vangeray de ce sensible affront,  
Ma colere sera pleinement assouvie ;  
Tu me as osté le honneur, je te osteray la vie,  
Quand on noircit ainsi les hommes de mon rang,  
Pour laver cette tâche, ils demandent du sang.  
Et toy perfide femme autre fois tant aimée !  
Pourquoy si lâchement trahir ta renommée ?  
Pourquoy jusqu'à ce poinct dementir ta vertu ?  
Qui te en peut excuser, quel sujet en as-tu ?  
Ne as-tu pas dessus moy toûjours eu cét Empire⁎,  
Que le amour nous demande et que le Hymen⁎ desire ;  
Te ay-je rien refusé, que est-ce en quoy mes désirs  
Ont jamais négligé de suivre tes plaisirs ?  
Quelque reste de amour en ta faveur se exprime,  
Je tâche de trouver quelque excuse à ton crime ;  
Mais je ne en trouve point, et puis je dois sçavoir  
Que un tel aveuglement ne en peut jamais avoir ;  
Ta faute est sans excuse, elle sera sans grace.  
Je apprends de mon honneur ce que il faut que je fasse ;  
Son rigoureux desir se accorde à mon souhait,  
Il demande ta mort, il sera satisfait.  

O vous ami parfait accourez à mon aide !  
Par vous je ay sçeu mon mal, donnez y du remede.  
Toute chose est commune aux amis genereux⁎,  
Joignons donc nos efforts⁎ et nous vangeons tous deux.  

Dequoy ?  

        Le ignorez-vous ? de une femme infidelle,  
De un lâche et faux ami qui me outrage avec elle ;  
De deux objets aimez, de qui je suis hai,  
De qui je suis trompé, de qui je suis trahi :  
De Filemon, de Astrée, et se il vous faut tout dire,  
De celle qui sur vous se est acquis de le empire :  
De Orphise, de Hyppolite, enfin de tous les miens ;  
Voyez ce que en depose un écrit que je tiens.  

Apres ce témoignage on ne peut que respondre.  
Quelque excuse que on cherche, il la sçaura confondre,  
Orphise toutesfois ne est point nommée ici.  

Le amour parle pour elle, et vous aveugle aussi.  
Ignorez vous encor que elle et ma lâche femme  
Semblent dedans deux corps ne avoir que une seule ame ?  
Que le une ne fait rien que le autre ne le ait sçeu ?  
Elle vous decevroit⁎ comme elle me a deceu⁎.  

Il ne en faut plus parler, je ay le ame trop outrée :  
Je aime dés maintenant Orphise moins que Astrée ;  
Mais comment cét écrit qui les accuse tous,  
A-t'il pû de leurs mains passer jusques à vous ?  

Mon ingratte moitié, seul objet de ma haine,  
A le tenir secret mettoit toute sa peine ;  
Mais dans son cabinet introduit par bon-heur,  
Je le ay veu, je le ay pris, je ay leu mon dés-honneur.  

Que pretendez vous faire en cette conjoncture ?  

Ce que veut un affront de pareille nature,  
Ce que le poinct de honneur conseille aux nobles cœurs ;  
Esteindre dans leur sang leurs coupables ardeurs.  

Joignez le jugement avecques le courage⁎ :  
Filemon doit tout seul perir dans cét orage ;  
Les autres ne sont pas pour supporter vos coups,  
Il faut que le sujet se mesure au courroux.  
Que il ait pareille force, et que la resistance  
Soit cause que le coup ait plus de violence ;  
Abandonnez Astrée : Un genereux⁎ dédain,  
Luy sera plus mortel que un coup de vostre main.  

Je écoute vôtre avis que je pourray bien suivre ;  
Mais mon perfide ami demain ne doit plus vivre.  
Quelque Dieu que à son aide il invoque aujourd'huy,  
Mes sanglantes fureurs doivent fondre sur luy.  
Oüy le juste dessein de chatier ce traistre,  
Est tout prest de éclatter, se il sçavoit où paroistre.  
Car de me le immoler dedans nôtre maison,  
Cét acte auroit des traits de quelque trahison.  
Pour perfide que il soit, pour lâche que on le nomme,  
Je le voudrois pourtant traitter en honneste⁎ homme.  
Le voir hors de chez moy, le y punir, me vanger ;  
Contenter mon dépit, ou du moins le alleger.  
Mais quoy ce criminel, si digne de ma haine,  
Est par cette raison à couvert⁎ de sa peine.  
Il ne sort point du tout, et simple que je suis,  
Je ay moy-mesme adjousté ce comble à mes ennuis⁎ !  

Si ce est ce sujet seul qui se oppose au tonnere  
Dont le éclat foudroyant le doit jetter par terre ;  
Je sçais et rien du tout ne le en peut garentir,  
Le infaillible moyen de le en faire sortir.  
Allez, de un seul moment ne en differez le issuë,  
Vous ne avez que à le attendre en la prochaine ruë.  

Je y vay dans le dessein de ne rien pardonner,  
De y recevoir la mort, ou bien de la donner.  

Courage, mon amour augmente et persevere :  
La fortune se rend, tout me devient prospere.  
Je touche au doux moment si long-temps attendu,  
Je me en vais tout gagner, où je avois tout perdu.  
Soit que Leandre tuë, ou soit tué luy mesme ;  
Le un et le autre trespas rend mon bon-heure extréme.  
La fin de ce combat ne peut trahir mes voeux,  
De un et de autre costé je obtiens ce que je veux.  
Se il tuë il faut que il fuye, et cependant ma flâme  
Pourra tout à loisir solliciter sa femme.  
Se il est tué, mon sort ne sera pas moins doux,  
Je aime Astrée et pourrois devenir son espoux.  
Toy, Sylvain, qui tantost reprenois ma conduitte ;  
Tiens un autre discours, admires-en la suitte ;  
Si je avois écouté tes conseils et ta peur,  
Je ne me verrois pas si prés de mon bon-heur.  

On se trompe parfois, et contre le apparence,  
Un orage impreveu destruit nôtre esperance.  
On eschouë à la rade, et vos pareils souvent,  
Croyans tenir un corps, ne embrassent que du vent.  
Quelque soit vôtre joye, elle est mal asseurée,  
Et crains que elle ne soit de fort peu de durée.  

Tay-toy, tu me déplais de tenir ce discours ;  
Tout me rit, je apperçoy le objet de mes amours.  
Filemon la conduit, feignons de bonne grace,  
Et le obligeons par ruse à nous ceder la place.  

Ah ! Madame, je allois, il y va, je le ay veu,  
Sans second, on le dit, il est vray, je le ay sçeu ;  
Ce est pour tirer raison de une injure receuë :  
Ils se doivent trouver dans la prochaine ruë,  
Inhumain envers vous, à soy-mesme cruel  
Leandre.  

    Que est-ce donc ?  

        Va se battre en duel,  
Si je avois la main libre, on verroit mon espée  
En cette occasion volontiers occuppée.  

Il suffit de la mienne, et de un zele⁎ aussi grand  
Je feray repentir quiconque le entreprend.  

Leandre a de le adresse autant que de courage ;  
Mais le sort en ce poinct imite le visage.  
Que il paroist different, que il est souvent trompeur,  
Que il dement la pensée et que il trahit le coeur !  

Son bon droict maintenu de la faveur celeste,  
Détournera de luy tout accident funeste.  

Mais enfin, si le Ciel permettoit son trespas ?  

Je le suivrois de prés, je irois dessus ses pas.  

Quoy cedant à le excez de une douleur profonde,  
De un si rare ornement vous priveriez le monde ?  
Vous laisseriez perir tant de divins attraits ?  
Toute la terre en dueil en feroit des regrets,  
Tous les yeux pleureroient cette perte commune,  
Et Charon passeroit cent milles ames pour une.  
Formez de autres desseins, tenez de autres discours,  
Et souhaittez plustost de eterniser vos jours.  
De quelle vaine crainte estes vous allarmée ?  
Une galante veuve est toûjours estimée.  
Ce est toûjours un objet cherissable et cheri,  
Qui ne manque jamais de amant ou de mari.  

Alcipe gardez bien de en dire davantage.  
De quel front osez vous me tenir ce langage ?  
Est-ce là le respect que vous me avez promis ?  
Que est devenu ce coeur si pur et si soûmis ?  
Vos illicites feux se r'allument sans doute ;  
Vôtre flâme renaist ; mais estouffez la toute.  
Ma vertu continuë, et mes severitez  
Vous puniroient enfin de vos temeritez.  

Ne importe, à vostre gré soyez douce ou severe.  
Oüy, ma flame renaist, elle croist, et je espere :  
La douceur ne peut rien, la force pourra tout,  
Je entreprends rarement que je ne en vienne à bout.  
Consentez…  

    Insolent !  

    Consentez ou…  

        Madame,  
Rentrez, et vous sauvez des mains de cét infame.  

Vous fuyez ; mais en vain, je irois pour vous trouver,  
Où le flambeau du jour ne sçauroit arriver.  

Monsieur.  

    Ne me di rien.  

        Mais Leandre peut estre…  

Leandre ne vit plus, ou ne ose plus paroistre.  

Je le voy le perfide, il vient le suborneur.  
Mourons dans ce combat, ou vangeons nôtre honneur :  
Deffends-toy, lasche ami.  

    Leandre.  

        Le artifice⁎  
Ne sçauroit de un moment reculer ton supplice.  

Vous me méconnoissez.  

        Non, infidele, non.  

Considerez, je suis…  

        Le traistre Filemon.  

Je me offence à ce mot, Leandre que je sçache,  
Qui vous fait me traitter de infidelle et de lasche ?  

Tu ne le sçais que trop ; mais sans plus repliquer,  
Ce ne est que par ce fer que je veux me expliquer,  
Deffends-toy donc.  

        Le sang au visage me monte,  
Tout autre esprouveroit ma colere plus prompte.  
Je vous satisferay ne en doutez nullement :  
Mais ne me niez⁎ pas cét éclaircissement.  
Que je connoisse au moins la nature du crime  
Qui me acquiert vostre haine, et me oste vostre estime.  

Ce crime est le plus noir que on ait jamais commis ;  
Horrible et detestable à tous les vrais amis.  
Attenter sur mon lict, abuser de ma femme !  
Sus le espée à la main, ce penser seul me enflamme.  

Je ne la le y mets point, le innocent opprimé  
Se tient plus fort tout nud, que un criminel armé ;  
Tenez voila mon sein, faites une ouverture :  
Vous verrez dans mon coeur une amitié plus pure.  

A la fin je auray tort !  

        Vous le aurez en effet,  
Avec le repentir de le affront qui me est fait.  
Quel indice avez vous qui marque mon offence ?  

Je en ay plus de une preuve et plus de une apparence ;  
Mais pour ne en faire pas un importun recit :  
Consultez ce billet, et voyez ce que il dit.   
Vous demeurez confus.  

        Je imagine, je songe  
Qui peut avoir écrit cét horrible mensonge ?  
Quiconque le a pû faire, est certain de sa mort :  
Ce projet de mon coeur est un Arrest du sort.  

Ce est,  

    Poursuivez.  

    Alcipe.  

        Alcipe, le perfide !  
Fut-il un Gerion, je seray son Alcide.  
Je ne vous ay jamais à ce point offencé ;  
Ce est un traistre imposteur.  

        Je le avois bien pensé.  

Ne me osant attaquer avec la force ouverte,  
Sa malice en secret tente tout pour ma perte :  
Mais le lâche que il est, se le promet en vain.  
Sçachez que sa blesseure est un coup de ma main.  
Que vous estes celuy dont il aimoit la femme,  
Et que pas un que moy ne a puni cét infame.  
Vous apprendrez un jour cette histoire à loisir.  

Alcipe me auroit fait ce sanglant déplaisir !  
Non cela ne se peut, si je le aime, il me honore.  
A cét autre témoin que direz vous encore ?  

Ce témoin me convainct bien moins que le premier.  
Cét écrit est de moy ; je ne le puis nier,  
Je le adresse à Florinde, et mande⁎ à cette belle,  
Que je ay le mesme coeur que autre fois je eus pour elle ;  
Et que si son mari la traitte rudement,  
Je en meditte et resous le dernier chatiment.  

Mais en ce grand dessein que peut faire Hyppolite ?  

Que aisement un soupçon dans vôtre ame se excite !  
Hyppolite est parente et confidente aussi  
De la belle affligée à qui je écris ceci :  
Ressouvenez vous en, vous le avez cent fois veuë  
Dans le bal, au Theatre, au Temple, et dans la ruë.  

Oüy je me en ressouviens, et reçois des clartez  
Qui dissipent mon doute et mes obscuritez.  

Leandre à vôtre tour tirez moy de une peine.  
De où vous vient cét écrit ? faittes que je le apprenne.  
Vous avez au rapport que Alcipe vous a fait,  
Corrompu le Courrier, ou gagné mon valet.  
Le apparence le dit, et me oblige à le croire.  

Vous me accusez à tort de une action si noire.  
Je use moins de artifice⁎, et ma sincerité  
Ne me permit jamais une infidelité.  

Mais cette lettre enfin ?  

        Consultez en Astrée ;  
Ce est dans son cabinet que je le ay rencontré⁎.  

Allons donc la trouver et nous éclaircissons  
Sur les divers motifs de nos fâcheux soupçons.  
Que aujourd'huy nôtre erreur tout à fait se dissipe ;  
Hastons nous, nous pourrons y rencontrer Alcippe ;  
Et le traistre avoüera, se il ne aime mieux perir,  
Que un autre plus que moy, ne vous sçauroit cherir.  

Justes Cieux accordez à mon ame tremblante,  
Que Alcipe soit coupable, et ma femme innocente !  
Que je apprenne de le un le Zele⁎ dangereux,  
De le autre le innocence et le amour genereux⁎.  

Le insolent vous parloit avec tant de impudence ?  

Il a mesme passé jusqu'à la violence.  
Il me a dessus la gorge osé porter la main,  
Et fait quelqu'autre effort⁎ plus grand ; mais aussi vain.  

Il revient.  

        Temeraire avez vous donc envie ?…  

De obtenir vos faveurs, ou de avoir vostre vie.  

Ah ! le lâche courage⁎.  

        Ah ! le coeur sans pitié.  

Le genereux⁎ amour ! la parfaitte amitié !  

Ne parlez plus de ami, quand la vie est esteinte,  
Le coeur le plus zelé⁎ ne a que une amitié feinte ;  
Leandre ne vit plus, la mort vous le ravit,  
Et je veux obtenir sa place en vostre lit.  

Se il ne vit plus, méchant, le Ciel le ressuscite  
Pour prendre une vangeance égale à son merite.  

Filemon le accompagne.  

        Ah ! je suis découvert.  

Je vous le avois bien dit.  

        Tout me nuit, tout me perd ;  
Mais que tarday-je plus ? évitons leur colere,  
Fuyons Sylvain.  

        Fuyons, nous ne sçaurions mieux faire.  

Tien le bien Hyppolite.  

    Arreste.  

        Je obeïs.  

Au brave qui se enfuit, tu donnois des avis,  
Et suivant de aujourd'huy le Proverbe vulgaire⁎,  
Estois de ses secrets le grand depositaire ?  

Monsieur, se il eust voulu suivre mes sentimens,  
Je ne recevrois pas ces mauvais traittemens.  
Luy dedans la chaleur de une indiscrette⁎ flame,  
Ne auroit pas attenté sur le honneur de Madame ;  
Ni de ce bras vainqueur, le juste et prompt secours,  
Presque esteind dans son sang le flambeau de ses jours ;  
Car enfin les filoux ne estoient que imaginaires,  
Leurs coups que fiction, nos clameurs que chimeres :  
Et bien-tost en ce jeu le on me eut veu le trahir,  
Ne eust esté que un valet doit toûjours obeïr.  

Apres un tel aveu, quel soupçon vous demeure ?  
Meritay-je de vivre, ou faut-il que je meure ?  
Suis-je un perfide ami ?  

        Mais ne le suis-je pas ?  
Pour ma punition, est-ce assez de un trespas ?  
Hymen⁎, ami, vertu que je ay tant offencée ;  
Remarquez de quel trait je en ay le ame blessée,  
Et que vostre Justice ait égard aujourd'huy  
A ne me punir pas des malices de autruy.  
Toy de mon faux ami confident et complice,  
Tu devrois esprouver un rigoureux supplice ;  
Mais puis que avec regret tu suivois ses desseins,  
Ton mal ne sera pas si grand que tu le crains.  
Cependant à mes yeux ne oze jamais paraistre,  
Et porte de ma part ce soufflet à ton Maistre.  

Voila pauvres valets, comme on nous traitte tous,  
Quand nostre sort permet que nous servions des fous.  

La verité connuë a dissipé mes douttes ;  
Et comme eux, cher ami, mes craintes le sont toutes :  
Je joüis maintenant de un repos accomply.  

Pour moy, je ne ay pas mis cette lettre en oubly.  
Son secret me inquiette, et je prirois Madame  
De donner sur ce poinct quelque jour à mon ame.  

Je le veux ; aussi bien de vostre part aussi,  
Il me reste un soupçon qui doit estre éclairci :  
Vous estes noble, riche, adroit en toute chose :  
Qui vous void une fois vous aime ou se y dispose.  
Je vous connois discret⁎, modeste et genereux⁎,  
Je souhaittois de plus de vous voir amoureux,  
Mais de un digne sujet, et de qui le Hymenée⁎  
Avecque vôtre sort joignit la destinée.  
Je ay creu, (vostre coeur mesme en a fait un aveu)  
Que vous pouviez nourrir en secret quelque feu ;  
Et que ayant le merite égal à la fortune,  
Vous vous faisiez partout cent Maistresses pour une.  
Je ay pensé de autre part que dans le éloignement  
Une lettre entretient le Amante avec le Amant :  
Que ce est où leur amour à bien feindre se exerce,  
Et je ay fait mon pouvoir de en rompre le commerce.  

Je suis perdu, Madame.  

        Encor à quel dessein ?  

Cousine.  

        De vous mettre une autre ardeur au sein.  

Il ne estoit pas besoin incomparable Astrée !  
Admirable en beauté plus encor que admirée ;  
Il ne estoit pas besoin de prendre ce souci :  
Je ay bien dedans le sein une autre ardeur aussi.  
Dois-je la declarer, non non je la doy taire :  
Dans cette passion, je suis trop temeraire.  
Leandre, se il le veut, me y pourroit bien aider ;  
Mais le en prier aussi, ce est trop se hazarder.  
Toutesfois  

        Filemon, ne achevez pas de grace.  

Il le aime et non pas moy.  

        Que faut-il que je fasse ?  
Escoutez un Amant à demy consumé  
De un feu que vous avez en partie allumé.  

Que pourroit-il pretendre ?  

        Encor un coup silence.  

Ami, souscrirez-vous à cette violence ?  
Ce est me donner la mort, que me nier⁎ ce bien.  

Vous tenez un propos où je ne comprends rien.  

Il faut donc me adresser à la divine Orphise :  
Elle en prendra le sens, ainsi que ma franchise⁎.  
Ce est elle qui me enchaine, et qui me fait brûler ;  
Ce est le souverain bien dont je voulois parler.  

O Ciel ! quelle surprise ?  

        Cousine que elle est douce !  

Vostre visage change, est-ce que il se courrouce ?  
Astrée, Orphise, ami favorisez mes feux,  
Et ne éconduisez pas un discret amoureux.  

Orphise est trop prudente, et trop respectueuse,  
Pour contrefaire ici la fille dédaigneuse.  
Ma cousine parlez, vainquez vôtre pudeur⁎ ;  
Ne repondez vous pas à cette noble ardeur ?  

Estant vostre parente et sous vostre tutele,  
Si cette ardeur vous plaist, elle me semble belle.  

Ce mot a mon soupçon tout à fait éclairci.  
Vous vous aimiez tous deux, et me en doutois aussi ;  
Mesme pour mieux former ces douces harmonies,  
Qui composent un tout de deux ames unies ;  
Et de peur que en sortant vous ne vinssiez à voir  
Quelque agreable objet qui peût vous émouvoir ;  
Je ay sçeu sur un soupçon de une noire entreprise,  
Vous retenir toûjours aupres de vostre Orphise.  

Trop soupçonneux mari, je ay pris à contre sens,  
Ses pensers les plus saints et les plus innocens.  

Vous me avez fait, Madame, une faveur insigne⁎ ;  
Je ne le esperois pas, et je me en crois indigne ;  
Mais si tout ce bon-heur ne est pas illusion,  
Allons tout quatre ensemble en écrire à Lyon.  

Hyppolite di moy si tu me aimes encore ?  

Non, ce est peu de te aimer, Valentin, je te adore.  

Je pensois échapper de tes mignons appas.  

Tu le peu faire encor ; car je ne te aime pas.  
FIN.

Par grace et Privilege du Roy donné à Paris le 9. jour de Juillet 1650. Signé, Par le Roy en son Conseil, LEBRUN. Il est permis à Toussainct Quinet Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer, vendre et distribüer une piece de Theatre intitulée, Les Soupçons sur les Apparences, pendant le temps de cinq ans entiers et accomplis. Et defenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres, de contrefaire ledit Livre, ni de vendre ou exposer en vente de autre impression que de celle que il a fait faire, à peine de trois mil livres de amende, et de tous dépens, dommages et interests, ainsi que il est plus amplement porté par lesdittes Lettres, qui seront en vertu du premier Extraict tenuës pour bien et deuëment signifiées, à ce que aucun ne en pretende cause de ignorance.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 28. Juillet 1650.

Les exemplaires ont esté fournis.