

Madame,

Si mon esprit estoit capable de mettre au jour des choses plus sérieuses, je ne vous dédierois point un ESPRIT FOLET, mais des ouvrages aussi excellens que le vostre est capable de en produire. Tout ainsi que ce foible Esprit qui fait le bouffon de la piece (et qui à bon droit en peut estre nommé le Heros, puisque ce est luy qui fait la plus grande partie du sujet) croit estre enchanté par les choses estonnantes qui se presentent à ses yeux, il ne y a personne qui ne croye le estre en contemplant les merveilles de vostre visage, que je nomme à bon droit le Abregé des merveilles de ce siècle.Quoy que vostre modestie me aye defendu de mettre vostre nom au frontispice de ce Livre, ce titre que je vous donn vous doit faire assez cognoistre de ceux qui ont eu le honneur de vous avoir veuë, je parle mesme de celle de vostre sexe ; parmy lesquelles, quoy que le monstre de envie regne tres absolument, il faut pour ce coup que il meure, puis que pas une ne vous peut disputer cette qualité, sans perdre avec la veuë la raison et le jugement. Par mon autre piece, qui est toute preste de esclorre, et qui ne paroistra point en public que sous vostre nom, si vous me le permettez, comme je vous en conjure, on verra que si je fais passer cet ESPRIT FOLET sous vostre protection, ce ne est à autre dessein que pour vous prier de agreer les sumissions de une personne autant indigne de vous les rendre, que ce Livre le est de porter en teste vostre nom, que je revere de sorte, que la principale de mes ambitions est de meriter par mes services la qualité,

MADAME, de

Vostre tres-humble et tres-obeïssant serviteur,

De OUVILLE.

De OUVILLE, à quel propos charmes-tu nos esprits ?  
Penses-tu nous surprendre, et nous rendre incapables  
De tout ce que le on croit de ces corps non palpables,  
Dont les illusions font que le homme est surpris ?  

Bien que le tien, subtil en ses rares escrits,  
Nous veut faire passer des lutins pour des fables,  
Je en veux croire pourtant les rapports veritables  
Dans cét ESPRIT FOLET, de qui je suis épris.  

Il emprunte le corps et la forme de un livre,  
Qui fait voir ton genie, et qui fera revivre  
A jamais ton renom comme il fait aujourd'huy.  

Il a des pieds nombreux, on les voit, on les touche,  
Et dans son entretien, bien que il ne ait point de bouche,  
Il parle toutefois par le organe de autruy.  

GUILLEMOT

LOUIS par la grace de Dieu Roy de France et de Navarre, A nos amez et feaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlemens, Maistres des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans, et à tous autres de nos Justiciers et officiers que il appartiendra, Salut. Nostre cher et bien amé TOUSSAINT QUINET, Marchand Libraire de nostre bonne ville de Paris, Nous a fait remonstrer que il desiroit faire imprimer une Comedie intitulée Le esprit Folet. Ce que il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres, humblement nous requerant icelles : A CES CAUSES, desirant traitter favorablement le dit Exposant, nous luy avons permis et permettons par ces presentes, de faire imprimer, vendre et debiter en tous lieux de nostre obeissance ladite Comedie en telles marges et tels caracteres, et autant de fois que bon luy semblera durant le espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour que elle sera achevée de imprimer pour la premiere fois. Et faisons tres-expresses deffences à toutes personnes, de quelque qualité et condition que elles soient, de le imprimer, faire imprimer, vendre ne debiter durant ledit temps en aucun lieu de nostre obeissance sans le consentement de le Exposant, sous pretexte de augmentation, correction, changement de titre, fausse marque, ou autre, en quelque sorte et maniere que ce soit,à peine de trois millivresd'amende, payables sans deport, nonobstant depositions ou appellations quelconques par chacun des contrevenans, applicables un tiers à Nous, un tiers à le Hostel-Dieu de nostre bonne ville de Paris, et le autre tiers au dit Exposant, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous despens, dommages et interests : A condition que il sera mis deux exemplaires en blanc de ladite Comedie en nostre Bibliotheque, et un en celle de nostre cher et feal le sieur Seguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité des presentes, du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez joüir et user pleinement et paisiblement ledit Exposant, et tous ceux qui auront droict de luy, sans que il leur soit donné aucun trouble ny empeschement. Voulons aussi que en mettant au commencement ou à la fin de ladite Comedie un extraict des presentes elles soient tenuës pour deuëment signifiées, et que foy y soit ajoutées, et aux coppies de icelles collationnées par le un de nos amez et feaux Conseillers et Secretaires comme à le original. Mandons au premier nostre huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour le execution des presentes tous exploicts necessaires sans demander autre permission : Car tel est nostre plaisir. Nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres lettres à ce contraires. Donné à Paris le vingt-troisiesme jour de Decembre le an de grace 1641. Et de nostre resgne le trentiesme. Signé, Par le Poy en son Conseil, DE MONCEAUX.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le dernier jour de janvier 1642.

Les exemplaires ont esté fournis. 

Oui Paris en effet est le abregé du monde  
Dans le enclos de ses murs toute merveille abonde,  
Et je ne le aurois pas sans doute recognu  
Depuis dix ans entiers que je ne y suis venu.  
Cent palais de un desert, une cité de une isle,  
Et deux de ses fauxbourgs enfermez dans la ville.  
Ces fameux changemens que maintenant je y vois  
Marquent bien la grandeur du plus puissant des rois.  
Cette ville est aussi le sejour ordinaire  
Des plus grands Potentats que le Soleil esclaire ;  
Il ne en voit point de tels dessus nostre horison,  

Allons donc chez Lizandre,et cherchons sa maison.  
A quoy tant de discours, Monsieur, je meurs de envie  
De voir ce cher amy qui chez luy vous convie ;  
Que je suis aujourd'huy favorisé du sort,  
Nous y ferons grand chere, ou je me trompe fort .  
Depeschons-nous.  

        Lizandre est un homme qui me ayme,  
Je le sçais de certain à le égal de luy-mesme,  
Je ne en sçaurais douter : car cette affection  
Est fondée en effet sur le obligation⁎,  
Il me loge chez luy, dont il brusle de envie⁎,  
Me estant sans me vanter obligé⁎ de la vie,  
Sans mille autres biens-faits, dont un homme de honneur  
Ne se peut souvenir sans lascheté de cœur,  
Et beaucoup moins encor en venir aux reproches :  
Mais à ce que je croy nous en sommes bien proches,  
Demande son logis.   

        Si comme je le croy,  
Vous estes Gentil-homme,ayez pitié de moy,  
Estant nay cavalier⁎, vous ne pouvez sans blasme  
Laisser perdre la vie, et le honneur de une femme,  
Si vous ne désirez me ayder de un prompt secours,  
Je perds le honneur, et suis à la fin de mes jours.  
Il me importe, Monsieur, de le honneur,de la vie,  
Que vous vous opposiez à la jalouse⁎ envie⁎,  
De un qui me veut cognoistre, et brusle de me voir,  
Je suis morte, autant-vaut, si je entre en son pouvoir,  
En cette occasion monstrez vostre courage,  
Adieu, je ne puis pas en dire davantage.  
Le voila qui me suit.  

        Est-ce une illusion ?  
Que pretendez-vous faire en cette occasion ?  

Elle veut ce secours, Carrille il luy faut rendre,  
Estant ce que je suis je ne me en puis deffendre.  

Mais pourquoy voulez-vous prendre son interest,  
Sans le avoir jamais veuë, et sans sçavoir qui ce est ?  

Elle est femme, il suffit, cherchons donc je te prie,  
Pour en venir à bout quelque prompte industrie :  
Et si par ce moyen je ne puis le arrester,  
Je useray de la force.  

        Il faut donc inventer  
Quelque subtil⁎ moyen, à propos cette lettre  
Nous y pourra servir.   

        Ouy je la veux cognoistre  
Avant que elle me eschape, et veux sçavoir pourquoy  
Elle fuit ma rencontre, et se cache de moy .  

Excusez se il vous plaist, Monsieur, ma hardiesse,  
Et me dites à qui cette lettre se adresse,  
De grace, obligez-moy.  

        Retire-toy maraut.  

Ce valet est à moy, ne parlez pas si haut,  
Ce est me desobliger, car sans que il vous offence  
Vous le traittez trop mal, et mesme en ma presence,  
Et par moy sur le champ en ayant autant fait  
A quelqu'un de vos gens vous seriez satisfait⁎.  

De satisfaction⁎ je ne en fis en ma vie,  
Et de esclaircir aucun, je ne en ay nulle envie,  
Mon courage à ce poinct ne se sousmit jamais,  
Prenez si vous voulez, ou la guerre ou la paix.  

Cette guerre par vous qui me est si tost offerte,  
Monstre que vous voulez advancer votre perte,  
Et si je avais besoin de satisfaction⁎,  
Je le aurois bien de vous en cette occasion,  
Et vous guerirois bien de cette frenesie :  
Mais si je trouve en vous si peu de courtoisie,  
Que tout homme de Cour, que je croy, doit sçavoir,  
Je vous veux enseigner quel est vostre devoir,  
Marry que un estranger vous acquiere la gloire  
De le apprendre de luy.  

        Ce est trop se en faire accroire⁎,  
Je puis quand je voudray vous en faire leçon,  
Et lors que je la faits, ce est de cette façon,  

As-tu du cœur⁎ ? il faut le faire icy paroistre.  

Toubeau, je ne oserois, je offencerois mon maistre,  
Il me le a deffendu.   

        Que vois-je justes Dieux ?  
Doy-je croire en ce poinct ou desmentir mes yeux ?  
On en veut à mon frere, on le attaque on le outrage,  
Allons le secourir, sus mon frere courage,  
Je suis à vous.  

        Mon frere en voulant me obliger⁎,  
Vous me desobligez, et voulez me outrager ;  
Ce est me faire un affront signalé que de croire  
Que sans vous je ne puisse emporter la victoire,  
Vous me feriez passer pour un homme sans cœur⁎ ;  
Puis si ce cavalier⁎ a beaucoup de valeur,  
Il ne a jusqu'à present sur moy nul advantage ;  

Vous tesmoignez assez quel est vostre courage,  
Cette noble action me honore tout à fait,  
Mais si vous ne estes pas de tout poinct satisfaict  
Et que il vous reste encor quelque scrupule en le ame  
Je desire envers vous estre exempt de tout blasme,  
Me le faisant sçavoir où bon vous semblera,  
Nous nous rencontrerons .  

        Tout ce que il vous plaira .  

Que vois-je tout de bon ? pourroy-je me mesprendre ?  
Florestan, est-ce vous ?  

        Est-ce vous cher Lizandre !  

Veille-je,ou si je dors ? Dieux je ne puis penser  
Que mon frere ait jamais eu dessein de offencer  
Un amy que je estime à le esgal de moy-mesme :  
Mon frere,vous devez aymer celuy que je ayme ;  
Que je en sçache la cause.  

        Il est vray que en effet,  
Nous nous sommes piquez pour fort peu de sujet,  
Ce valet me empeschant de poursuivre une affaire,  
Qui me importoit beaucoup, me a fait mettre en colere.  
Je le ay poussé, son maistre à le instant a voulu  
Se interesser pour luy, ses discours me ont dépleu,  
Je ay reparti, soudain de parole en parole,  
Nous nous sommes picquez ; mais ce qui me console  
Est que ce Cavalier⁎ accompli de tout point  
Me le pardonnera, ne le cognoissant point.  

Ce est moy qui veux de vous esperer cette grace,  
Je ay tort, je le confesse, excusez mon audace,  
La faute est à moy seul.  

        Il faut tout oublier.  
Mon cher frere, embrassez ce brave Cavalier⁎,  
A qui je doy mon bien, mon honneur et ma vie,  
Secondez je vous prie en ce point mon envie,  
Ce est ce cher Florestan, ce ne est pas de aujourd'huy  
Que vous sçavez les biens que je ay receus de luy,  
Je vous le ay dit cent fois, et vous le dis encore.  

Pour tesmoigner combien je le ayme et je le honore,  
Je veux premier que à vous luy rendre ce devoir .  

Vostre vertu⁎ , Monsieur, se est fait assez valoir,  
Sans en cette action me la faire paroistre,  
Oüy par vostre valeur je vous devois cognoistre,  
Mais vous me excuserez puis que je me en repens .  

Je ne ay que trop connu la vostre à mes despens,  
Car vous me avez blessé.  

        Grands Dieux ! je desepere.  
Quoy ! vous estes blessé ?  

        La blessure est legere,  
Ce ne est que dans la main .  

        Monsieur, à deux genoux  
Je en demande pardon.  

        Ah Dieux ! que faites-vous ?  

Allons icy devant penser vostre blessure.  
 
En entrant dans Paris, Dieux ! quel mauvais augure,  
Que il me couste du sang.  

        Je suis au desespoir,  
Que ce rencontre icy me empesche de sçavoir  
Quel estoit cet object que je voulois cognoistre.  

Me en doutais-je pas bien ? on a payé mon maistre,  
Il le meritoit bien pour avoir imité  
Ce fol de Don Quixote en sa temerité.   

Oste-moy promptement ces habits Isabelle,  
Redonne-moy mon deüil, ah ! fortune⁎ cruelle,  
Ne ay-je pas, miserable, encor assez pleuré,  
Mais si mon sort le veut prenons le tout en gré.  
Faut-il me ensevelir tous les jours toute vive ?  

Depeschez-vous avant que vostre frere arrive,  
Se il a quelque soupçon de vous asseurément  
Vous luy confirmerez avec ce vestement,  
Que en le hostel de Bourgongne il vous a tantost veüe,  
Car quand vous jureriez vous ne seriez point creüe.  

Ne est-ce pas grand pitié de me voir sans raison  
Tous les jours enfermée au fonds de une maison,  
Où mesme le Soleil ne me y peut voir que à peine,  
Ce est une cruauté certes trop inhumaine,  
Estant vefve je ay creu me voir en liberté,  
Mais on me traitte avec bien plus de austerité,  
Je ne avois que un mary, maintenant je ay deux freres,  
Qui plus que il ne me estoit, cent fois me sont severes,  
Inventans tous les jours mille nouveaux tourmens,  
Pour priver mon esprit de tous contentemens .  
Quoy, fais-je une action trop libre et trop hardie  
Si je me plais parfois à voir la Comedie ?  
Que on a mise à tel point, pour en pouvoir joüir,  
Que la plus chaste oreille aujourd'huy peut le oüir ?  
Et si le on ne veut pas pourtant me le permettre.  

Mais à leurs volontez il faut bien vous sousmettre,  
Et pour vous dire vray, vos freres ont raison  
De vous tenir ainsi recluse à la maison.  
Considerez un peu le estat auquel vous estes,  
Toutes vos actions aux faux bruits sont sujettes,  
Et ce est avec raison que ne ayant plus de espoux,  
Ils ne desirent point que on murmure de vous,  
Les grands festins, le Cours, le Bal, la Comedie  
Sont lieux suspects pour vous, souffrez que je le die,  
Et vos freres estans jaloux⁎ de leur honneur,  
Se ils vous le permettoient il irait trop du leur .  
Les jeunes vefves sont de aise aujourd'huy comblées,  
De se voir tous les jours aux grandes assemblées,  
Et rendent leur grand düeil en ce point criminel,  
Qui ne devroit marquer que un regret eternel,  
Car on le fait servir pour orner de avantage  
Par mille ajustemens leur mine et leur visage,  
Elles escoutent tout, et parmy leurs chalans  
Content ceux que elles ont acquis pour leurs galans,  
Croyans que ce est le honneur et la gloire des belles  
De voir plusieurs captifs brusler de amour pour elles .  
Quoy que vous ne ayez pas ces sottes visions,  
Il en faut toutefois fuir les occasions ;  
Vous ne avez pas sans doute un courage si lasche.  
Mais laissons ce discours qui peut-estre vous fasche,  
Vous ne me parlez point de ce jeune estranger,  
Qui de si bonne grace a sceu vous obliger⁎.  

Isabelle, je crois que tu lis dans mon ame.  

Auriez-vous bien pour luy quelque secrette flame ?  

Je ne dis pas encor que je le ayme, mais croy  
Que il peut avec le temps gaigner beaucoup sur moy.  
Il est vray que il me plaist, mais je ay peur Isabelle,  
Que il ne ait pour mon sujet à le heure pris querelle,  
Je cognois bien mon frere, il est prompt, et je crains  
Que ils ne en soient sur le champ tous deux venus aux mains.  
Mais me voyant pour lors à le extreme reduite,  
Ainsi que moy toute autre eust manqué de conduite:  
Mais par ta foy, crois-tu que il ait sceu le arrester ?  

Vous mocquez-vous Madame ? en pouvez-vous douter ?  
Vostre frere depuis ne vous a pas suivie.  

Je ne veux point celer que je brusle de envie  
De sçavoir quel il est, et de le voir aussi.  

Madame taisez-vous,vostre frere entre icy.  

Ah dieux ! Que je apprehende, il semble estre en colere.   

Que faites-vous ma sœur ?  

        Mais vous-mesme mon frere ?  
Vous semblez interdit, chagrin et tout deffait,  
Estes-vous en colere ?  

        Oüy je y suis en effet.  

Ah Madame, il le sçait.  

        Grands Dieux ! je suis perdüe,  
Que avez-vous donc ?  
 
        Je viens de me battre en la ruë.  

Vous battre, contre qui ?  

        Contre un jeune estranger ;  
Et qui pis est encor, qui vient icy loger.  

Qui vient icy loger ?  

        Mon frere nous le emmeine,  
Ce est Florestan, de qui Lizandre estoit en peine,  
Dont nous avons parlé plusieurs fois entre nous.  

Mes esprits sont remis. Dieux ! que me dites-vous ?  
Mais quel sujet a fait naistre votre querelle ?  

Nous nous sommes battus pour une damoiselle.  
 
Pour une damoiselle ?  

    Ouy ma sœur  

        Mais comment ?  

Je vous veux tout conter dés le commencement,  
Pour entendre le fait il faut que je vous die,  
Que je ay voulu tantost oüir la Comedie,  
Pour voir un beau sujet dont on a tant parlé,  
Dont le excellente intrigue est tres-bien desmeslé,  
Les fourbes de ARBIRAN, ce est ainsi que on le apelle,  
Cette piece en effet ne est pas beaucoup nouvelle,  
Les vers ne en sont pas forts, je ne suis pas flateur,  
Quoy que je sois pourtant grand amy de le autheur,  
Mais dans le oeconomie, il faut que je confesse,  
Que il conduit un sujet avecque tant de adresse,  
Le remplit de incidents si beaux et si divers,  
Que on excuse aisément la foiblesse des vers.  
Je entre dedans le Hostel avecque mille peines  
Car jamais on a vu les loges aussi pleines,  
Et mille ont pour entrer fait leurs efforts en vain,  
Que il a fallu remettre à Dimanche prochain.  
Comme je estois actif à trouver une place  
Je ay veu chacun tourné pour contempler la grace  
De une jeune merveille, à ce que le on me a dit,  
Car pour moy je ne ay veu de elle rien que le habit,  
Car comme je ay voulu jetter les yeux sur elle  
Pour la voir à mon ayse, aussi-tost la cruelle  
A rabaissé sa coiffe, et comme par mespris  
Donné cette algarade aux cœurs que elle avoit pris.  
Moy bruslant de desir de voir ce beau visage,  
A qui cent languissants desja faisoient hommage,  
Je accuse seulement la rigueur de mon sort  
De estre arrivé trop tard. Mais la voyant de accord  
Avec plusieurs galands, et de ris et de gestes,  
Par ces muets discours je ay bien compris le reste,  
Car deslors je ay cognu⁎ que pour moy seulement  
Elle voulait cacher ce visage charmant.  
Lors je ay creu, comme un autre eust creu la mesme chose,  
Que elle me cognoissait, et que ce estoit la cause  
Qui pouvoit le obliger à se cacher ainsi,  
Ce qui me a fait resoudre à me en voir esclaircy,  
Je sors tout le premier pour le attendre à la porte,  
Elle se en aperçoit, et me previent de sorte,  
Que encor que je me efforce à prendre le devant  
Elle descend aussi plus vite que le vent,  
Je la voy devant moy, je tasche, je me efforce  
De la suivre à grands pas, et le atteindre par force,  
Car la peur que elle avoit de entrer en mon pouvoir  
Me augmentoit cent fois plus le desir de la voir :  
Sur ce point un maraut qui vient pour me distraire,  
Me presente un escrit qui me met en colere,  
Je ay veu que il le faisoit expres pour me arrester,  
Et que je ne avois point de sujet de en douter,  
Car comme elle avoit peur de se faire cognoistre⁎,  
Je le avois veüe avant parler avec son maistre,  
Ce qui me le a fait lors traitter si rudement,  
Que son maistre ayant eu quelque ressentiment,  
Me a parlé de façon en prenant sa defense,  
Que je ne ay pû du tout souffrir son arrogance,  
Je ay mis le espée au poing, le autre se est defendu,  
Mon frere sur le lieu soudain se estant rendu,  
A cognu⁎ son Amy. Quoy que il ait du courage,  
Du combat cependant je ai eu quelque avantage.  
Je le ay blessé.  

        Blessé, bons Dieux ! je ne en puis plus,  
Soustenez-moy, je meurs.  

        Je ay les sens tous confus :  
Mais de où vient que son mal jusqu'à ce point vous touche ?  

Ah grands Dieux ! ma douleur me a trahy par ma bouche .  
Quoy, jusques à ce point dois-je pas me attrister,  
Si le coup est mortel, que il vous faille absenter ?  

Non, non, ne craignez rien, sa blessure est legere,  
Ce ne est que dans la main.  

        Je apprehendois mon frere,  
Je respire à ce coup, et mes sens sont remis.  

Nous sommes toutefois demeurez bons amis.  

Je me en resjouis fort, que je hay cette infame,  
Cause de tout le mal, ah ! la meschante femme,  
Qui vous a pensé mettre en un si grand danger,  
Elle ne vous fuyoit que pour vous obliger,  
Sans que elle vous cognust, de courir apres elle,  
Et je gagerois bien que elle ne est point si belle.  
Croyez si ce eust esté quelque rare beauté,  
Que elle vous eust surpris par un œil affeté⁎,  
Elle vous le eust fait voir ; Dieux ! que ce est chose aisée,  
De decevoir⁎ vos sens pour peu que on soit rusée,  
Vous vous laissez gagner par un geste en effet,  
Et par le faux rapport que le on vous en a fait .  
Ne vous laissez jamais tromper à le apparence,  
Le vice prend souvent le masque de innocence,  
Et par de faux attraits telle femme vous plaist  
Qui bien souvent ne est rien de ce que elle paroist.  
Mon frere quittez là ces jeunes affetées⁎,  
Qui ne ont point de autre but que de estre muguetées,  
Et qui ne pensent point que on les puisse obliger⁎  
Sans mettre un honneste homme en evident danger,  
Pensans bien mieux valoir, lors que pour le amour de elles  
Des hommes de merite embrassent cent querelles.  

Brisons-là, ne disons jamais du mal de autruy,  
A quoy vous estes-vous divertie aujourd'huy ?  

Aux occupations qui me sont ordinaires,  
A pleurer tout le jour le excez de mes miseres,  
Me le demandez-vous ?  
 
        Ma sœur vous avez tort,  
Vos pleurs ne peuvent pas faire revivre un mort,  
Aux plus ardans soupirs, laissez la porte ouverte  
Ils ne vous feront pas recouvrer vostre perte ;  
Mais adieu je vous laisse.  

        En quel appartement  
Logez-vous Florestan ?  

        Pour plus commodément  
Le loger, sans que il soit mesme veu de personne,  
Et que il puisse y venir à toute heure, on luy donne  
Le quartier de derriere, où mon frere a logé,  
Ayant la clef il ne est à personne obligé⁎ ;  
Car dans sa chambre il faut,et que il entre et que il sorte  
Et par une autre ruë et par une autre porte,  
Ainsi chez nous il semble estre en autre maison  
On le a fait pour cela.  

        Vous avez eu raison.  
Mais bien loing de estre encor contre luy en colere,  
Il vous faut estre amis, aimez-le mon cher frere,  
Vous desobligeriez mon frere asseurément  
Si vous aviez dessein de en user autrement.  

Bien, je me en vay le voir.  

        Que en dites-vous, Madame ?  
Celuy que vous aymez de une secrette flame,  
Ce gentil Estranger, ce galand incognu,  
Celuy qui vostre honneur a si bien maintenu,  
Qui genereux pour vous a hazardé⁎ sa vie,  
Que on a blessé pour vous, que vous brusliez de envie  
De voir et de cognoistre, il est logé chez vous,  
Et vous le pouvez voir en dépit des jaloux⁎.  

Ce cas est bien estrange, et se il ne me est visible  
A peine le croiré-je, il est presque impossible,  
(Et le esprit le mieux fait se y trouveroit surpris)  
Que un estranger rencontre arrivant à Paris  
Une femme en passant qui de abord le convie  
De luy vouloir sauver et le honneur et la vie,  
Se voir en mesme temps par son frere blessé,  
Arriver le autre frere, et se en voir caressé,  
Luy donner son logis, les accorder ensemble,  
Ce est un fait qui ne est pas croyable ce me semble.  

Pourquoy ne le est-il pas ?  

        Ce sont des accidens  
Qui merveilleusement me surprennent les sens,  
Je ne ose seulement esperer cette gloire,  
Et je pense en effet que on me le fait acroire⁎.  

Il me est assez aisé de vous le faire voir.  

Ah ! ma chere Isabelle aurois-tu ce pouvoir ?  
Comment pourrois-je voir de ma chambre en la sienne,  
Veu que elle est tellement distante de la mienne .  

Laissez-m'en le soucy⁎ par une invention  
Je viendray bien à bout de vostre intention.  
Je cognoy un endroit prés de la galerie  
Qui respond à sa chambre, où la tapisserie  
Que le on voit par dedans ne couvre que des ais  
Qui font une cloison, que on a fait tout exprés,  
Pour pouvoir pratiquer un lieu propre pour faire  
Un cabinet qui lors nous estoit necessaire.  
Or de cette cloison il est tres à propos  
De destacher deux ais, et dessus deux pivots,  
Et par haut et par bas, faire tourner de sorte  
Ces deux ais entr'ouvers que ils nous servent de porte.  
Par là nous pourrons bien entrer fort aisément,  
Sans que on se en apperçoive, en son appartement.  
Ces ais estans rejoints, et fermez par derriere,  
Qui ne jugera pas la cloison estre entiere ?  
Un menuisier pourra mesme dans un moment  
Accomoder ces ais.  

        Allons donc promptement,  
Et sans plus consulter executer la chose,  
Je approuve cet advis que ton esprit propose,  
Va donner ordre à tout, car je desire avoir  
Ce divertissement, et mesme dés ce soir.  
Mais mandons ma cousine, il est bon ce me semble,  
Que nous ayons ce soir ce passe-temps ensemble,  
Faisons-luy donc sçavoir, sans luy dire pourquoy,  
Que elle vienne soupper et coucher avec moy.  

Mais tout de bon Madame ?  

        Oüy je en veux voir le issuë.  

Vous entrerez chez luy ?  

        Me y voilà resoluë.  
Je veux voir si ce est luy, car si ce est le estranger  
Qui de si bonne grace a voulu me obliger⁎,  
Qui me voyant tantost de un jaloux⁎ poursuivie,  
Pour moy si librement a hazardé sa vie,  
Qui se est monstré vers moy si courtois et si franc,  
Qui ne a pas épargné mesme jusqu'à son sang,  
Qui me a gaigné le cœur, et de si bonne grace,  
Isabelle il ne est rien pour luy que je ne face.  
 
Je y songerois devant, car en cette action,  
Quelle preuve avez-vous de sa discretion ?  
Ne nous fions jamais aux Amours passageres,  
Se il se en alloit vanter, et le dire à vos freres ?  

Il ne le fera pas quand je luy defendray,  
Je en suis tres-asseurée, il ne peut estre vray  
Que un homme genereux⁎, qui pour mon advantage  
A mesme à ses despens signalé son courage,  
Par cette lascheté desmentit aujourd'huy  
Les rares qualitez qui se trouvent en luy.  
Fin du premier Acte. 

Si le courage⁎ est grand, la maison est estrette,  
Pour vous bien recevoir comme je le souhaite.  

Je ne merite point tant de civilitez.  

Vous ne estes pas receu comme vous meritez,  
Mais selon mon devoir et selon mon envie,  
Je ne le pourrois pas quand je y mettrois la vie.  
Mais laissons ce discours, et sans vous amuser  
A tant de complimens, allez vous reposer,  
Le lict pour vostre mal vous est fort necessaire.  

Le mal ne est pas si grand pour en faire un mystere,  
Comment, cela vaut-il seulement en parler ?  

En vain on me voudroit desormais consoler,  
Si vous aviez sujet de me faire un reproche  
De estre en peril, blessé par un qui me est si proche.  

Lizandre, vostre frere est un homme de cœur⁎,  
Je veux doresnavant estre son serviteur,  
Et le honorer bien fort, sa vertu⁎ me y convie.   

Ce est moy qui dois pour vous mettre cent fois la vie.  
Voilà ce fer, Monsieur, qui fut si malheureux  
De avoir osé blesser un bras si genereux⁎,  
Je banny de chez moy cette insolente espée,  
Qui ne sera jamais par mon bras occupée,  
Ainsi que un serviteur qui me a desobligé,  
Le infame je la chasse, et luy donne congé,  
Je la mets à vos pieds.  

        Puis-je sans jalousie⁎  
Voir que encor vous vueilliez me vaincre en courtoisie ?  
Ce est trop, contentez-vous ; puis que je recognoy  
Que au combat vous le avez emporté dessus moy,  
Je le accepte pourtant, sans vous en faire excuse,  
Un si rare present jamais ne se refuse.  
Ce fer venant de vous, fera que en bataillant,  
Je apprendray desormais à devenir vaillant,  
Je ne me en deferay pour quoy qui me survienne,  
Mais daignez se il vous plaist vous servir de la mienne.  

Je accepte de bon cœur si vous le desirez,  
Ce gage de amitié duquel vous me honorez,  
Quoy que facilement chacun puisse cognoistre⁎  
Que elle perdra beaucoup ayant changé de maistre.  

Laissons ces compliments qui sont hors de saison.  

Au diable mille fois je donne la maison,  
Avec ceux qui me ont fait esgarer par la ruë,  
Je ay esté deux heures planté comme une gruë  
A chercher le logis, et sans mentir je croy  
Que ces fils de putains se mocquoient tous de moy,  
Le un me envoyoit en haut, le autre en bas, il ne importe  
Je le ay trouvé sans eux, le diable les emporte,  
Ils se rioient de moy, mais moy de eux je me ris.  
Quoy ce est icy ce lieu que on appelle Paris,  
Dont on fait tant de estat, ah ! grands Dieux je en enrage,  
Je fais plus mille fois cas de nostre vilage,  
On y sçait en une heure autant comme en un jour,  
Car tous les chemins vont aboutir au carfour.  

Ce valet est plaisant.  

        Tu prens trop de licence,  
Maraut, va bouffonner ailleurs que en ma presence.  

Laissez-le.  

        Tes discours sont un peu bien hardis.  

Je avois leu que Paris estoit un paradis,  
Mais je croy que on dit vray, ce ne est pas chose estrange  
Que on nomme Paradis où le on ne boit ne mange,  
Sçachez que je croiray mon livre une autre fois.  

Tu sçais lire, et partant si tantost tu disois  
Que tu ne pouvois pas, ce estoit une imposture .  

Je ly bien le moûlé, mais non pas le escriture.  

Il a bien réparé, je hay les froids⁎ bouffons.  

Aux plus fins du mestier je en feray des leçons,  
Laissez-y moy penser, et je vous feray dire  
Que vous ne eustes jamais un tel sujet de rire.  

Monsieur, voilà la clef de vostre appartement,  
Je vous ay mis icy pour pouvoir librement  
Entrer quand vous voudrez sans que on vous divertisse.  

Quand pourray-je jamais payer ce bon office ?  
 
Si vous ne voulez pas si tost vous mettre au lit  
Pour tascher de acquerir un peu plus de appetit,  
Puis que vous estimez si peu vostre blesseure  
Allons nous promener il est encor bonne heure,  
Si nous allons au Cours quelque rare beauté  
Vous pourra dans Paris ravir la liberté.  

Allons, je le veux bien, ce est ce que je desire.  

Descend là-bas Ariste, et va promptement dire  
Que le carroce vienne, et que on nous tienne prest  
Le soupé dans une heure.  

        Allons puis que il vous plaist.  
Carrille escoute un mot.  

        Bien Monsieur sans remise.   

Or ça revisitons un peu nostre valize,  
Voicy ma bourse, il faut que je voye à la fin  
Combien je ay pu gaigner en tout nostre chemin.  
Quelle commodité que de ferrer la mule,  
Si je ne le avois fait je serois ridicule,  
On peut plus librement voler que à la maison,  
Je ne ay que à dire : « on conte icy hors de raison,  
Je ne ay jamais rien veu de plus opiniastre,  
Le hostesse des trois Rois ne a rien voulu rabattre,  
Elle est toute en un mot », et quand je suis party  
Qui me peut soutenir au nez que je ay menti ?  
Contons, mais qui pourroit me avoir pris quelque chose ?  
Ma bourse est pleine, et puis ma valise estoit close,  
En voyageant ainsi je pourrois me enrichir,  
Mais prenons notre linge et le portons blanchir.  
Pourquoy rien refermer, laissons tout de la sorte,  
Je ay la clef, ce est à faire à bien fermer la porte.   

Madame, tout à le heure on me vient de advertir  
Que vos freres et luy ne font que de sortir.  

Tout est-il prest ? entrons, je meurs de impatience  
De voir de ton dessein la prompte experience.  

Que en dites-vous Madame ? est-il rien plus aisé ?  
Le esprit le plus subtil et le plus advisé  
Pourroit-il descouvrir jamais cette finesse ?  

Je ne sçaurois assez admirer ton adresse.  

Laissez-moy repasser, et je vous feray voir  
Comme on ne se en sçauroit jamais apercevoir,  
Quand mesme on defferoit cette tapisserie  
On peut entrer soudain dans cette galerie  
Si quelqu'un survenoit, et la fermer ainsi,  
Poussez.  

        Je ne en suis plus maintenant en soucy,  
Il ne est rien de plus clair, la preuve en est certaine,  
Et je ne ay pas de peur que le on nous y surprenne.  

Mais encor dites moy quel est vostre dessein ?  
Quoy Madame aurions-nous pris tant de peine en vain ?  
Quel fruit pretendez-vous tirer, ou quelle joye,  
Si vous ne voulez pas le voir ny que il vous voye ?  

Si je puis découvrir que nostre Hoste est celuy  
Qui me a par sa valeur secouruë aujourd'huy,  
Estant blessé pour moy, dois-je pas Isabelle  
Par mes soins procurer que il cognoisse mon zele,  
Et me informer aussi comme va sa santé ?  
Ce est le moins que je doy. Mais qui me a transporté  
Mon cabinet icy ?  

        Madame, vostre frere  
Se est tantost contre moy quasi mis en colere,  
Car je ne voulois pas en effect que on le hostat,  
Il le a voulu par force, et que le on apportast  
Des plumes, du papier, de le ancre, une escritoire  
Et des livres aussi qui sont dans cette armoire  
En grande quantité ; ce est pour le divertir.  

A ce conte il ne est pas si tost prest à partir,  
Courage tout va bien, grand Dieu tu favorises  
Aujourd'huy mes desseins. Voilà ses deux valises.  

Ouy Madame, elles sont ouvertes, et pouvons  
Visiter ce que il a.  

        Je le veux bien, voyons  
Comme il est curieux⁎ dans les hardes⁎ que il porte.  

Mais se il se en aperçoit ?  

        Tire tout il ne importe.  

Que est-ce là que tu tiens ?  

        Un bel habit de esté.  
Que il est riche et superbe, ah quelle propreté !  
Madame peut-on voir de plus belles chemises ?  
Pour moy je ne crois pas que il les ait jamais mises ;  
Quelle belle dentelle, et quel beau point-couppé,  
Mais que est-ce que cela que il tient enveloppé  
Dans ce papier broüillart.  

        Attend que je le voye.  
Ce sont de beaux rubans, avec deux bas de soye.  

Ouvrons ce cuir, je sens quelque chose dedans,  
Cela ressemble aux fers de un arracheur de dents.  
Que fait-il de cela ? Dieux que je suis surprise.  

A-t'-on jamais parlé de une telle sottise ?  
Vois-tu pas que ceux-cy servent pour le raser,  
Ceux-là pour la moustache, et ceux-cy pour friser.  

Voicy deux oreillers de satin amaranthe.  

Ce sont coussins de odeur, ah ! que elle est excellente.  

Ce sont icy des gands, des mouchoirs, des colets,  
Des mules de velours, et deux beaux bracelets.  
Des peignes, un miroir, ah la belle toillette,  
Mais que peut-il garder fermé dans cette boëtte ?  

Ouvre, ce est de le Iris pour poudrer les cheveux.  

En verité Madame il est fort curieux⁎,  
Voicy force papiers.  
 
    Monstre.  

        Tenez Madame.  

Dieux ! que est-ce que je voy ? ce sont lettres de femme  
Qui luy parlent de amour, je veux voir leur secret,  
Desployons-les. Ah Dieux ! quel excellent portrait !  
Isabelle voy-le, je crois que la nature  
A mis tous ses tresors dedans cette peinture,  
Et si le original pouvoit estre aussi beau,  

Sans doute vous seriez jalouse du tableau.  

Tay toy, ces sots discours me mettent en colere,  
Va , ne tire plus rien.  

        Que pretendez-vous faire ?  

Puis que icy je ay de quoy, je veux à ce galand  
Escrire un mot de lettre.  

        Et pour moy cependant  
Je veux revisiter icy cette autre male,  
Ce est celle du valet, voicy du linge sale,  
Quels infames haillons, mais quel est ce livret,  
Ce est le Almanach de le an mil six cens vingt et sept,  
Des brosses, une estrille, un pair de décrotoire,  
Un bonnet gras sans coiffe, un paquet de lardoires,  
Deux gands despairiés, un grand chanteau de pain,  
Un morceau de fromage, ah ! le sale vilain,  
Des tenailles, des clous, un marteau, des mouchettes,  
Du savon, un fusil, un pacquet de allumettes,  
Des cartes, des cornets, des dez, un chausse-pié,  
Un peigne gras encor rompu par la moitié,  
Voicy sa bource, il faut maintenant que je voye  
Combien il a de argent, voicy de la monnoye,  
Des doubles et des sols, et quelques quarts de escus,  
Courage il ne faut point consulter là-dessus,  
Prenons-les et mettons des charbons à la place,  
Il deviendra tantost aussi froid que une glace,  
Et se verra sans doute en estrange soucy.  
 
Ma lettre est faite , il faut que je la laisse icy,  
Raccomode le tout, rajuste ces valizes.  

Je entens ouvrir la porte, ah Dieux nous sommes prises,  
Sauvons-nous promptement.  

        Laisse tout comme il est,  
Je mets ma lettre là.  

        Bon, mon fait est tout prest,  
Que veut dire cela ? qui me a fait ce mesnage,  
Qui nous a mis ainsi nos hardes au pillage ?  
En fait-on un encan ? Dieux je tremble de peur,  
Seroit-ce quelque diable, ou bien quelque enchanteur ?  
Personne ne respond, je ay bien peur pour ma bourse,  
Si mon argent est pris où sera ma resource ?  
Allons-y voir, je en tremble, ah Dieux ce est tout de bon,  
Ce diable a transformé mon argent en charbon,  
Autre que luy ne eust peu me traiter de la sorte,  
Personne ne est entré, je ay la clef de la porte :  
Esprit change en charbon le argent qui vient de toy,  
Mais celuy que je vole à mon maistre pourquoy ?  
Voilà ce que nous sert un trafic illicite,  
Et comment un argent mal acquis nous profite.  
Qui me peut maintenant r'asseurer les esprits ?  
Je suis icy tout seul, sans doute je suis pris,  
A le ayde mes amis, au secours de Carrille,  
Empeschez que le diable à present ne le estrille,  
Il est en son pouvoir.  

        Dy, qui te fait crier ?  

Il ne me a pas laissé Messieurs un seul denier.  

Parle, te a-t-on battu, te as-t-on fait quelque injure ?  

Vous ne croirez jamais cette estrange adventure.  

Dy-le donc, qui te empesche à present de parler ?  

Pourquoy vous forcez-vous à le dissimuler ?  
Si le on me voit icy transporté de la sorte,  
Vous en sçavez la cause, ou le diable me emporte,  
Si vous gardez ceans pour nous prendre au filet,  
Un diable familier, ou quelque Esprit folet⁎,  
Pourquoy nous avez-vous, Monsieur, à la malheure  
Donné pour logement cette estrange demeure ?  

Es-tu fou ? parles-tu de bon, ou si tu ris.  

Je ne ay point beu depuis que je suis à Paris,  
Non, non, je ne ris point, voyez cet équipage,  
Le Esprit dont je vous parle a fait tout ce mesnage,  
Je ne ay fait que sortir à quatre pas de icy,  
A mon retour je ay veu tout nostre fait ainsi,  
Je ne ments point, Monsieur, ce est chose veritable.  

Ne te manque-t'il rien ?  

        Mon argent que ce diable  
Me a pris, ou converty pour le moins en charbon.  

Ah ! le insigne maraut.  

        O le mauvais bouffon !  

Pour ce froid⁎ entretien as-tu pris tant de peine,  
Sont-ce là ces beaux traits ?  

        Que le diable me entraine  
Au plus creux de le enfer, si je vous ments de un mot.  

O le froid⁎ passe-temps, faites taire ce sot.  

Si je prens un baston, avec tes menteries  
Tu conteras ailleurs tes froides⁎ railleries.  

Et bien je me tairay Monsieur, puis que il vous plaist,  
Mais  

        Dedans un moment le souper sera prest,  
On vous advertira, mais ne ayez point de ombrage  
Que nostre Esprit folet⁎ vous face du dommage,  
Je en demeure garand, Adieu, pour ce garçon  
Faites que il estudie un peu mieux sa leçon,  
Il nous feroit pleurer pensant nous faire rire.  

Tay toy, tu feras mieux, il te faut interdire  
Le mestier de bouffon si tu te en veux mesler,  
Au plus chaud de le esté tu nous ferois geler.   

Et bien traistre, qui peut souffrir tes impudences,  
Je reçoy mille affronts pour tes impertinences,  
Tu vois que en ma presence on se mocque de moy.  

Vous ne voulez donc pas me croire sur ma foy ?  
Que sur tous les mal-heurs, mon mal-heur soit extreme,  
Si ce que je vous dy ne est la verité mesme.  
Voudrois-je bouffonner seul à seul avec vous ?  
En entrant je ay trouvé tout sans dessus-dessous,  
Comme vous le voyez, ce ne est point une fable  
Que ce soit un esprit, ou que ce soit un diable,  
Pour moy je ne en sçay rien.  

        Tu penses me abuzer,  
Et reparer ta faute, en voulant te excuser,  
Fut-il jamais au monde une telle insolence ?  
Regarde ces papiers qui me sont de importance  
En quel estat ils sont.  

        Je puisse estre bruslé,  
Je puisse estre à present tout vif escartelé,  
Je puisse voir du ciel la foudre toute preste  
A tomber dessus moy.  

        Je te rompray la teste  
Si tu contestes plus, insolent, ce est assez.  

Vous me obligerez⁎ fort si vous vous en passez,  
Je ne veux pas mourir, je veux encore vivre,  
Je sçay fort bien pourtant que je ne suis pas yvre.  

Laisse-là mes papiers, je en auray le soucy⁎,  
Rajuste tout le reste. Atten, que voy-je icy ?  
Une lettre fermée.  

        A qui se adresse-t'elle ?  

A moy de une façon certes toute nouvelle.  

Comment ?  

        Ne me ouvrez pas, je appartiens seulement  
A Florestan, dit-elle.  

        Et bien asseurément,  
Vous serez à la fin obligé de me croire,  
Avez-vous jamais veu de plus estrange histoire ?  
Ne le ouvrez pas avant que de la conjurer.  

La nouveauté me estonne, et me fait admirer⁎.  
Mais ce ne est pas la peur, car encor que je admire⁎,  
Je ne crains rien pourtant. Ouvrons, il la faut lire.  
Lettre

Je suis au desespoir, Florestan, de avoir mis  
Un homme comme vous en danger de la vie,  
Et que pour mon suject vous ayez eu le envie  
De combattre la fleur de vos meilleurs amis.  

Je ay fait respandre un sang que je dois estimer ;  
Et ce sang ouvrira la source de mes larmes ;  
Mais mon mal cesseroit si je avois quelques charmes⁎,  
Qui vous peussent un jour obliger à me aymer.  

Excusez cét effect de mes legeretez,  
Vous ne vous plaindrés poinct de me avoir obligée⁎,  
Et de mon desplaisir je seray soulagée  
En me faisant sçavoir comme vous vous portez.  

Ayez soin cependant de bien-tost vous guerir,  
Et si vous me escrivez, obligez⁎ moy de mettre  
Vostre escrit au lieu mesme où sera cette lettre,  
Et je prendray le soin de le envoyer querir.  

Je vous descouvre icy les secrets de mon cœur ;  
Gardez de reveler ce secret à personne ;  
Si le un de vos amis seulement le soubçonne,  
Je perds en mesme temps et la vie, et le honneur.  

Que dites-vous, Monsieur, de ce miracle icy ?  

Mon doute est à present, peu se en faut esclarcy  
Car on cognoit⁎ assez que cette femme mesme,  
Qui maintenant me escrit, et qui dit que elle me ayme,  
Est celle qui tantost fuioit de Licidas :  
Estant vray comme il est, pourquoy ne veux-tu pas  
(Car je tiens pour certain que ce soit sa Maitresse,)  
Que pour entrer ceans elle ait assez de adresse,  
Ou pour par un des siens me envoyer cet escrit ?  

Non je ne puis penser que un autre que un esprit  
Puisse entrer en ce lieu, la porte estant fermée,  
Ou par un sortilège, il faut que il le ait charmée⁎.  

Avant que nous vinssions ?  

        Vous me feriez damner,  
A ce compte il faudroit que elle eut peu deviner  
Que vous deviez avoir sur le heure une querelle,  
Et que le on vous devoit blesser pour le amour de elle.  
Laissez-moy ces raisons, croyez vostre valet ;  
Cette femme, sans doute, ce est un Esprit folet⁎,  
Nos hardes⁎ en font foy ; ce est pourquoy je me fonde,  
Que il faut que ç'ait été quelqu'un de le autre monde,  
Quel autre eust peu changer mon argent en charbon ?  

Mais viençà, dis-tu vray, parles-tu tout de bon ?  

Je vous le ay dit cent fois, en doutez-vous encore ?  

Ce fait cache sans doute un secret que je ignore.  
Tout est-il bien fermé, regarde bien partout ?  

Tout est clos comme un œuf, de le un à le autre bout.  
En faut-il davantage encor pour vous confondre ?  
Mais que resolvez-vous ?  

        Je pretends luy respondre,  
Et luy faire paroistre un trait de jugement⁎,  
De ne avoir de sa lettre eu nul estonnement,  
Puis que elle doit escrire, avec le temps je espere  
De pouvoir aisement descouvrir ce mystere.  

Ne en parlerez-vous point ?  

        Comment, fausser la foy  
A qui se est confiée si franchement à moy ?  
Je aymerois mieux mourir.  

        Vous avez donc envie  
De offencer Licidas.  
 
        Moy, je perdray la vie  
Avant que je consente à cette lascheté,  
Je puis bien contenter ma curiosité,  
Sans envers mon amy paroistre en rien coupable.  

Se il faut que cet esprit, ou bien plustost ce diable,  
Entre ceans, en sorte, et se laisse approcher  
Sans que on le puisse voir, entendre, ny toucher,  
Que croirez-vous alors ?  

        Rien de extraordinaire  
Que on ne puisse en effet naturellement faire.  

Mais ne est-il point de esprits ?  

        De esprits, ce est le vieux jeu.  

De familiers.  

    Non plus .  

    De folets⁎ ?  

        Aussi peu.  

De sorciers ?  

    Point du tout.  

        De larves au teint blesme ?  

Quelle folie, ô Dieux !  

    Des enchanteurs ?  

        De mesme.  

Des nigromantiens ?  

        Imaginations.  

Des farfadets ?  

        Ce sont pures impressions.  

Ne est-ce point une fée ?  

        O le estrange chimere !  

Ou le moine bouru ?  

        Maraut, te veux-tu taire ?  

Seroit-ce pas une ame en peine ?  

        Et tu pretends  
Que elle me fist le amour ? as-tu perdu le sens ?  

Un succube ?  

    Es-tu fol ?  

    Un lutin ?  

        Ce sont fables.  

A ce coup je vous tiens, et ne est-il point de diables ?  

Oüy ; mais ils ne sont rien sans un divin pouvoir.  

Mais que sera-ce donc ?  

        Je ne le puis sçavoir,  
Plus je me romps le esprit sur un sujet si rare,  
Plus mes sens sont confus, et ma raison se esgare.  
Achevons.  

        Ce demon,cét esprit enragé  
Se est sauvé de le enfer sans demander congé,  
Avec son esprit fort mon maistre est heretique,  
De nier les esprits et le pouvoir magique.  
Je croy tout sur ce poinct, jusques aux loups-garoux.  

On a servi, Monsieur, on ne attend plus que vous.  

Je me en vay de ce pas, toy prend le soin de mettre  
Cet escrit au lieu mesme ou je ay trouvé sa lettre,  
Et vien-t-en me servir incontinent apres.  

Sans me le commander, je vous suivray de pres ;  
Non ne ayez pas de peur, que icy seul je demeure,  
Je veux souper aussi, je me en vay tout à le heure.  
Fin du second Acte. 

Je avouë en vérité que vous me surprenez  
Jusques au dernier poinct mes sens sont estonnez,  
Et de autre que de vous, je aurois bien peine à croire  
Les divers incidents qui sont en ceste histoire,  
Vous avez par ces ais trouvé subtilement⁎  
Le moyen de passer dans son appartement.  
On ne a jamais parlé de aventures semblables,  
Et semble que en effect vous me contez des fables,  
Que il doit estre surpris se il a veu vostre escrit,  
Sans mentir ce est assez pour luy troubler le esprit.  
 
Je croy que il le aura veu.  

        Je meurs de impatience,  
Aussi bien comme vous de sçavoir ce que il pense,  
Que il doit estre surpris !  

        Ce est ce que je pretends,  
Nous le sçaurons bien-tost, et peut-estre est-il temps,  
A present que le on soupe, allez voir Isabelle,  
Se il aura respondu, mais soyez en cervelle,  
Gardez de estre surprise, et surtout hastez-vous.  

Il ne faut rien dire.  

        En fin je me resous,  
Comme je vous ay dit, de le voir, et peut-estre  
Ce sera dés ce soir.  

        Et vous faire cognoistre ?  
 
Je me en garderay bien.  

        Dieux ! et comment cela ?  

Vous le sçaurez tantost.  

        Madame la voilà :  

Comment voilà sa lettre ?  

        Ah Dieux ! je en suis ravie,  
Voyons-la promptement, car je en brusle de envie.  
Lettre

Ouy, qui que vous soyez, ma belle Damoiselle,  
Je ne sçay si je doy vous appeler ainsy ;  
Je ne vous ay point veuë, et je suis en soucy,  
Si quand je vous verray je vous trouveray telle.  

Laissons passer ce mot, ne importe tout que vaille,  
Un chevalier errant est toujours obligé  
De flatter vostre sexe, et se voit engagé  
Pour luy de se escrimer et de estoc et de taille.  

Je offre pour vous vanger de employer ma vaillance  
Contre ce fier, felon, et mal-courtois Amant,  
Qui vous retient captive en cet enchantement,  
Et pour vous contre luy, tirer un coup de lance.  

Se il est magicien, que il enchante⁎ ses armes,  
Oüy de son sort, mon bras sera victorieux,  
Si peut-estre ce ne est celuy de vos beaux yeux,  
Je porte un coutelas à le espreuve des charmes⁎.  

Quand vous le ordonnerez je entreray dans la lice,  
Puis que vous me nommez pour vostre Chevalier,  
A ce bras tranche-tout, vous vous pouvez fier,  
Je affronterois le ciel pour vous rendre service.  

Faites paroistre icy tous les foudres de guerre,  
Suscitez des titans, des monstres, des geans ;  
Ce bras nerveux les peut pourfendre jusque aux dents,  
Avec le acier trempé de ce fier cimeterre.  

Pour vous du monde entier je ferois la conqueste,  
Mars est-il contre vous, je le extermineray,  
Le secret vous importe, oüy je le garderay,  
Quand pour vous obeir il iroit de ma teste.  

Comme vous meritez, vous serez respectée,  
Soyez fantosme, larve, ou bien ESPRIT FOLET⁎,  
Vous obligez de avoir honoré de un poulet,  
Le Chevalier choisi par la Dame enchantée⁎.  

Ce style est sans mentir ridicule, et je croy  
Par ce bouffon discours, que il se mocque de moy,  
Ce sont en mon endroict de estranges procedures.  

Je ay veu dans Amadis de telles adventures.  

Certes je meurs de honte, et de confusion,  
Je estimois cet escrit plein de admiration⁎,  
Et que il seroit surpris de une telle industrie,  
Et luy sans se estonner la prend en raillerie.  

Mais ce est de bonne grace, et fort subtilement,  
Il feint cette adventure, et cét enchantement,  
Il croit avec raison que vous estes charmée⁎ :  
Si vous entrez chez luy la porte estant fermée ;  
Peut-il se imaginer que un autre que un esprit,  
Peut sans se laisser voir luy porter un escrit ?  

Je ne le celle point, cela me rend confuse.  

Il peut avec le temps descouvrir vostre ruse,  
Se il vous fait espier, peut-il pas en effect,  
Par cent subtils moyens, vous prendre sur le faict ?  

Oüy, si je ne estois pas tous les jours en cervelle,  
Je auray des espions toujours en sentinelle,  
Qui ne mancqueront pas de soin pour me advertir  
Si-tost que dans la rue on les verra sortir,  
Se ils r'entrent par hazard, en nous voyant pressées,  
Encor plus promptement nous serons repassées,  
Non, non, ne doutez pas de cela, je promets  
Que ils ne pourront ainsi nous surprendre jamais.  

Mais un homme de esprit, tel que vous me le faites,  
Peut-il pas descouvrir ces praticques secrettes ?  
Et raffinant un jour sur vos subtilitez⁎,  
Se imaginer par où vous entrez et sortez.  

Non, il ne le peut pas ; voulez-vous que il devine ?  
Que il luy tombe en le esprit, ou que il se le imagine ?  

Il le peut aysément, pour peu que il soit rusé.  

A vous qui le sçavez, il semble tres-aysé ;  
Mais pour luy qui le ignore, encor que il soit habile,  
Il trouvera la chose estrange et difficille.  

Posons que il ne le puisse et que il travaille en vain ;  
Mais encor dites-moy quel est vostre dessein ?  
Que je sçache le but où vostre cœur aspire.  

Helas ce est sur ce poinct que je ne ay rien à dire,  
Je confesse mon foible, et vous dy franchement,  
Que je perds de tout poinct icy le jugement⁎,  
Je ne esperois tirer de toutes ces folies  
Que un divertissement à mes melancolies ;  
Mais me voyant les sens interdits et confus,  
Je cognoy bien que je ay quelque chose de plus :  
Car je ne puis nier que je ay le ame saisie,  
Et le esprit agité de un peu de jalousie,  
De un beau portraict que il garde, et de certains escrits  
Qui me ont en quelque sorte estonné⁎ les esprits,  
Ne me estant arrivé rien de tel en ma vie,  
Et si je avoue aussi que je brusle de envie  
De le voir cette nuict, et mesme luy parler,  
Jugez chere Cousine où cela peut aller.  

Envers moy voulez-vous estre si rigoureuse ?  
Ne me le celez poinct, vous estes amoureuse.  
Pourquoy dissimuler ce que je cognoy mieux  
Mille fois que vous mesme, et que on lit dans vos yeux ?  
Au lieu de vous blasmer, non, non, je vous en louë.  

Oüy, vous me avez surprise, et quasi je le avouë,  
Si lors que on ayme, on a de pareils sentiments ;  
Si je ne dis tout haut que je le ayme, je ments.  
Mais quoy que je aye pour luy beaucoup de complaisance  
Cét amour, je vous jure, est bien dans le innocence :  
Car je mourrois plustost ma Cousine, et me croy,  
Que je fisse jamais rien indigne de moy ;  
Il est temps maintenant, et partant Isabelle  
Va promptement là bas querir de la chandelle,  
Ils sont tous occupés, et je veux à present  
Respondre à son escrit, et luy faire un present  
De cette escharpe icy, de une façon nouvelle,  
Pour supporter son bras blessé pour ma querelle,  
Avec quelques douceurs ; il ne faut point tarder,  
Ils sortiront bien-tost.Taschez de accomoder  
Ces hardes⁎ là dedans, afin que avant que il sorte,  
Et que ils soient retirez, Isabelle les porte.  

Disiez-vous pas tantost, que on vous a faict sçavoir  
Que ils doivent tous ensemble aller au bal ce soir ?  
 
Oüy, je luy veux mander que le on me en a priée,  
Que il y vienne, et de autant que je suis espiée,  
Que il me pardonnera, si je ne ose pas là  
Me descouvrir à luy.  

        Mais à quoy bon cela ?  
Puis que vous sçavez bien que vous ne pouvez faire  
Ce que vous promettez ?  

        Il est tres necessaire,  
Pour luy troubler encor de avantage le esprit,  
Laissez-moy promptement respondre à son escrit.  

Je veux ce que il vous plaist ; cependant Isabelle  
Plions bien cette escharpe, ajustons la dentelle,  
Donne moy ce panier, mettons tout proprement.  

Sans doute que il sera saisi de estonnement⁎  
Alors que il trouvera ce present sur sa table.  

Qui ne trouveroit pas cette chose admirable⁎ ?  
Couvrons-le maintenant avec ce tafetas.  

Depeschez-vous, Madame, on a souppé là-bas.  

Ce est faict, mettons encor ma lettre avec ses hardes,  
Depesche toy, va-tost, que est-ce que tu regardes ?  

Je aurois un grand desir de apprendre du destin,  
A quoy reüssira cette histoire à la fin.  

Voulez-vous voir le bal ? vous en prend-il envie ?  
Nous vous y conduirons ; croyez que en vostre vie  
Vos sens ne ont point esté tellement enchantez⁎,  
Comme ils seront de voir tant de rares beautez,  
Vous y verrez la Cour, et de long-temps peut-estre  
Personne ne le a veüe en tel estat paroistre ;  
Mais pourrons-nous de vous cette grace obtenir,  
De nous donner congé de nous en revenir,  
Quand vous serez entré ; car ce est nostre ordinaire  
De nous retirer tost.  

        Je serois temeraire,  
Si je avois le dessein de vous incommoder,  
Je irois plustost sans vous.  

        Vous y pourrez tarder  
Autant que il vous plaira, vous auriez de la peine  
De entrer en ce lieu là, si le on ne vous y meine.  
Il faut estre cognu, ce est à vingt pas de icy,  
Vous reviendrez bien seul.  

        Laissez-m'en le soucy⁎,  
Aussi bien comme vous je ne y veux pas tant estre ;  
Mais parce que en ce lieu je veux un peu paroistre,  
Vous me permettez bien de me aller ajuster,  
Et de changer de habit.  

        Sans vous precipiter,  
Vous avez trop de temps.  
 
        Donc sans plus de demeure  
Je vous iray trouver chez vous avant une heure.  

Carrille, que fais-tu ?  

        Dieux ! je tremble de peur.  

Pourquoy ne es-tu là haut ?  

        Je ne oserois, Monsieur.  

Pour quel sujet, que as-tu ?  
 
        Dois-je pas avoir crainte  
Que cét Esprit Folet⁎ ne me donne une atteinte ?  
Je crains trop de esprouver ce que pese sa main.  

Le impertinent maraut, tu le fais à dessein  
De faire le plaisant.  

        Quand on me devroit pendre,  
Faschez-vous-en, ou non, je ne me en puis deffendre,  
Je y fais ce que je puis, que importe si je ay peur,  
Par menace croit-on me relever le cœur ?  
On ne sçauroit me oster aysément ces ombrages,  
Non pas quand on devroit me retrancher mes gages,  
Je ayme mieux perdre tout.  

        Mais voyez ce maraut,  
Allume la chandelle, et la porte là haut,  
Apreste mon habit, le diable te confonde.  

Je ne irois pas tout seul, pour tous les biens du monde,  
Ne me le ordonnez pas, je sçay fort bien pourquoy.  

Va, je y seray, te dis-je, aussi-tost comme toy,  
Va querir un flambeau, je te attens à la porte.  

Ah Dieux ! ce est à ce coup, Monsieur, que il nous emporte.  

Je sçay que ils sont dehors, on me en vient de advertir,  
Mais je ignore à present par où je dois sortir,  
Ne pouvant remarquer par où je suis entrée,  
Dans cette obscurité je me suis esgarée,  
Que deviendray-je, ô Dieux ? je en suis fort en soucy,  
Ny mesme où je mettray ce present que voicy ;  
Car je ne puis trouver la porte, ny la table ;  
Juste Ciel, soyez moy maintenant favorable,  
Si quelqu'un survenoit, de quels charmes⁎ grands Dieux,  
Pourrois-je me servir pour ebloüyr ses yeux ?  
Tout seroit descouvert, la chose est infaillible ;  
Car de passer plus outre, il seroit impossible ;  
Je en tremble en y pensant, ce est à ce coup, je entends  
Que on ouvre cette porte, ah ! je perds tous les sens⁎ ;  
Celuy qui le ouvre encor, porte de la lumiere,  
Que deviendray-je ? il faut me cacher là derriere.  

Esprit je te conjure en toute humilité  
(Car tu ne es pas, je croy, de basse qualité)  
Si ta mauvaise humeur icy ne se transporte,  
Si la sumission de un homme de ma sorte,  
Peut en cét accident quelque chose sur toy,  
Aujourd'huy pour le moins ne songes point à moy,  
Je suis le serviteur, tu ne en veux que à mon Maistre.  

La lumiere me a faict aysément recognoistre.  
 
Aye pitié de moy, tout mal-heur me poursuit,  
Je suis las, laissez-moy reposer cette nuit.  

Je me puis aysément desrober à sa veuë,  
Il ne me a point encor dans la chambre aperceuë ;  
Joüons luy de une fourbe, ayons-en le plaisir,  
Tüons luy la chandelle, avant que il ait loisir  
De le aller rallumer, je seray repassée.  

Je sens mon ame, ô Dieux ! de cent craintes glacée ;  
Mon Maistre tarde bien, ah ! que il est aujourd'huy  
Bien aisé de railler, mesme aux depens de autruy.  

On me assomme, grands Dieux ! misericorde, à le ayde,  
Tout de bon, ce Demon à present me possede ;  
Il me emporte, il me estrangle, ah Dieux ! je ay beau prier,  
Invoquant tous les Dieux.  

        Dy qui te fait crier ?  
Que as-tu ?  

        Monsieur, ils sont tous sourds à ma priere.  

Te ay-je pas commandé de avoir de la lumiere,  
Pourquoy ne en as-tu pas ?  

        Ah ! cét ESPRIT FOLET⁎  
Nous a tuez tous deux, moy de un si grand souflet  
Que il me a, fort peu se en faut, fait cracher la cervelle,  
Et de un souffle aussi-tost a tué la chandelle.  

Comme la peur te fait avoir ces visions.  

Ce ne sont pas, Monsieur, imaginations,  
Diable, je ne suis point, tout à fait insensible.  

Maintenant par ces ais, r'entrons se il est possible.  

Qui va là, je la tiens, va promptement là-bas,  
R'allumer ta chandelle.  

        Ah ! ne le laschez pas.  

Justes Dieux ; ce est bien pis, je ay rencontré le Maistre.  

Qui que tu sois, atten, car si tu fais paroistre  
De vouloir eschaper, je te poignarderay.  

Que deviendray-je, ô Dieux ! que est-ce que je feray ?  
Il a pris le panier, je luy laisse, il ne importe,  
Je me en vay me sauver, je ay remarqué la porte  
Par où je suis entrée, allons y vitement.  

Elle se est eschapée, et je ne sçay comment.  
Ce ne est point une femme en effect que je touche,  
Que veut dire cela ? vrays Dieux ! plus que une souche  
Je demeure immobile, et ne sçay que penser.  

Esprit malin, qui croit icy nous traverser,  
Tu ne eschaperas pas.  

        Aporte la lumiere.  

Que est-il donc devenu ?  

        Regarde là derriere,  
Je le tenois tantost ; mais il me est eschapé.  

Aussi bien comme moy vous estes attrapé,  
Et bien que en dites-vous ? ne vouliez-vous pas croire  
Que ce estoit une fable, et non pas une histoire ?  
Vous disiez que ce estoient imaginations,  
Que la peur me faisoit avoir ces visions,  
Cela suffit-il pas encor pour vous confondre ?  
Ne le teniez-vous pas ?  

        Je ne puis que respondre,  
Il me vient de laisser ces hardes⁎ dans les mains,  
Et puis se est eschapé.  

        Voyez donc si je crains,  
Que ce est avec raison. Ah ! Monsieur, je vous prie  
Ne vous en mocquez point.  

        Ce est une raillerie,  
De croire que jamais on me puisse charmer⁎.  

Mais que en croyez-vous donc ?  

        Il est à presumer,  
Que dis-je à presumer ? sans doute que il doit estre  
Que ce est celle qui craint de se faire cognoistre,  
Et que un de ses valets me apportant ses escrits,  
Estoit entré ceans, et se trouvant surpris,  
Te  a tué ta chandelle, et traicté de la sorte,  
Et se est enfuy apres.  

    Par où ?  

        Par cette porte.  

Vous me feriez mourir, bien mocquez-vous de moy,  
Je le ay veu, je vous jure, ainsi que je vous voy.  
 
Dy donc comme il est fait ?  

        Ah ! de crainte je en tremble,  
Laissez-moy respirer ; il est fait ce me semble  
Comme un coq-d'Inde noir ; mais trente fois plus grand.  

Voyez comme la peur saisit cét ignorant.  
Tien, pren.  

        Moy manier des choses infernales ?  

Pren, te dis-je, pendart.  

        Monsieur, je ay les mains salles.  
Comme vous le voyez toutes pleines de suif.  

Je ne cognu jamais un maraut si craintif,  
Dy moy, de quoy peux-tu jamais estre capable ?  

Ce ne est pas pour cela, mettez-le sur la table,  
Vous le verrez bien mieux.  

        Sus donc puis que il te plaist,  
Ostons ce taffetas, et voyons ce que ce est,  
Ce est une belle escharpe, et quelques confitures.  

A-t'on jamais parlé de telles adventures ?  

Et cette lettre icy, voyons ce que elle dit.  
Lettre

Je vay ce soir au bal, ne manquez pas de en estre,  
Recevez cette escharpe, et pour en faire cas,  
Daignez de le honorer de un si genereux⁎ bras,  
La portant cette nuit, je vous sçauray cognoistre⁎.  

Mais pour moy qui me vois de cent yeux esclairée,  
Pardonner si la peur de faire des jaloux⁎,  
Fait que je ne pourrois me descouvrir à vous,  
Sans courir le hasard de estre deshonorée.  

Que un sort injurieux à tous malheurs me livre,  
Si pour aymer je fais jamais un autre chois,  
Et quand je cesseray de reverer vos loix,  
Croyez que assurément je cesseray de vivre.  

Apporte, donne-moy promptement mon habit,  
Fut-il jamais au monde une telle surprise ?  

Croyez-vous aux esprits ?  

        Ah Dieux, quelle sottise !  

Vous en dites autant de tout ce que je fais,  
Vous en voyez vous-mesme arriver tant de effets,  
Vous voyez un present que par le air on vous porte,  
Que le on entre ceans sans passer par la porte,  
Et vous ne en croyez rien ? Mais à ce que je voy  
Tout le bien est pour vous, et tout le mal pour moy.  

Comment le mal pour toy ?  

        Si je voy que on renverse  
Nos hardes⁎ en ce lieu, pour en faire un commerce,  
Je ay la peine, et le soin de les raccomoder,  
Vous ne faites que rire, et que me gourmander,  
On vous fait des presens, avec des confitures,  
Moy, le on me fait jeusner, et ne ay que des injures,  
On ne me donne rien si ce ne est du charbon,  
Si je perds mon argent, on me appelle bouffon,  
On escrit, on vous flate, on vous esleve en gloire,  
A moy de un coup de poing on me rompt la maschoire.  

Je le espieray si bien que je la surprendray.  

Et vous diray, je gage, encor que il ne est pas vray,  
Je ne en veux point avoir de plus grand tesmoignage.  

Allons sans discourir en ce lieu davantage.  

Tout comme je vous dis estoit desesperé,  
Mais je le ay sans mentir plaisamment reparé.  
 
Tu nous contes icy de bien estranges choses,  
Et je doute quasi que tu nous les supposes,  
Je ne puis sans mentir le imaginer encor,  
Isabelle il est vray, tu vaux ton pesant de or.  

Si dans les accidens⁎ je eusse esté moins experte,  
Vostre fourbe⁎ sans doute eust esté descouverte,  
Ce ne a pas toutefois esté sans avoir peur,  
Mais je le ay fait avoir plus grande au serviteur.  

Le succez en effet en est plus que admirable,  
Et rendra cette fourbe⁎ encor plus vray semblable,  
Je voudroy bien sçavoir ce que il pense à present,  
De sentir que en ses mains on luy mette un present,  
Que il reçoive une lettre et que il ne ait veu personne,  
Quelque esprit fort que il ait il faut que il se en estonne⁎.  

Il aura bien sujet de estre plus interdit  
Quand nous effectuërons ce que nous avons dit.  

Qui ne serait confus se trouvant en sa place ?  
Le fait est tres-subtil⁎, mais grands Dieux quand sera-ce ?  
 
Cette nuit, je ne attends pour luy joüer ce tour,  
Que le heure et le moment que il sera de retour,  
Il ne se est veu jamais si surpris en sa vie  
Comme il sera tantost.  

        Mon ame en est ravie.  

Toy si tost que un chacun se sera retiré  
Tu sçais bien ce que je ay tantost deliberé,  
Apreste la lumiere, afin de aller moy-mesme  
Dans sa chambre querir ce beau portrait que il ayme,  
Je ne veux pas que un homme à qui je veux du bien,  
Cherisse si je puis de autre objet que le mien.  
Fin du troisiesme Acte. 

Isabelle me as-tu preparé la lumiere ?  
Il est temps que je passe à present là derriere,  
Chacun est retiré, je pourray librement  
Aller sans que on me voye en son apartement.  
Mais de peur de surprise, ajuste la chandelle  
Dans la lanterne sourde, et sois en sentinelle,  
Je ne le ouvriray point que je ne sois dedans,  
De crainte que quelqu'un qui peut veiller ceans,  
Descouvre la clarté, vous cousine allez faire  
Ce que vous sçavez bien nous estre necessaire :  
Mais Dieux je oubliois bien icy le principal,  
De le advertir que il vienne à son retour du bal,  
Il me faut promptement escrire un mot de lettre,  
Il ne y manquera pas, oüy je me ose promettre  
Que il me viendra trouver, où je le manderay.  

Ne doutez point de moy, croyez que je feray  
Mieux que vous ne croyez.  

        Et moy je vous proteste⁎  
Que je viendray fort bien à bout de tout le reste.  

On te a pris ton flambeau, maraut, je gagerois  
Que on te le a derobé pendant que tu dormois,  
Comment me coucheray-je à present sans chandelle ?  

Si vous ne desirez à present que je appelle  
Quelqu'un dans le logis, vous ne en sçauriez avoir.  
Mais ne sçauriez-vous pas vous coucher sans y voir ?  
Vostre lit est tout prest.  

        Penses-tu que je vueille  
Faire du bruit ceans, afin que je resveille  
Tout le monde qui dort ? Ouvre donc promptement.  

Tout est ouvert Monsieur.  

        Marche tout doucement,  
Garde en faisant du bruit de resveiller personne,  
Parle bas.  

        Croyez-moy, de crainte je frissonne,  
Je crains plus que la mort cet Esprit enchanté⁎,  
Que ne nous secourt-il à present de clarté ?  

Descouvrons la clarté que je tenois cachée.  

Dieux ! de quelle pitié cette dame est touchée,  
Elle vous ayme bien à present je le voy,  
La clarté vient pour vous, et le on esteint pour moy.  

Que veut dire cela ? Dieux que je en suis en peine,  
Cela ne peut venir de invention humaine,  
Il est surnaturel que on puisse avoir le soin  
De me apporter ainsi la lumiere au besoin.  

Ne estes-vous pas contraint de confesser vous-mesme  
Que il revient des esprits ?  

        La surprise est extresme,  
Je ne sçay que penser tant je ay le esprit confus.  

Mais contesterez-vous encore là dessus ?  
Peut-on desavoüer ce qui nous est visible ?  

Je suis quasi forcé de croire un impossible.   

Mettons là la chandelle, et voyons ces escrits.  

Carrille, vois-tu bien ? atten, le esprit est pris  
Parlons bas, vois-tu point cette parfaite Dame,  
Capable de exciter mille feux dans une ame ?  
Vit-on jamais au monde une telle beauté,  
Ce est à ce coup grands Dieux que je suis enchanté⁎.  
Ce prodige me estonne, et me rend immobile,  
Car de un Hydre abatu, je en vois renaistre mille.  
Je suis icy si fort saisi de estonnement⁎  
Que je manque de esprit et perd le jugement⁎  
Je suis quasi contraint de te croire, et me taire.  
Elle prend mes papiers, que en pretend-elle faire ?  

Ce est pour les mettre de ordre, et les arranger mieux,  
Car pour vous cet esprit est fort officieux.  

Que de charmes, grands Dieux, les Cieux et la Nature  
Ont mis tous leurs tresors en cette creature,  
On ne voit point au monde une telle beauté,  
Il faut bien que ce soit quelque divinité,  
Qui se fait voir à moy sous ce parfait image.  

Si le diable devoit emprunter un visage  
Il eut esté bien sot se il en eust pris un laid,  
Il est, et me croyez, plus que un Esprit folet⁎.  

Le esclat de ses yeux brille avec tant de lumiere  
Que il esbloüit mes yeux, et sille ma paupiere.  

Voyez-vous pas aussi que au plus creux de le Enfer  
Elle a pris cet esclat des yeux de Lucifer ?  
 
Je ne luy puis donner de assez dignes loüanges  
Et sans doute je croy que elle est du rang des Anges.  

Ouy, mais du rang de ceux qui sont tombez du Ciel,  
Tout ce que vous voyez ne est que artificiel,  
Croyez que asseurement vous craindrez ses approches,  
Si vous voyez ses pieds, avec ses ongles croches.  

Que est devenu ce cœur⁎ que cy-devant je avois ?  
Je ne ay jamais tremblé que cette seule fois.  

La frayeur dans mon cœur⁎ tant de craintes assemble  
Que je ay toujours tremblé, comme encore je tremble.  

Mes cheveux sur mon chef⁎, de crainte herissez  
Me rendent le cœur⁎ lasche, et les sens tous glacez,  
Mais faut-il que un soubçon, une idée, un ombrage  
Sans aucun fondement, esbranle mon courage ?  
Il faut voir ce que ce est.  

        Ne soyez pas si fou  
De vous joüer du Diable, il vous tordroit le cou.  
 
Quoy ? dans mon cœur⁎ la peur pouroit-elle estre empreinte ?  
Non non, resolvons-nous, banissons toute crainte.  
Ombre, Ange, Diable, Esprit, femme, ou qui que tu sois  
Tu ne eschaperas pas de mes mains cette fois.  

Je suis surprise, ô Dieux que je suis miserable !  

Si tu viens de Dieu parle, et si tu viens du Diable  
Retourne te en sur le heure aux Enfers, sans parler.  

Que me veux-tu, respons ?  

        Il faut dissimuler.  
Genereux Florestan, à qui seul la Nature  
Prepare dés long-temps la plus rare adventure  
Qui soit jamais des Cieux arrivée icy bas,  
Ne approche point de moy, va ne me touche pas,  
Songe à ce que tu fais, car se il te prend envie  
De passer plus avant tu perds le heur de ta vie ;  
Tu verras, que jamais sous la voute des Cieux  
Ne fut homme si fort favorisé des Dieux,  
Une felicité parfaite, et de durée  
Qui te est par ton destin aujourd'hui preparée  
Te eschapera des mains, croy moy, si tu pretends  
Contre le arrest du Ciel le avoir avant le temps.  
Je ne dis rien icy qui ne soit veritable,  
Et pour te en faire foy regarde sur ta table,  
Je te laisse un escrit pour la derniere fois,  
Consulte là dessus Florestan, et me crois ;  
Je te escris que aujourd'huy je me rendray visible  
A telle heure que il est, il est donc infaillible  
Que je ne te mens point si selon ton desir  
Comme tu le peux voir, je ay desiré choisir  
La plus humaine forme, et la plus raisonnable  
Que je ay peu pour me rendre à tes yeux agreable.  
Ne preten rien de moy que ce que je voudray,  
Et croy que de tout point je te satisferay  
Si tu sçais observer le ordre que je te donne,  
Mais pren garde sur tout de le dire à personne,  
Et croy que tu seras mal-heureux à jamais  
Si tu ne te resous de me laisser en paix.  

Puis que elle la demande ainsi par courtoisie  
Contentez sur ce poinct, Monsieur, sa fantaisie ;  
Accordez luy la paix.  

        Je ne crains rien icy  
Avant que elle me eschape il faut estre esclaircy.  
Je veux presentement que tu me satisfasses,  
Parle donc, je me ris de toutes tes menaces,  
Je rougis seulement de honte que mon cœur⁎  
Ait en cet accident tesmoigné de avoir peur.  
Si je en suis venu là, je te jure et proteste⁎,  
De ne te point quitter sans sçavoir ce qui reste.  
Quand je devrois tout perdre, et tout mettre au hazard,  
Femme donc, car tu le es, respons-moy par quel art  
Par quel subtil⁎ moyen, que jusqu'icy je ignore  
Entres-tu dans ma chambre, et quel dessein encore  
As-tu quand tu me escrits ? dy qui te peut mouvoir ?  
Car je jure les Dieux que je le veux sçavoir,  
Je le ay presentement, sans vouloir plus attendre,  
Et le souverain bien où tu me fais pretendre,  
Je le auray tout à le heure, ou bien je le perdray  
Je ne apprehende rien, croy que je en joüiray  
Si je tiens un Demon par le moyen du Diable,  
Ou se il faut que tu sois, comme il est plus croyable  
Une femme mortelle, il faut presentement  
Que une femme me esclaire en cet aveuglement,  
Quoy que je sçache bien, ayant un corps visible  
Qui se laisse toucher, que ce est chose infaillible  
Que tu ne es que une femme, et non pas un Demon.  

Je en donnerois, Monsieur, le choix pour un teston.  
Pour moy je croy que ce est presqu'une mesme chose.  

Garde de transgresser la loy que je te impose  
Fay ce que je te dis, et ne me touche pas  
Car se il te arrive encor tu te en repentiras.  

Peut-estre elle est, Monsieur, fragile comme verre  
Et puis ne estant ny luth, ny harpe, ny guiterre  
Que sert de la toucher ?  

        En cette extremité  
Je en puis bien aisement sçavoir la verité  
Ce fer me esclaircira bien-tost de cette affaire,  
Car estant un esprit je ne te puis mal-faire,  
Et pourras eviter la fureur de mon bras.  

Toubeau, Seigneur, de grace, ah ne me frappez pas !  
Je confesseray tout, plustost que cette lame  
Soit teinte dans le sang de une chetive femme ;  
Je le suis, je le advouë, et de plus que je ay tort,  
Je confesse mon crime ; et merite la mort,  
Si vous vous offensez en vous disant que je ayme  
Vos rares qualitez à le egal de moy-mesme,  
Ce est de ce crime seul, dont on peut me accuser  
Voyez si vous devez vous en formaliser.  
 
Que je sçache ton nom.  

        Puis que je y suis forcée  
Vous sçaurez les mal-heurs, dont je suis traversée,  
Je sçay que je me perds de vous desabuser  
Mais il ne est plus saison de vous rien desguiser.  
Mais si par imprudence, ou par mal-heur extresme  
On venoit à sçavoir, je ne dy pas que je ayme,  
Mais que on peut seulement soubçonner cet abord,  
Le Ciel ne pourroit pas me garantir de mort.  
Et ce est ce qui me estonne⁎, et qui fait que je tremble,  
Car je suis en effet autre que je ne semble.  
Et je ay sujet de craindre, où le danger est grand,  
Si quelqu'un par mal-heur ensemble nous surprend,  
(Car on est aux aguets) vous prendroit-il envie,  
Que pour vous je perdisse et le honneur et la vie ?  
Je crains tout par le bruit que icy vous avez fait  
Rendez donc sur ce poinct mon esprit satisfait,  
Voyez si tout est clos, si par quelque fenestre  
Cette lumiere icy ne pourroit point parestre  
Chacun ne est pas encor tout à fait retiré.  

Elle a raison, esclaire. Et bien, je eusse juré  
Que ce estoit ce que ce est : voy ce ne est pas un Diable  
Comme tu le croyois.  

        Il est bien aimable  
Se il faut que ce en soit un, encore ne en sçay-je rien.  

Regarde aussi la porte, et si tout ferme bien.  

Tout me arrive grands Dieux comme je le souhaite,  
Je ay pour me eschaper de eux trouvé cette deffaite,  
Rentrons et refermons aussi-tost apres nous.   

Tout est fermé, Madame, avec de bons verrous,  
Contez-moy, mais grands Dieux, que est-elle devenuë ?  
Comment se est-elle peu desrober à ma veuë ?  

Moy le puis-je sçavoir ?  

        Je perds icy le sens⁎.  

Et bien que en dites-vous ?  

        Regarde là dedans,  
Quel prodige est-ce icy ? me eschaper de la sorte ?  

Ne est-elle point encor sortie par cette porte ?  
Le soustiendrez-vous point ? estes-vous esclaircy ?  
Quel autre que un esprit peut nous traitter ainsi ?  

Non, mon ame jamais ne fut plus estonnée⁎.  
Le as-tu point veuë aller ?  

        Ouy, par la cheminée  
Je le ay veuë eschaper.  

        Ah le insigne maraut !  

Ouy, Monsieur, je le ay veuë, ah regardez la haut  
Comme elle se est soudain convertie en choüette ?  
La voyez-vous voler ?  

        Quelle vertu secrette  
A ctte femme icy de eschaper de mes mains ?  
Il me en faut esclaircir, tous ces discours sont vains.  
Je veux chercher partout ; Dieux ce est chose admirable⁎,  
Voyons dans les rideaux, sous le lit, sous la table,  
Derriere le chevet, cherchons, renversons tout,  
Dans cette chambre icy, de le un à le autre bout.  
Arrachons et voyons si quelque tromperie,  
Seroit point en effet sous la tapisserie ;  
Ce ne est que une cloison, voyons si dans ces ais  
Seroit point quelque trou que elle eut fait tout expres,  
Pour pouvoir aisement de nous deux se deffaire :  
Je ne la puis tenir pour chose imaginaire,  
Pour un esprit non plus, puis que elle a craint la mort.  

Croyez que ce en est un, ou vous avez grand tort.  

Et toy de ton costé, cherche par tout, regarde  
Dessous ces tafetas.  

        Ah, Monsieur, je ne ay garde !  
La chercher ! ce seroit de tout poinct me achever,  
Moy qui plus que la mort craindrois de la trouver.  

Sa lumiere en effet a paru plus que humaine,  
Je ne le cele point, cela me met en peine,  
Mais de un autre costé, comme femme, elle a craint,  
Et dans cette action je ne ay rien veu de feint.  
Elle a de illusion esbloüy nostre veüe,  
Et comme un vrai fantosme apres est disparuë.  
Si dans ces vains discours je me laisse emporter,  
Je ay sujet de tout croire, et doy de tout douter,  
De un et de autre costé je y vois tant de apparence,  
Que en cela je ne sçay que dire, et plus je y pense,  
Plus ma raison se perd, et mes sens sont confus.  

Je sçay bien ce que ce est, moy je ne en doute plus.  

Quoy ?  

        Ce est un diable femme, est-il pas raisonnable,  
Si la femme paroist le plus souvent un Diable,  
Que le Diable ait pouvoir, une fois seulement  
De paroistre une femme ?  

        O le beau jugement⁎.  
Est-il temps de railler ?  

        Quoy ne peut-il pas estre ?  
Je croy ce que je dy.  

        Tay toy, cherchons sa lettre ;  
Est-elle sur la table ?  

        Ouy, Monsieur, je la voy.  

Voyons si je pourray par elle estre esclaircy.  
Lettre
Je ne veux pas vous faire attendre davantage,  
Je veux de mon Amour vous rendre un tesmoignage,  
Et vous faire parestre adorable estranger,  
Que je recognoy ceux qui sçavent me obliger.  
Quoy que je ne sois pas de tant de attraits pourvuë  
Je desire vous voir, et de vous estre veuë,  
Et parce que le jour est à mon heur⁎ fatal  
Vous me verrez sans faute en revenant du bal.  

Elle le a deviné, sans doute elle est sorciere.  
Lettre
Trouvez-vous à minuit devant le cimetiere  
Joignant Saint-Innocent.  

        Estrange rendez-vous.  
 
Je iray.  

        Je vous tiendray pour le maistre des fous.  
Avec vostre valet rendez-vous à la porte.  

Je ne iray point, Monsieur, si quelqu'un ne me y porte.  
Des gens vestus de noir.  

        Ce seront des Sathans.  
Meneront un carosse, entrez tous deux dedans.  
Ne ayez crainte de rien, venez sur ma parole.  

Pour nous faire aux Enfers faire une capriole.  
Si je y vay jusqu'au sang, je puisse estre foüetté.  
Lettre
Montrez encor ce trait de generosité⁎,  
Vous viendrez sans resver sur ce poinct davantage  
Si vous avez autant de Amour que de courage.  

Pretendez-vous aller à le assignation ?  

Quoy, je voudrois manquer à cette occasion ?  
Plustost mourir, allons, le heure est je croy passée.  

Je veux estre berné si je ay cette pensée.  

Il faut venir, te dis-je, allons despeche-toy.  

Ayez pitié, Monsieur, et de vous, et de moy.  
Irez-vous sans flambeau, grands Dieux quelle folie ?  
Laissez-moy seul icy, Monsieur, je vous supplie,  
Mais que dis-je ? aussi bien y mourrois-je de peur,  
Je ne sçay qui pour moy des deux est le meilleur.  
 
Ce est à cent pas de icy, tien pren cette lumiere.  

Pour aller aux Enfers trouver une sorciere,  
Que en est-il de besoin ? Grand Dieu je vous promets  
Trente livres de encens si je en reviens jamais.  

Que me comptez-vous là, grands Dieux ?  

        Je me suis veuë,  
Sans mentir, sur le poinct tantost de estre perduë.  
Il me avoit tout de bon surprise cette fois  
Je ne le celle point, lors que moins je y pensois ;  
Mais de ses mains soudain je me suis escartée  
Par la subtilité⁎ que je vous ay contée,  
Ne ayant à son retour rien trouvé que du vent.  

Il sera plus surpris encor que auparavant  
Le heur⁎ sans doute est pour vous, et le Ciel favorise  
Plus que vous ne voulez cette belle entreprise.  

Il se verra tantost sans doute au desespoir,  
Quand il verra mes gens qui sont vestus de noir,  
A cause de mon duëil, et mon carosse mesme,  
Que pourra-t'il penser ?  

        «  Le estrange stratageme. »  
Mais quand il se verra dans cet apartement,  
Si riche et si superbe ; en quel estonnement⁎  
Ne se verra-t'il point ?  

        En ayant veu ma lettre  
Je ne sçay se il voudra dans ce peril se mettre,  
Mais son cœur⁎ genereux⁎ ne apprehendera rien.  

Nous jouïrons tantost de un plaisant entretien.  

Je croy que il passera de beaucoup nostre attente,  
Pour le heure vous tiendrez le rang de ma servante.  
Comme je vous ay dit. Vous Isabelle aussi,  
Agissez comme il faut.  

        Laissez-m'en le soucy⁎.  
Fin du quatriesme Acte. 

Permettez-moy, Monsieur, que en ce lieu je vous laisse,  
Je me en vay de ce pas advertir ma Maistresse,  
Je ne tarderay point.  

        Monsieur, nous voilà pris,  
Nous sommes maintenant au pouvoir des esprits.  
Voyez un peu que ce est que de estre opiniastre  
Nous avons à present tout le Enfer à combatre.  

Quoy que il arrive il faut que je en voye une fin.  

Je apprehende bien fort cet endiablé lutin  
Il ne en veut rien que à moy, ce est moy qui me doy plaindre  
Car pour vous, vous ne avez aucun sujet de craindre,  
Il vous ayme, et ne fait avec vous que railler,  
Ou se il me mande icy, ce est pour bien me estriller,  
Mais si vous le voulez il faut bien que je endure.  

Quelle fin peut avoir une telle adventure ?  

Quelle fin justes Dieux ? croyez asseurement  
Que on ne peut esperer de un tel commencement,  
Ou je me trompe fort, autre fin que mauvaise,  
Et que vous ne verrez icy rien qui vous plaise.  
Ah Dieux ! que avons-nous fait ; ne estions-nous pas bien fous  
De nous estre trouvés tous deux au rendez-vous  
Pour avecque le Diable avoir aucun negoce ?  
On nous a promené plus de une heure en carosse,  
Tant par haut que par bas, par cent chemins divers  
Ce est ainsi que on me a dit que on chemine aux Enfers.  
Deux valets nous menoient, aussi noirs que des Diables,  
Et le carosse noir, qui sont choses capables  
Au plus determiné de troubler le cerveau ;  
Estants entrez on a mesme esteint le flambeau,  
En un portail obscur on nous a fait descendre,  
Et sans sçavoir par qui le on nous est venu prendre,  
On nous a faits aller par cent endroits charmez⁎,  
Au bout de tout cela le on nous a renfermez  
Dans cette chambre obscure, et vous verrez peut-estre  
Que on nous fera tantost sauter par la fenestre.  
Ah nous sommes sans doute aux portes de le Enfer  
Ou nous aurons bien-tost loisir de nous chauffer,  
Le Diable mescognoit les hommes de merite ;  
Pour deux cens coups de fouët je en voudrois estre quite,  
Et perdre encor de plus, quatre doigts de la main  
Et r'estre à la maison.  

        O le joly dessein,  
Je veux tout hazarder⁎, mesme jusqu'à la vie,  
Pour sçavoir ce que ce est, car je en brusle de envie,  
Je ne sçaurois plus vivre en cet aveuglement,  
Je sçauray si ce est fourbe⁎ ou quelque enchantement.  

Je voy de la clarté, je croy par cette fente.  

On ouvre, justes Dieux, que mon ame est contente.  
Carrille, vois-tu pas cette rare beauté ?   

Ce est à ce coup, Monsieur, que je suis enchanté⁎.  

Que songeai-je, grands Dieux ? car je ne oserois dire  
Que est-ce que je regarde, ou que est-ce que je admire⁎,  
Tous ces rares objets me esbloüissent les yeux.  

Il fait icy plus beau cent fois que dans les Cieux,  
Si le on voit aux Enfers des lieux si delectables,  
Que je serois heureux de aller à tous les Diables.  

Vous vous plaindrez de moy, certes avec raison,  
De vous avoir tenu si long-temps en prison  
Parmy ces lieux obscurs.  

        Deesse que je adore  
On souffre bien la nuit quand on attend le Aurore,  
Elle me eut semblé longue en osant esperer  
Que un si brillant Soleil me devoit esclairer.  
Mais si vos divins yeux excitent dans une Ame  
Si tost que on les regarde une si belle flame,  
Qui peut en son abord chasser le obscurité,  
Que ne ay-je veu plus tost cette rare beauté,  
Ce miracle de Amour, dont le merite extreme,  
Me fait perdre le sens⁎, et me oublier moy-mesme.  

Quoy que ce compliment paroisse en ma faveur,  
Je devrois me offencer de un discours si flatteur,  
Je ay fort peu de merite, et toutesfois je advoüe  
Que il ne me déplaist pas quand je entends que on me loüe,  
Mais je ne celle point Florestan que je hais  
De pareils complimens quand ils vont dans le excez.  
Si je ay ces qualitez en moy je les ignore,  
Je ne suis point Soleil, je ne suis point Aurore :  
Quoy que je sois pourtant tout ce que vous voudrez,  
Je veux suivre la loy que vous me prescrirez.  
Nommez-moy seulement femme, mais qui vous ayme  
Tenez-le pour certain à le esgal de elle-mesme,  
Que vous obligerez⁎ se il vous plaist de accepter  
Le offre que elle vous fait icy sans en douter.  

Fut-il jamais fortune⁎ à la mienne pareille ?  
Je ne sçay si je dors, grands Dieux, ou si je veille,  
Si le on gouste en dormant des plaisirs si parfaits ?  
Juste Ciel permets-moy de dormir à jamais.  

Des sieges promptement.  

        Je ne fus en ma vie  
Surpris comme je suis, que mon ame est ravie,  
Est-ce une illusion, ou quelque enchantement ?  

Apellons ce valet, le divertissement  
Ne en sera point mauvais, faisons luy des caresses.  

Hola-hau mon amy.  

        Mes Reynes, mes Princesses,  
Vous voulez me attraper par quelque illusion,  
Qui de vous a changé mon argent en charbon ?  

Ah quelle fausseté ! quelle insigne sottise.  

Le mien ne estoit point faux, ce estoit argent de mise.  

Approche toy.  

        Non, non, je suis fort bien icy,  
Mesdames.  

        As-tu peur ? qui te met en soucy ?  
Tu sembles interdit, que est-ce qui te espouvente ?  

Quelque valet de Enfer en habit de suivante,  
Comme il a tantost fait me pourroit testonner.  

Responds-nous à propos, cesse de boufonner.  

Vous parlerez long-temps avant que je responde,  
Je abhorre le entretien des gens de le autre monde,  
Je ne iray pas, vous dis-je, et je sçay bien pourquoy .  

Je sçay que tu viendras mesme en depit de toy.  

Je ay les gouttes aux pieds.  

        Ah le estrange imposture !  


Je ne eschaperay point si je ne les conjure,  
Je dois icy tout craindre, et ne rien esperer,  
Mais je ne sçay comment il les faut conjurer.  
Retirez-vous maudites ames,  
Au fond des infernales flames,  
Quoy que je sois du rang des sots  
Je vous assure ombres sans os,  
Et je vous le dis en trois mots  
Que le impitoyable Atropos,  

Que Rhadamante, et que Minos,  
Trouveront tous trois à propos,  
Que vous me laissiez en repos,  
Et que vous me tourniez le dos.  

Tu crois par ces vains mots avoir quelque puissance,  
Nous sçavons comme il faut chastier le insolence.  
Nous allons te estrangler si tu dis un seul mot.  

Je ne parleray plus, je ne suis pas si sot,  
Pardonnez, se il vous plaist à mon effronterie  
A deux genoux icy Carrille vous en prie,  
Au moins permettez-moy de avoir un peu de peur.  

Ah ! insigne maraut, quoy ? ne as-tu point de cœur⁎ ?  

Non, je ne en eu jamais pour resister aux Diables.  

Mais te parroissons-nous si fort espouventables ?  

Non, je ne vy jamais de plus rares beautez,  
Mais ces attraits sont faux, ils sont tous empruntez,  
Car si je vous voyois en forme autre que humaine,  
Je mourrois sur le champ, la chose est tres certaine.  
 
Quoy doncques Florestan vous vous pleignez de moy ?  

Ouy, puis que vous avez ces doutes de ma foy,  
En me tenant ainsi vos affaires secrettes,  
Pourquoy refusez-vous de dire qui vous estes ?  

Ce est ce que je ne puis vous dire, et je vous fais  
Cette priere icy, ne me en parlez jamais :  
Vous ne le sçaurez point encor que je vous ayme,  
(Tenez-le pour certain) à le esgal de moy-mesme,  
Quand vous desirerez me parler,et me voir  
Je vous obeiray, faites-le moy sçavoir,  
Ce sera tous les jours, en tous lieux, en toute heure,  
Mais vous ne sçaurez point mon nom ny ma demeure.  
Je parois en effet ce que je ne suis pas,  
Et le on doit faire aussi de moy bien plus de cas  
Que je ne le paroy, cette enigme suffise,  
Ce est assez de sçavoir que je vous suis acquise,  
Que je suis toute à vous, si vous voulez me aymer,  
Croyez que ce ne est point pour vous mes-estimer,  
Mais pour avoir pour vous une amour trop parfaite  
Si je vous tiens ainsi cette affaire secrette ;  
Peut-estre avec le temps que vous sçaurez un jour,  
Quel heur⁎ vous possedez de acquerir mon amour,  
Je vous en dis assez, et si vous estes sage  
Vous ne chercherez point de en sçavoir davantage.  

Ne estes-vous point maistresse au moins de Licidas,  
Ne me le celez point.  

        Non je ne la suis pas.  
Et je dy plus encore, je ne la sçauray estre.  

Pourquoy donc devant luy ne oseriez-vous paroistre ?  
Quelle crainte avez-vous ?  

        Si vous estes discret,  
Ne vous informez pas non plus de ce secret,  
Il me importe il suffit, puis-je pas estre femme  
De telle qualité.  

        Pardonnez-moy, Madame,  
Si dans ce grand desir je vous perds le respect,  
Je ne parleray plus si je vous suis suspect,  
Ce ne est que par amour, mais si je ne vous fasche,  
Faites-moy la faveur pour le moins que je sçache,  
Puis que vous me honorez de vostre affection,  
Par quel subtil⁎ moyen, par quelle invention  
Vous entrez dans ma chambre.  

        Il ne est pas temps encore.  
Vous le sçaurez un jour.  

        Puis que je vous adore,  
Au moins me devez-vous contenter sur ce poinct.  

Vous perdez vostre temps, vous ne le sçaurez point.  
Pourquoy sur ce sujet voulez-vous me desplaire ?  

Puis que vous le voulez, Madame, il me faut taire,  
Je ne veux desirer rien que ce qui vous plaist.  

Que nous sert-on donc ?  

        Madame, tout est prest.   

Apelle-t'on ?  

    Ouvrez.  

        Justes dieux ce est mon frere !  

En cette extremité que pretendez-vous faire ?  

Ce est luy-mesme, à la voix je le ay bien recognu.  

Ah ! tout de bon, Monsieur, le vray diable est venu.  
Il va nous testonner, hé dieux de quelle sorte !  

Me fera-t'on long-temps attendre à cette porte ?  

Monsieur retirez-vous,  
        Isabelle fay les  
Entrer dedans leur chambre, et passer par les ais.  
Dieux aux extremitez où je me vois reduite  
Je perds le jugement et manque de conduite⁎ !  
Isabelle entends-tu ? sus donc depesche toy.  

Je vous entends, venez tous deux et suivez moy.  

Ne verray-je jamais la fin de cette histoire ?  

Monsieur vous avez fait la faute, il la faut boire.  

Où me avez vous conduit, justes dieux !  

        Ah Monsieur !  
Ce estoit avec raison que je mourois de peur.  

Pour ouvrir une porte il faut bien du mystere.  

Qui vous peut obliger à ces heures mon frere  
De troubler mon repos ?  

        Lucinde vous voicy,  
Mais que vois-je, grands dieux ? quel habit est-ce icy ?  
Quel apparat de plats ? et quel desordre ? dites ,  
Je vous voy toutes deux grandement interdites,  
Pasles, sans contenance et le esprit esgaré,  
Que veut dire ce lict superbement paré ?  
Ce riche emmeublement, ces perles, ces dorures,  
Et mesme ce pavé semé de confitures ?  

Pourquoy suis-je obligée à vous rendre raison  
De ce que nous faisons seules en la maison ?  
Quel crime faisons-nous ? dites je vous supplie  
Si pour me divertir en ma melancholie  
Nous avons ma Cousine et moy, pris le soucy⁎  
De ajuster cette chambre, et nous parer ainsi ?  
Se il ne me est pas permis de sortir à la rüe,  
Si de qui que ce soit on me defend la veüe,  
Hormis de ma Cousine, et si je me veux voir  
Despoüillée entre nous de ce vestement noir,  
Qui ne fait que augmenter mon deüil et ma tristesse,  
Est-ce un crime de estat ? veut-on que je me laisse  
Emporter aux regrets qui me troublent les sens ?  
Me defends-on encor ces plaisirs innocens ?  
Qui vous fait sans raison me espier de la sorte ?  
Et venir à minuict me faire ouvrir ma porte ?  

Ma chambre estant là bas, ma curiosité  
Ayant oüy du bruit dessus moy, me a porté  
De venir me informer qui de nuict vous visite.  

Ma Cousine est icy.  

        Je vous vois interdite,  
Je sçay que asseurement quelqu'un est là dedans.  

Vous vous trompez, vous dis-je.  

        Et le bruit que je entends ?  

Ah dieu ! si cette fois de ses griffes je eschape,  
Il sera bien subtil⁎, se il faut que il me y r'atrape.  
 
Aurez-vous bien encor le esprit assez rusé  
De dire que en cela je me suis abusé ?  
Comment Lucinde aussi vous en estes complice ?  

Si nous vous offensons que le Ciel me punisse.  

Je y veux aller moy-mesme, attendez je veux voir.  

Non, vous ne entrerez point.  

        Si je fais mon devoir.  
Je vous monstreray bien.  

        Ah dieux ce est Isabelle !  

Je verray ce que ce est, baillez-moy la chandelle.  

Dieux, il les trouvera, Cousine.  
 
        Nullement,  
Ils seront repassez dans leur appartement.  

Il trouvera ces ais dé-joints, je suis perduë.  

Ne vous affligez point, sans en sçavoir le issuë.  

Nous sommes, que je croy, veu cette obscurité  
Dans quelque cabinet en lieu de seureté,  
Dont la porte est estroite, ayant eu de la peine  
De entrer avec le espée.  

        Ah ! la chose est certaine,  
Resolvons-nous au pis, nous allons estouffer ,  
Car nous sommes sans doute en un cachot de enfer.  
 
Quels hazards⁎ ne court point un homme de courage,  
Qui veut entrer par tout où son desir le engage,  
Sans se fier à rien que à sa propre valeur ?  

Vous eussiez bien mieux faict, si vous eussiez eu peur  
Aussi bien comme moy.  

        Que sera devenuë  
Cette rare beauté qui me a charmé⁎ la veuë ?  
Qui par tant de faveurs a daigné me obliger⁎ ?  
Mourons, ou la tirons de ce present danger.  

On entend quelque voix, soyons en sentinelle ,  
Peut-estre en pourrons-nous sçavoir quelque nouvelle.  

Je proteste⁎ que un homme est entré là dedans.  

Par où Monsieur ?  

        Par où vilaine ? tu pretends  
De me esbloüyr les yeux par ta cajolerie :  
Je le trouveray bien.  

        Ah grands dieux ! je vous prie  
Ayez pitié de moy, de grace aveuglez-les ;  
On nous cherche .  

        Qui peut avoir dé-joinct ces ais ?  

Moy le puis-je sçavoir ?  

        Je voy de la lumiere.  

Infame sors de icy.  

        Cachons-nous là derriere :  
Quelqu'un entre, Monsieur.  

        Je ay le esprit tout confus,  
Mais il ne me faut point consulter là dessus,  
Je ne doy craindre rien, puis que je ay le advantage  
De pouvoir au besoin me ayder de mon courage.  
 
Je me coule pour moy derriere ce buffet.  

Quoy donc, ce est Florestan ?  

        Licidas ? en effect  
Je ne me trompe point, ce est luy-mesme, ô merveille :  
A-t'on jamais parlé de une chose pareille ?  
Il faut bien que ce soit par quelque enchantement  
Que je me trouve icy dans mon apartement.  
Vit-on jamais au monde un succez⁎ plus estrange ?  

Et tu ne penses point traistre que je me vange  
De le affront signalé que je ay receu de toy ?  
Perfide, desloyal, homme ingrat et sans foy,  
Infame et faux amy, quel bien, ou quelle gloire  
Esperes-tu tirer de une action si noire ?  
Peux-tu te dire noble, ayant la lascheté  
De violer les droicts de le hospitalité ?  
As-tu si peu de honneur et si peu de courage ?  

Est-ce à moy Licidas , que le on tient ce langage ?  
Je suis si fort surpris de me trouver icy,  
De vous oüyr parler, et de parler ainsi,  
Et toutes mes raisons en sont si confonduës  
Que je crois, sans mentir, que je descends des nuës ;  
Et je ay sujet de croire, aux lieux où je me voy  
Que ce discours se adresse à tout autre que à moy.  

Je ne me repais poinct de ces discours frivoles ;  
Il me faut des effects, et non pas des paroles ;  
Je veux avoir ta vie, et croy que asseurement  
Tu ne me sçaurois pas satisfaire autrement.  
Defend toy si tu veux, car encor que sans blasme  
Je puisse en trahison me vanger de un infame,  
Et de un perfide amy qui me ravit le honneur,  
Je penserois pourtant offenser ma valeur,  
Si le on me reprochoit, que je veux entreprendre  
De attaquer un poltron qui ne ose se defendre.  

Arrestez Licidas, et me dites pourquoy  
Avec tant de chaleur vous vous pleignez de moy,  
Obligez-moy, voyons sans vous mettre en colere  
Si par autre moyen je vous puis satisfaire ?  
 
Par quel autre moyen, dy lasche suborneur  
Puis-je estre satisfaict si tu me ostes le honneur ?  

Escoutez Licidas, que desormais ma vie  
Soit de affronts signalée, et de opprobres suivie,  
Que le Ciel me extermine, et se oppose à mon bien  
Si vostre honneur ne me est aussi cher que le mien.  

Tous ces discours sont vains, que me peux-tu respondre  
Si tout ce que je voy ne sert que à te confondre ?  
Te ay-je pas descouvert ? ne estois-tu pas caché  
Naguere dans sa chambre ? et quand je te ay cherché  
Ne te és-tu pas sauvé par cette fausse porte ?  
Par ces ais entr'ouvers, que on a coupés de sorte  
Que tu peux quand tu veux entrer secrettement  
De cette chambre icy dans son apartement ?  
Que peux-tu repartir ?  

        Monsieur que cette espee  
Que je tiens maintenant, dans mon sang soit trempee,  
Que dis-je cette espee ? ah je luy ferois tort !  
Car elle vient de un bras trop genereux⁎ et fort,  
Puis que elle vient de vous ; mais que plustost la lame,  
Du plus lasche poltron, du cœur⁎ le plus infame  
Me perce en mille endroicts, et le cœur et le flanc,  
Si je ay rien fait qui soit indigne de mon sang,  
Et de le affection que je vous ay jurée,  
Si je ay jamais cognu cette secrette entrée,  
Si je ne suis surpris, plus que vous mille fois,  
Et si je puis vous dire en quel endroict je estois.  
Pour cette femme icy, que je perisse à le heure  
Si je sçay quelle elle est, son nom ny sa demeure,  
Je dy la verité, je ne veux rien celer,  
Et sçachez que la peur ne me fait point parler.  

Si ce que tu me dis estoit bien veritable,  
Pourquoy le espée au poing, si tu ne és point coupable ?  

Ne sçachant où je estois en cette extremité  
Est-il homme de cœur⁎ qui le eust euë au costé  
Se voyant poursuivy ?  

        Pour vous purger de blasme  
Il vous faut confronter avecque cette infame,  
Cause où je suis trompé de ce scandale icy.  
 
Je le veux, vous serez de tout point esclaircy  
Que je ne trempe point du tout dans ce mystere.  

Allons, mais en passant advertissons mon frere,  
Entrons par cet endroict.  

        Je le veux. Justes dieux  
En cet aveuglement esclaircissez mes yeux !  

Grand Dieu fay moy ce bien, que mes craintes soient fausses,  
Je ay de apprehension lasché tout dans mes chausses.  
Mais quoy sans les laver les laisserois-je ainsi ?  
Oüy, suivons-les de loing, je aurois peur seul icy.   

Que me dis-tu, grands dieux !  

        Madame vostre frere,  
Est entré qui soudain se est fort mis en colere,  
Je entendois par dehors de bien grandes rumeurs.  

Il le tuera, Cousine, ah, je pasme, je meurs !  
Et viendra tost apres me assassiner moy-mesme.  

Je ne puis que resoudre en ce malheur extresme,  
Toute excuse à present seroit hors de saison,  
Fuyons, et me croyez hors de cette maison :  
Il nous faut bien garder de attendre sa venuë.  

A telle heure que il est, irons-nous par la ruë ?  
 
Allons-nous-en chez nous, mon logis ne est pas loing.  

Mais quoy, laisserons-nous Florestan au besoin ?  

Que pouvons-nous pour luy ? dieux si vous estes sage  
Fuyons sans consulter sur ce fait davantage.  

Où vas-tu mal-heureuse ? et vous Lucinde aussi  
Où le accompagnez-vous ? quel desordre est-ce icy ?  
 
Puis que Florestan vit, que il paroist à ma veuë,  
Mourons se il faut mourir, me y voilà resoluë :  
Mais oyez mes raisons, et ne me jugez pas,  
Avant que de me oüir, meriter le trespas,  
Je croy que ma requeste est juste et raisonnable,  
Et si vous me trouvez en un seul poinct coupable,  
Je entends contre le honneur, ny de loing, ny de prés,  
Ne me laissez pas vivre un seul moment après.  

Parle, et se il te est entré seulement en pensee,  
Ta priere sera sur le champ exaucee,  
Nous ne y manquerons pas.  

        Mais sans nous abuser,  
Dy-le tout franchement et sans rien déguiser.  

Florestan escoutez, car ce discours vous touche,  
Que vous ne sçaurez point, si ce ne est par ma bouche,  
Puisque contre mon gré le on me oblige à parler,  
Je declareray tout, je ne veux rien celer ;  
Je suis donc, puis que il faut à cette heure me rendre,  
La sœur de Licidas, et la sœur de Lizandre.  
Sans doute ils ont tous deux raison de me blasmer  
De me estre à leur deceu portée à vous aymer :  
Mais comme eussay-je osé leur descouvrir la flame  
Qui me brusle pour vous, et me consomme le ame ?  
Si je suis criminelle en confessant ce point,  
Je merite la mort, je ne y recule point.  
Mais je ne puis penser que on puisse estre blasmée  
Pour confesser de aymer, et vouloir estre aymée :  
Dés la premiere fois vous sçeustes me engager,  
Quand je vous vis si prompt à vouloir me obliger⁎,  
Sans sçavoir qui je estois, et cette gentillesse  
Me fit avoir pour vous une telle tendresse,  
Que admirant la valeur de un cœur si genereux⁎  
Vous rendistes le mien aussi-tost amoureux.  
Vous mon frere sçachez que je suis celle-mesme  
Que vous suiviez tantost avec ardeur extresme,  
Qui si subtilement⁎ eschapé de vos mains  
A le aide de ce bras qui rompit vos desseins ;  
Cette insigne faveur me a fait brusler de envie  
De voir ce Cavalier qui me a sauvé la vie,  
Car je ne attendois pas, je le dy franchement,  
De vostre promptitude un meilleur traitement ;  
Car encor que je fusse exempte de tout blasme,  
Je ne eusse pas passé pour telle dans vostre ame.  
Desirant donc le voir avecque passion  
Je en suis venuë à bout par cette invention,  
Par ces deux ais je entrois de ma chambre en la sienne  
Sans que il en ait rien sçeu. Si tantost dans la mienne  
Vous le avez rencontré, croyez il est certain  
Que il ne a jamais ny sceu, ny cogneu mon dessein,  
Estant bien esloigné, de penser, je vous jure,  
Que il se adressast à vous, et que il vous fist injure.  
Mais pour ne rien celer, je vous diray de plus,  
Que quand je entré chez luy je eus le esprit tout confus :  
Car mon Ame pour lors fut puissament saisie  
De cette passion , que on nomme jalousie,  
Luy trouvant ce portraict, que je ay pris à ce soir,  
Mourant de deplaisir que il fust en son pouvoir.  

Monstre que je le voye, as-tu bien le impudence  
De oser ainsi parler mesme en nostre presence ?  
Insolente, effrontee, oses-tu presumer  
Que un Cavalier⁎ de honneur se resolve de aymer  
Une qui laschement se produit⁎ elle-mesme,  
Et qui peut sans rougir luy dire que elle le ayme,  
Estant adorateur de une divinité,  
Car je ne ose autrement nommer cette beauté,  
Ce ravissant portraict ? as-tu bien cette audace  
De esperer que jamais il te mette en sa place ?  
Sçais-tu bien se il ne a pas mesme engagé sa foy  
A celle-cy qui vaut mille fois mieux que toy ?  
Auras-tu bien le front de te voir refusee,  
Et de servir apres à chacun de risee ?  
Avant que cela soit tu mourras de ma main.  
 
Ah ! tuez-moy plutost que de avoir ce dessein.  
Licidas, je ay le cœur comblé de telle joye  
Du bien inesperé que mon destin me envoye,  
Que je seray ravy de avoir en mon pouvoir  
Cette felicité qui passe mon espoir :  
Il ne tiendra que à vous, Messieurs, que à le heure mesme  
Je ne sois possesseur de sa beauté que je ayme,  
Et que un lien estroit de consanguinité,  
Nous tienne joints bien plus que nous ne avons esté :  
Car pour ce beau portraict ce est celuy de une Dame,  
Qui ne peut se opposer à ma nouvelle flame ;  
Vous le exaltez par trop , mais croyez tel que il est  
Que je suis tres-content de sçavoir que il vous plaist,  
Et je serois ravy que une seule journée,  
Joignist nos deux maisons par un double hymenee :  
Sçachez que ce portraict est celuy de ma sœur,  
Dont je souhaiterois vous rendre possesseur,  
Car puis que vostre sœur confesse que elle me ayme  
Et que elle se offre à moy, je vous le offre de mesme,  
Marry pour esgaler cette felicité,  
Que ma sœur ne ait autant comme elle de beauté ;  
Le Peintre luy fait tort, loing de le avoir flatee,  
Et se il me estoit sceant, je dirois en effect,  
Que ce est le jugement que tout le monde en faict.  

Dieux ! mes ambitions seroient trop satisfaites  
Si je osois esperer le offre que vous me faites,  
Mais mon peu de merite, et mon peu de valeur,  
Me font desesperer de une telle faveur.  

Non, je ne vous promets rien que je ne vous tienne,  
Donnez-moy vostre sœur, je vous donne la mienne.  

Ce est moy qui vous doy bien demander à genoux  
Le heur⁎ de nostre maison, puis que il despend de vous,  
Ainsi que je le suis, je sçay bien que mon frere  
Est ravy de le honneur que il vous plaist de nous faire.  

Oserois-je esperer tant de bien à la fois ?  
Mon cœur usurpera le office de ma voix :  
Car je deviens muet, mais ce qui me console  
Est que un tel bien ne peut se exprimer par parole.  

Le bien que vous me offrez me rend trop glorieux,  
Ma sœur, et vous et moy rendons graces aux dieux.  

Vous Madame, acceptez un cœur que je vous donne,  
Et croyez que en constance il ne cede à personne.  

Ce est moy, Monsieur, qui suis au bout de mes souhaits  
Et qui vous dois aymer et servir à jamais.  

Allons-donc achever cet heureux mariage.  

Et dans huict jours de icy nous ferons un voyage  
Tous ensemble chez nous, pour vos nopces aussi.  

Et moy qui me suis veu malheureux jusqu'icy,  
Puis que mes craintes sont de tout point effacées,  
Il ne faut plus songer aux tristesses passees,  
Il se faut réjoüyr.  

        Carrille, de où viens-tu ?  

De peur de mal-parler, Monsieur je me suis teu,  
Mais dois-je pas aussi dans la commune joye  
Participer au bien que le Ciel nous envoye ?  
Me veut-on oublier ?  

        Non, parle librement,  
Dy nous ce que tu veux.  

        Je veux premierement,  
(Puis que le on me permet de parler de la sorte,)  
Afin que de tout poinct ma tristesse soit morte ;  
Que aujourd'huy le on me fasse intendant du Festin,  
Que je aye seul le honneur de presider au vin ;  
Que sans mon ordre exprez icy rien ne se fasse,  
Que je puisse de vous esperer cette grace,  
Apres cela je suis au bout de mes souhaits.  
Me le promettez-vous ?  

        Oüy je te le promets,  
Repose-toy sur moy, je te en donne parole.  

Je vay donc de bon cœur faire une capriole,  
Et tout droict de ce pas ordonner du festin,  
Pour boire à la santé de cet Ange lutin :  
Il faut auparavant aller laver mes chausses,  
Et puis preparer tout, et donner ordre aux sausses.  
Fin de la Comedie de Le Esprit Folet.