

PAR grace & Privilege du Roy donné à Paris le 21. de Juillet 1642. Signé par le Roy en son Conseil, LE BRUN, Il est permis à Toussaincts Quinet, Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer vendre & distribuer une piece de Theatre intitulée Les Fausses Veritez, Comedie du sieur Douville, & ce durant le temps de cinq ans, à compter du jour que ladite piece sera achevée de imprimer, & deffenses sont faites à tous Imprimeurs & Libraires de en imprimer vendre & distribuer de autre impression que de celle dudit Quinet, ou ses ayans causes, sur peine aux contrevenans de trois mille livres de amende, confiscation des exemplaires & de tous despens dommages & interests, ainsi que il est plus au long porté par lesdites lettres qui sont en vertu du present extraict tenus pour bien & deuement signifiées.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le vingt-

huictiesme Janvier 1643. 

Je ne en puis plus Nerine, Ah Dieux que je suis lasse  
Laisse moy reposer.  

        Mais dites-moy de grace  
Quel plaisir vous prenez à vous lasser ainsi.  
Ce que vous cherchez loin le avez vous pas icy,  
Pourquoy tous les matins resver aux Tuilleries  
Ne sçauriez vous passer ailleurs vos resveries ?  
Encor venir à pied.  

        Demandes tu pourquoy ?  
En sçais tu pas la cause aussi bien comme moy ?  
Nerine ignores tu le suject de ma flamme ?  

Non vous me avez ouvert le secret de vostre ame.  
Vous aimez Lidamant, mais Dieux que est-il besoin  
Le ayant logé chez vous de le chercher si loin  
Il a chez vostre frere estably sa demeure,  
Où vous pouvez vous voir & parler à toute heure.  

Las si je en suis connuë, il faut absolument  
Me resoudre à mesme heure à perdre cét Amant,  

Parlez luy franchement, & luy faites entendre  
Que vous estes la sœur de son Amy Leandre,  
Quand vous luy deffendrez je le tiens si discret,  
Que il ne voudra pour rien reveler ce secret.  
 
Tu ne sçais pas encor, & ce est ce qui me afflige  
Jusque à quel point de honneur le amitié nous oblige.  
Ce est un lien trop fort, je sçay que Lidamant  
Est plus parfaict Amy que il ne est fidelle Amant.  
Son amitié Nerine est pure & trop sincere  
Pour me vouloir servir au deceu de mon frere ;  

Il ne vous aime point, ou ne aime que à demy  
Se il veut à son amour preferer son Amy,  
Pourquoy Leandre encor vous deffend il sa veuë ?  

Je ne en sçay rien Nerine, & ce est ce qui me tuë,  
Il dit pour se excuser que il y va de le honneur,  
Mais je en donne la cause à sa jalouse humeur,  
La moindre opinion cause ces resveries,  
Je le voy cependant tousjours aux Tuilleries,  
Et là nous nous donnons rendez vous tout les jours.  
Ce est dans ce lieu charmant que sont nais nos amours  
Et cette passion est si grande & si forte  
Que ce est chere Nerine un torrent qui me emporte.  

Madame il me a semblé que jusques à ce jour  
Avec plus de respect il a traitté le amour,  
Je ne vous suivois point de peur de vous deplaire,  
Mais il a ce matin paru plus temeraire,  
Tous vos commandemens ont esté superflus.  

Je le puniray bien en ne y retournant plus.  
Sa curiosité me cousteroit la vie,  
Il meurt de me connoistre, & me a tantost suivie  
Si prez de mon logis que peu se en est falu  
Que il ne le aict descouvert.  

        Vous avez resolu  
De ne le voir donc plus ?  

        Ah chere confidente  
Mon amour est trop grand, ma flame est trop ardante,  
Quoy ! que je peusse vivre, & jamais ne le voir ?  
Crois tu que en le voulant je en eusse le pouvoir,  
Non il est trop aimable, il a trop de merite.  
Mais mon frere est levé, tachons par ma visite,  
De empescher le soupçon que il pourroit bien avoir,  
Que je viens de dehors.  

        Quelqu'un vient pour le voir  
Il entre je oy du bruit.  
 
        Dieux je estois attrapée,  
Ce est Lidamant sans doute, ou je suis bien trompée.  
Cette porte respond dans son appartement  
Comme tu le sçais bien, & fort facilement  
Je entends tous leurs discours quand ils parlent ensemble.  
Escoutons les Nerine, Aujourd'huy ce me semble,  
Ou je me trompe fort, on parlera de nous.  

Comment ? desja levé ?  

        Vous en estonnez vous ?  
Estonnez vous plustost que avec tant de tristesse  
Je ne succombe point au tourment qui me oppresse  
Comme je puis durer un quart de heure en repos,  
Voyant que mon esprit se esgare à tout propos ,  
Mais vous libre de humeur quel suject vous oblige,  
De estre si matinal ?  
 
        Un tourment qui me afflige  
Une rare beauté me met en tel soucy  
Que je ne en puis dormir.  

        Quoy vous aymez aussy ?  

Ce est trop peu dire aymer, je adore une merveille.  

Pour recevoir de vous une faveur pareille,  
Je vous veux raconter comme je vous ay dit,  
Le suject qui me rend tellement interdit.  

Vous me obligerez fort.  

        Escoute icy Nerine  
On parlera de nous.  

        Une beauté divine,  
Un object plus que humain me a desrobé le cœur,  
Je ne vous diray point le nom de mon vainqueur.  
Je vous veux taire aussi que en servant cette belle,  
Moins Amoureux que aymé, les faveurs⁎ que je eus de elle,  
Et tout ce que le honneur me en pouvoit obtenir ;  
Car je veux les perdant perdre le souvenir.  
Je diray seulement que elle estoit satisfaite,  
Que pour elle je avois une amour tres parfaite,  
Et que ainsi je esperois sans trop de vanité  
En possedant un jour cette rare beauté  
De jouir des douceurs que donne le Hymenée ;  
Mais comme⁎ je attendois cette heureuse journée  
Ayant le vent en pouppe en cette mer de Amour,  
Un orage survint qui troubla ce beau jour,  
Et me mit au danger de un perilleux nauffrage,  
Au milieu de mon ayse, une peste, une rage,  
Une jalouse humeur pour me combler de ennuis⁎  
Me a reduit miserable, en le estat où je suis.  
Ne croyez pas pourtant parlant de jalousie,  
Que mon ame jamais en ait esté saisie ;  
Non de ce trait perçant mon cœur ne est point blessé  
Ce est moy qui le ay donnée, Ah Dieux qui le eust pensé,  
Que cette passion fust cent fois plus aysée  
A souffrir quand on le a que quand on le a causée.  
Une certaine Iris, à qui je ay faict la Cour,  
Croyant que je le aymois de un veritable Amour,  
Que pour tout autre object mon cœur estoit de glace,  
Me a causé depuis peu cette estrange disgrace,  
Ayant sçeu par malheur cette inclination,  
Voyant que je bravois ainsi sa passion,  
Pour se vanger de moy cette Iris trop cruelle  
Me a peint à ma maistresse inconstant infidelle,  
Et par quelques escrits que elle a montrez de moy,  
Elle a faict que Orasie a douté de ma foy,  
Et dedans cette erreur a faict que le inhumaine  
A pour moy converty tout son amour en haine,  
Et me a par ces mespris mis en tel desespoir  
Que je ne ose esperer seulement de la voir,  
Pour la desabuser de sa creance veine,  
Me sentant innocent jugez que elle est ma peine.  

Je plaindrois vostre mal si vous estiez jaloux,  
Mais non pas de sçavoir que le on le soit de vous,  
Trouvant entre les deux la difference mesme  
Que endurer en aimant, ou souffrir que on nous aime.  
Oyant nommer ce mot, vous me avez faict trembler  
Et ne sçavois comment vous pouvoir consoler,  
Mais de cette façon vous estes consolable,  
Il ne est point entre Amants de passetemps semblable  
Que de faire parfois la guerre tout expres,  
Afin de avoir sujet de se accorder apres.  
Allez voir cette Dame en effect trop credulle,  
Et tenez pour certain quoy que elle dissimule,  
Puis que vous tesmoignez que elle a le esprit jaloux,  
Que elle est sans doute en peine encore plus que vous.  
 
Je ne crois en cecy que ce que je en doy faire,  
Parlez à vostre tour, contez moy vostre histoire.  

Je ayme, & je ne sçay qui, Ce est vous dire en deux mots,  
Le suject qui me trouble, & me oste le repos.  
Le jour que je arrivé, remply de resveries  
Je me allé promener dedans les Tuilleries,  
Là de tous les objects je vy le plus charmant,  
Qui jettant le œil sur moy, Lidamant Lidamant,  
Dit elle approchez vous, je ay deux mots à vous dire.  
Jugez de ma surprise, ah beauté que je admire,  
Luy dis-je, trop heureux est vrayment le estranger,  
Qui par un tel object se sent tant obliger,  
Dont le nom est cogneu de une telle merveille :  
Elle se mit à rire, & me dit à le oreille :  
Un tel homme que vous, (si je en sçay bien juger)  
Ne peut en aucun lieu passer pour estranger.  
Je ne vous diray point son accueil, ses caresses,  
Qui marquerent sa flamme avec mille tendresses,  
Je vous tay par respect le honneur que elle me fit,  
Et vous doy taire aussy tout ce que elle me dit,  
Car un homme est trop vain, & merite du blame,  
De vanter les faveurs⁎ que il reçoit de une Dame.  
 
Madame, ce est de nous que il parle asseurement.  

Justes Dieux qui pourroit advertir Lidamant.  
Ah ! que il me obligeroit à present de se taire,  
Il pourroit bien donner du soubson à mon frere.  

Le succez⁎ est estrange.  

        Enfin nous nous donnons  
Rendez vous au lieu mesme, & nous nous y trouvons,  
Tous les jours au matin, & ce qui plus me estonne,  
Ce est que elle me deffend de le dire à personne,  
Et mesme ne veut pas que je sçache son nom,  
Ny que je aille apres elle apprendre sa maison.  
Aujourd'huy toutesfois, il me en a pris envie,  
Et rompant tout respect je le ay tantost suivie,  
Nonobstant sa deffence & malgré mon devoir,  
Mais un salut forcé me a privé de la voir,  
En gagnant cette ruë où cette belle adroitte  
A mon œil curieux ce est finement soustraitte.  

Comment en cette rue.  
 
        Ouy tout proche de icy.  

Cét accident⁎ me estonne, & me met en soucy  
Ne pouvant soubsonner du tout qui ce peut estre.  

Me ayant dit plusieurs fois que en la voulant cognoistre,  
Je mettois en hazard sa vie & mon honneur.  

Une fille en secret pourra-t'elle Monsieur  
Vous dire icy deux mots ?  

        Que je ay le ame contente,  
Escoute cher Amy, ce est icy la suivante,  
De ce charmant object dont je vous discourois.  
Nous pourrons escouter le reste une autre fois,  
Vous me permetrez bien de parler avec elle,  
Sans doute elle me apporte une heureuse nouvelle.  
 
Femme qui que tu sois, que tu viens à propos,  
Mais un Ange plustost venu pour mon repos.  

Voyez si vous devez une autre fois me croire ?  
Nous avons trop de temps pour achever le histoire,  
Regardez si je ay tort de vouloir presumer  
Que je suis bien sçavant en matiere de aimer.  

Qui te amène Julie ? As tu quelque nouvelle ?  
Respons moy promptement que faict cette cruelle ?  
Me apportes tu la vie, ou le arrest de ma mort ?  

Vous ne sçauriez vous plaindre, ou vous auriez grand tort.  
Leandre si je osois prendre la hardiesse  
Je vous verrois souvent, mais quoy si ma maistresse  
Sçavoit que je en eusse eu seulement le dessein,  
Je crois que je mourrois à le heure de sa main.  

Rien ne peut donc fleschir le excez de sa colere ?  

Me envoyant icy pres pour un certain affaire  
Je ne ay peu me empescher de venir me informer,  
Comment vous vous portez.  

        Oses-tu presumer,  
Que je me porte bien dans le mal-heur extréme  
Où me a reduit le orgueil de le ingrate que je ayme,  
Va, si tu veux sçavoir en quel estat je suis,  
Sçache-le du suject qui cause mes ennuis⁎ ;  
Mais que fait cét object de mon inquietude ?  

Sans cesse elle se plaint de vostre ingratitude.  

De mon ingratitude ? Ah Julie entens-moy,  
Si je ay manqué pour elle, ou de Amour ou de Foy,  
Si le on me peut prouver que je le aye offencée,  
De effect ce seroit trop, de la moindre pensée ,  
Que je sois execrable aux races à venir,  
Et que la foudre éclatte icy pour me punir.  

Si vous avez desir que ce discours la touche  
Que ne luy dites-vous ?  

        Dieux, elle est si farouche  
Que ce seroit en vain à moy de le tenter  
Puis que elle ne veut pas me voir, ny me escouter.  

Si vous estiez secret, je pourrois entreprendre  
De vous mener chez elle & de vous faire entendre,  
Mais je apprehende trop.  

        Je te jure & promets  
De te tenir parole, & ne en parler jamais,  
Faisant cela pour moy, tu me donnes la vie.  

Je puis bien contenter vostre Amoureuse envie,  
Je crains mais je vous veux servir en ce besoing,  
Sur tout dissimulez, & me suivez de loing  
Attendez à la porte, & je vous feray signe  
Si son pere est sorty.  

        Cette faveur insigne,  
Ne sçauroit se payer que en expirant pour toy.  

Ne tardez pas, venez tout à le heure apres moy.  

Va, marche, je te suis.  

        Il faut bien peu de adresse,  
Pour tromper un amant espris de une maistresse.   

Dieux que je apprehendois que en contant ses Amours  
Lidamant ne poussast trop avant un discours,  
Qui sans doute eust donné du soubson à mon frere.  

Quand ils se reverront ne se peut-il pas faire  
Que ils paracheveront le discours commencé ?  

Se il me arrive en effect comme je le ay pensé  
Je y remedieray bien, il me luy faut escrire,  
Que je luy veux parler, je sçay que il le desire,  
Mais il faut sans manquer que ce soit au jourd'huy.  

Le moyen de le voir, & de parler à luy ?  
 
Amour me en fournira je vay voir Orazie,  
Qui peut sur ce suject seconder mon envie,  
Je sçay bien que elle me aime, il faut au pis aller  
Luy descouvrir le feu dont je me sens brusler,  
Nerine par un art le plus joly du monde  
Je faindray qui je suis : mais tay toy Florimonde,  
Ne en dy pas davantage, allons ne en parlons plus.  
Dieux, peux tu vivre encor, Miserable Orazie ?  
Quand verray je la fin de cette jalousie,  
Qui fait dessus mon cœur de si cruels efforts  
Que je sens sans mourir tous les jours mille morts ?  
Que ne ai-je avant le jour que tu me vins surprendre  
Recogneu ton Esprit infidelle Leandre ?  
Va cherir ton Iris, languy dans ses appas⁎,  
Adore la cruel, mais ne me brave pas,  
Ne peux tu sur mon cœur emporter la victoire  
Sans te en vanter ingrat, & sans en faire gloire ?  
Ma Julie as tu veu cét infidelle Amant !   

Ouy je ay jouë mon rolle assez adroittement.  
Leandre me a suivie, il attend à la porte  
Madame, entrera-t'il.  

        Mais que ce soit en sorte  
Que il ne soubsonne pas.  

        Je vous entends fort bien.  
Ay-je si peu de esprit ? ne ayez crainte de rien,  
Je sçay fort bien conduire une Amoureuse ruze.  

Va tost. Voyons comment ce volage se excuse,  
Encore que on⁎ nous mente en telles actions,  
Nous desirons avoir des satisfactions.  
Que elle soit vraye, ou fausse, elle aura de la grace,  
Et je auray le plaisir du moins que il me la face.  
Pourveu que je le voye & soumis, & rendu,  
Je croiray tout gagner quoy que je aie tout perdu.  
 
Elle est seulle au logis le occasion est belle.  

Va, je recognoistray⁎ ce service fidelle.  

Madame nous entend & pourroit me accuser,  
Aidez moy donc à feindre afin de me excuser,  
Quoy malgré moy me suivre ? he Dieux où va Leandre,  
Quelle temeritê, que allez vous entreprendre.  

Quel bruit entens-je icy, quoy Leandre chez moy,  
Tu le introduits Julie, je ne me en prens que à toy.  

Madame, il me a contrainte.  

        A moy seul est le offence.  
Ne accusez pas encore à tort son innocence.  

Je ay fait tort à la vostre, & mon cœur se est mespris  
Aux soubsons de le Amour & des faveurs⁎ de Iris,  
Vous ne avez jamais eu cheveux ny lettres de elle,  
Vous estes demeuré pour moy tousjours fidelle,  
Vous ne avez jamais fait le vain de mes faveurs⁎,  
Vos visites jamais ne ont marqué vos ferveurs,  
Vous ne avez point écrit à cette belle Dame  
Je suis cruelle, injuste à grand tort je vous blasme.  
Leandre est-il pas vray que je me trompe fort  
Et que je persecute un innocent à tort,  
Vous ne avez contre moy commis aucune offence,  
Et je me prens encore à la mesme innocence,  
Me mesprisant ainsi, pourquoy me cherchez vous ?  
Que voulez vous de moy.  

        Moderez ce courroux⁎,  
Et je vous feray voir, adorable Orazie,  
Le injuste fondement de vostre jalousie,  
Que vos soupsons sont faux.  

        Dieux quelle vanité,  
Moy jalouse de vous !  

        Que avez vous donc esté.  

En colere de voir une inconstance telle  
En un qui fait pour moy le Amant & le fidelle,  
Puis que Iris en effect vous plaisoit plus que moy  
Qui vous portoit perfide à me engager la foy,  
Quelle gloire avez vous de me avoir abusée.  
Amour ne me a peu voir plus long-temps mesprisée,  
Il me a tout faict cognoistre, ingrat je ay trop appris.  
Comme il faict le interdit, comme il faict le surpris,  
Sortez de icy perfide, allez esprit volage.  
Je ne puis vous aimer ny vous voir davantage.  

Pour me justifier je ne veux que un moment.  
Madame escoutez moy.  

        Vois tu des-ja comment  
Avant que de parler & former son excuse  
Son sang monté du cœur au visage le accuse.  

Escoutez moy de grace.  

        He bien que direz vous.  

Ce qui de vostre esprit calmera le courroux⁎.  

Parlez.  

        Je passerois pour un menteur infame  
Si je vous soustenois de avoir esté sans flame  
Pour les beautez de Iris.  

        Leandre ce est assez,  
Vous ne en dites que trop, quoy vous le confessez,  
Apres un tel discours aurez vous bien le audace  
De vous justifier.  

        Escoutez moy de grace,  
Si je ay peu pour Iris souspirer quelque jour  
Ce ne estoit point Madame, un veritable Amour,  
Ce ne estoit que un essay, que un pur apprentissage,  
Pour sçavoir adorer vostre parfaict langage.  
Pour aimer Orazie il est vray que je ay pris  
Des leçons pour me instruire en le Escole de Iris.  

Dieux, que cette raison est absurde et frivole,  
Le Amour pour estre instruit ne va point à le escole,  
Car où les volontez luy prescrivent la loy,  
Il est docte en naissant, il ne apprend que de soy.  
Il resveille le esprit du plus stupide mesme,  
On peut instruire autruy, si tost que le on dit je ayme,  
Le Ecolier est le maistre, & qui prend tant de soins,  
De estre instruit comme vous, sans doute en sçait le moins.  

Puis que par mes raisons vous me voulez confondre  
Au moins permettés moy de vous pouvoir respondre,  
En me donnant loisir je me expliqueray mieux.  
Je donne un autre exemple, un homme naist sans yeux.  
Il entend faire cas de cét Astre qui dore  
Le Univers de ses rais, que precede le Aurore,  
Quand il peut raisonner, il discourt à part soy,  
Quel est cét œil brillant que il cognoit par la foy,  
Il oit de sa beauté des loüanges si grandes  
Que il le admire en son cœur & luy faict des offrandes.  
Posons que en une nuict pleine de obscurité  
Il ait le heur⁎ de jouir du bien de la Clarté,  
Que le premier object qui paroist à sa véuë,  
Soit une belle estoille en le ayant apperceuë,  
Il croit asseurement que ce brillant esclat  
Est celuy dont chacun luy faisoit tant de estat.  
Mais lors que le Soleil vient en sortant de le onde  
De ses rayons dorez illuminer le Monde,  
Chassant à son abord les ombres de la nuit,  
Il voit comme aussi tost cette estoille se enfuit  
Ce qui dès là le oblige à ne en plus faire conte,  
Une estoille qui cede, & qui se en fuit de honte,  
Aussi tost que paroist un Astre plus puissant,  
Peut-elle faire tort à ce Soleil naissant ?  
Je suis en cét estat, je estois privé de veuë,  
Avant que de avoir veu ce bel œil qui me tue,  
Et comme⁎ je cherchois si je pourrois un jour  
Cognoistre quel estoit ce veritable Amour,  
Je vy paroistre Iris, & je dis en moy mesme,  
Voicy ce que je cherche, & ce que il faut que je aime.  
Je adoré sur le champ la beauté que je vy,  
Je ne vy que une estoille, & si je en fus ravy,  
De autre admiration mon Ame fut saisie  
Quand parut à mes yeux le adorable Orazie,  
Qui de un brillant esclat à cét Astre pareil  
Chassa loing cette estoille au lever du Soleil.  

Iris est le Soleil, moy le estoille à ce conte  
Qui paslis devant elle, & qui me en fuy de honte,  
Car vos lettres font foy que vous faites la Cour  
A ce brillant Soleil à toute heure du jour  
Et de nuit seulement vous voiez Orazie.  

Madame donnez trefve à cette jalousie.  
Si depuis que sur moy vous avez du pouvoir,  
Je le ay veue, ou taché seulement de la voir,  
Que le Ciel me punisse, elle ne se est servie  
De cette trahyson que pour me oster la vie,  
Que mon cœur soit en butte à toutes vos rigueurs  
Si je me suis jamais vanté de vos faveurs⁎  
Si jamais.  

        Taisez vous, je sçay bien le contraire,  
On entre je oy du bruit.  
 
        He Dieux ! ce est vostre Pere.  

Va Julie ouvre luy par le autre appartement  
Qui respond sur la ruë, Adieu parfaict Amant.  
Allez voir ce Soleil qui chasse la nuict sombre  
Pres duquel je ne suis que une estoille & que une ombre.  
Fin du premier Acte. 

Vous me rendez Madame, aujourd'huy glorieuse,  
Vous me honorez par trop.  

        Dieux que je suis heureuse  
De vous trouver icy, comment va la santé ?  

Je me dois bien porter, puis que je ay merité  
De recevoir le honneur de une telle visite.  

Trefve de complimens, avant que je vous quitte  
Vous direz que de vous je use trop librement.  

Vous avez tout pouvoir, parlez moy franchement.  
Mais seyons nous devant⁎.  
 
        Oyez doncques Madame,  
Je vous veux descouvrir tout ce que je ay dans le ame  
Vous estes genereuse, & je puis que je croy⁎  
Vous fier un secret,  

        Reposez vous sur moy.  

Sommes nous seules ?  

        Ouy, va te en là-bas Julie.  

Non demeurez icy.  

        Parlez je vous supplie,  

Je aime, & du trait de Amour mon cœur est si touché  
A ce mot je rougis, mais quoy je le ay laché,  

Vous en dites assez, je vous plains, sans vous plaindre,  
Avec tant de merite avez vous rien à craindre ?  
Est-il homme icy bas qui ne soit glorieux,  
De souspirer pour vous, en servant vos beaux yeux.  
Mais me ferez vous point la faveur de me dire  
Quel est ce doux vainqueur, qui vous tient en martyre ?  

Mon frere a faict venir depuis cinq ou six jours  
Chez luy ce cher object de mes chastes Amours.  
Mais il me fit sur le heure une expresse deffence,  
De paroistre chez luy du tout en sa presence,  
Disant que il importoit pour certaine raison  
Que il seust que il se tenoit tout seul dans sa maison.  
Avec cette deffence il me augmenta le envie,  
De le voir fusse mesme aux despens de ma vie.  
Apres que je le eus veu, je luy voulus parler,  
Ayant sçeu son dessein, & que il devoit aller  
Se divertir sur le heure en une promenade,  
Je y fus, & le trouvant prés de une pallissade  
Je rendy de tout point confuse sa raison,  
Alors que il se entendit apeller par son nom,  
Bref de son entretien je fus si satisfaitte,  
Que cela de tout point acheva ma deffaitte.  
Je le y voy tous les jours, mais il est en soucy,  
De cognoistre mon nom & mon logis aussi.  
Ne ayant peu jusqu'icy refrener cette envie.  
En dépit que je en eusse, il me a tantost suivie  
Et me suis finement derobée à ses yeux ,  
Au point que il contentoit son desir curieux,  
Mais comme à tous momens il est avec mon frere  
Je ay peur que il ne descouvre à la fin ce mistere,  
Aydez moy chere amie en cette extremité,  
Je ay bien dans mon esprit un moyen inventé,  
Qui de ma defiance est le asseuré remede  
Mais quoy je ne le puis mettre à fin sans vostre àide,  
Ils ne peuvent manquer de se voir aujourd'huy,  
Mais il faut que je parle auparavant à luy,  
Pour y parvenir donc, je ay trouvé la finesse  
De le faire conduire en ce lieu par adresse,  
Où je luy parleray si vous le trouvez bon,  
Nous pouvons aysement & sans aucun soubson  
Nous voir en asseurance, & discourir ensemble.  

Avant que en venir là, vous devez ce me semble,  
Peser plus meurement & considerer mieux  
Que il en peut arriver du scandale en ces lieux.  

Je ay tout consideré ne en soyez point en peine,  

Cette precaution sans doute sera vayne  
Car se il vient à sçavoir.  

        Non de cette façon,  
Il ne en sçauroit jamais avoir aucun soubson,  
Quand nous serons ceans⁎ vous & moy separées,  
Dedans cette maison on vient par deux entrées,  
Lidamant peut venir assez facillement,  
Par celle de derriere en cét appartement,  
Il croira ce logis estre le mien de sorte  
Que ignorant comme il faict que il ait une autre porte,  
Il ne pensera pas que il puisse avoir aussi  
De autre maistre que moy.  

        Quel sera mon soucy  
Si mon pere survient.  

        Vous estes bien peureuse,  
Il faudroit en effect estre bien mal-heureuse,  
Si le on nous surprenoit dès le premier larcin,  

Je ne vous celle⁎ point que je en crains bien la fin.  

Sortant par cette porte, il ne le peut surprendre,  

Dieux ! je ay bien plus de peur encore de Leandre,  
Elle ne sçait pas tout.  
 
        Parlez moy franchement,  

Je voudrois vous servir mais je ne sçai comment.  

Je emmeyne Lidamant, il attend à la porte.  

Puis que vous ne avez point de raison assez forte,  
Aydez nous chere amie & gardez le secret.  

En cette occasion je vous sers à regret.  

Faites luy donc ouvrir la porte de derriere,  
Vous pardonnerez bien cette injuste priere.  

Vous avez tout pouvoir, je vous laisse en ce lieu,  
Où vous estes Maistresse. Adieu ma Dame.  

        Adieu.   

Voicy cette maison que vous brusliez de envie  
De cognoistre Monsieur.  

        Mon Ame en est ravie.  

Et bien que en dites vous ? vous a te on point surpris,  

Ouy, le excez de ma gloire estonne mes espris,  
Car je ne croyois pas que mon heur fust si proche.  

Sçavez vous bien que ce est pour vous faire un reproche ?  

Un reproche Madame ?  

        Ouy tres asseurement.  
Je me plains fort de vous, dites moy Lidamant,  
A qui commenciez vous à conter vostre histoire  
Que une fille arrivant si je ay bonne memoire,  
Vous empescha tous deux : Vous de la raconter,  
Et le autre en mesme temps de pouvoir le escouter ;  
Parlez respondez moy.  

        Dieux que puis-je respondre.  
Ce discours seulement suffit pour me confondre,  
O bel object aimable & beaucoup plus aymé  
Je ne sçay que vous dire, helas je suis charmé,  
Je pourrois sur ce point vostre esprit satisfaire,  
Mais je ne le veux pas je aime bien mieux me taire.  
Dans cette grande ville où tout nouveau venu  
Je ne me croiois pas de aucune ame conneu,  
Voir de abord une Dame avoir la connoissance  
De mon nom, de mon bien, du lieu de ma naissance,  
Qui lit dans ma pensee & dans mes sentiments,  
Qui connoit de mon cœur les secrets mouvements,  
Je vous responds assez vous me pouvez entendre,  
Avant que de estre à vous je estois tout à Leandre,  
Et je mourrois plustost que en cette occasion,  
Je entreprinse jamais sur son affection,  

Vous pensez Lidamant que je sois sa Maistresse,  
Mais vous vous trompez fort.  
 
        Mais donc par quelle adresse  
Avez vous peu sçavoir que je loge chez luy ?  
Mon nom, mes qualitez ? & tout ce que aujourd'huy  
Mais depuis un moment nous avons dit ensemble ?  
Cela ne se peut pas autrement ce me semble.  
Je croy que je ay raison.  

        Il est tres à propos  
De vous tirer de erreur, & vous mettre en repos,  
Sçachez donc Lidamant, que je possede le Ame  
De une jeune beauté, de une certaine Dame,  
Que Leandre cherit, qui vient souvent chez nous,  
Qui me parlant de luy me a fort parlé de vous.  
Ce est cette Dame là qui peut seule me apprendre,  
Ce que je sçay de vous & mesme de Leandre  
Et quoy que vostre amy soit homme tres discret  
A qui le on peut fier tout important secret,  
Cachez luy nostre amour gardez que il ne le sçache,  
Pour certaine raison que à present je vous cache,  
Il y va de ma vie, avec plus de loisir  
Je pourray satisfaire un jour vostre desir.  

Vous voulez me esclarcir sur cette defiance,  
Et vous me en augmentez encor plus la croyance,  
Car si vous ne estes pas.  

        Monsieur vient, le voicy.  

Justes Dieux Lidamant peut il sortir de icy ?  

Non Madame il ne peut, & ne faut pas que il sorte  
Car Monsieur vient de entrer par cette mesme porte,  
Par où je ay tantost faict entrer cét amoureux,  
Et de sortir par le autre il seroit dangereux  
Comme vous le sçavez que il en eust cognoissance,  
Depeschez. Le voicy, Madame qui se avance.  

Que feray-je Madame ?  

        Ah Lidamant Adieu.  
 
Entrez, & vous cachez promptement en ce lieu.  

Ah Dieux ? je suis perdu.  

        Que je suis malheureuse.  

He bien vous me accusiés tantost de estre peureuse,  
Helas ma deffiance estoit juste en effect.  
Voyés que on nous surprend & mesme sur le fait.  

Eust on jamais pensé !  

        Je voudrois estre morte.   

Depuis quand Orasie ouvre te on cette porte,  
Que on tient tousjours fermée.  

        En voicy la raison,  
Florimonde auroit fait le tour de la maison  
Si le on ne eust pas ouvert la porte de deriere.  

Je ne vous voyois point, une telle lumiere,  
Madame excusez moy, me ebloüissoit les yeux.  

Quelle confusion.  

        Quel desordre grands Dieux.  

Vous me obligez Monsieur plus que je ne merite.  
Adieu belle Orasie, il faut que je vous quitte.  
 
Quoy je patiray donc pour la faute de autruy ?  
Laissant ce Cavalier, que ferai-je de luy ?  

Vous avez bon esprit, je ne ay rien à vous dire.  

Vous me permettrez bien de vous aller conduire⁎.  

Je vous baise les mains.  

        Vous resistez en vain.  

Justes Dieux ce est avoir le jugement mal sain  
Souffrez son compliment, se il se en va de la sorte,  
Cét homme en liberté pourra gaigner la porte.  

Faites moy cét honneur, ne me refusez point.  

Puis que vous desirez me obliger à ce point,  
Je accepte cét honneur.   

        Est-il vray que je veille !  
Fut-il jamais de peine à la mienne pareille ?  
Puis-je en cét accident⁎ conserver ma raison ?  
Car qui croiroit jamais que dedans ma maison  
Je eusse un homme caché qui ne me a jamais veuë  

Je puis fort aisement le mettre dans la ruë,  
Sans que il soit veu de aucun, ny que il vous voye aussi.  

Despéche toy Julie, oste moy ce soucy,  
Ouvre luy je me en vay, Dieux de crainte je tremble.  

Ce est Leandre, Madame, ah Dieux tout est perdu,  
Il entre.   

        Ayant long temps en la ruë attendu,  
Je ay rencontré ma sœur que conduit vostre pere,  
Voyant le occasion, je ay creu sans vous desplaire  
Que je pourrois venir vous rendre ce devoir,  
Et donner à mes yeux le plaisir de vous voir.  

Que faites-vous grands Dieux ? où songez-vous Leandre,  
Quel sanglant desplaisir desirez-vous me rendre ?  
Quoy voulez vous me perdre ? à peine vous me ostez  
De un abysme de ennuis⁎, & vous me y remettez,  
Je attens dans un moment le retour de mon pere,  
Qui vous peut obliger de estre si temeraire.  
Prenez mieux vostre temps quand vous me voudrez voir,  

Ah beauté dont mon ame adore le pouvoir,  
Souffrez que un seul moment je repaisse ma veuë,  
Des celestes appas⁎ dont vous estes pourveuë,  

Sortez donc promptement quand vous aurés parlé.  
Est-ce assez voila prés de un quard de heure escoulé.  
Dieux ne me tenés pas en suspens davantage  
Mon pere asseurement a conçeu quelque ombrage,  
Il a tantost fermé tant il est soubçonneux  
La porte de derriere, ô que il est ombrageux,  
Il emporte la clef, montrant de cette sorte  
Asseuré le passage à le autre afin que il sorte.  
Il ne fait tous les jours que entrer & que sortir,  
Dieux je tremble de peur.  

        Pour vous en garantir  
Je me en vay de ce pas.  

        Allez je vous supplie,  
Je entends fraper quelqu'un.  

        Ouvrez moy tost Julie.  

Ce est luy mesme je meurs.  

        Que deviendray-je ? ô Dieux !  
Puis que cette autre porte est fermée il vaut mieux  
Que je me cache icy.  

        Grands Dieux je desespere,  
Ne entrez pas là dedans.  

    Pourquoy ?  

        Tousjours mon pere,  
En entrant se retire, en cette Chambre là.  
Sans doute il vous verroit.  

        Ce ne est point pour cela.  
Je ay veu je le proteste un homme ce me semble  
Enfermé là dedans.  

        Dieux de crainte je tremble,  
Leandre resvez vous.  

        Non je ne resve point,  
Et je veux en effect me esclarcir sur ce point.  

Ne entrez pas.  
 
        Desloyalle est ce ainsi que on me traitte ?  

Dieux qui peut reparer la faute que je ay faite ?  
Leandre au nom des Dieux, ayez pitié de moy,  
Quoy ! me voulez vous perdre !  

        Ame ingratte, & sans foy  
Vous me trahissez donc, vous me estes infidelle.  

Me ferez vous rougir de une honte eternelle ?  
Mon pere monte.  

        O Dieux que dois je faire icy ?  
Car si dessus ce point je veux estre esclarcy,  
Je fay voir clairement le infamie à son pere,  
Mais si je ne veux pas aussi me satisfaire,  
Je souffre en mon honneur un notable interest.  

Au nom de nostre Amour.  

        Bien bien puis que il vous plaist  
Je dissimuleray cette offence cogneue.   

Quoy ! Leandre ?  

        Ma sœur estant icy venue,  
Je le y venois chercher.  

        Tout va bien jusqu'icy.  

Je viens de la conduire⁎.  

        On me le a dit ainsi,  
Je rends graces à vos soins, Cette faveur insigne  
Me oblige estroittement, ma sœur ne en est pas digne  
Je me en vay la trouver.  

        Ma fille allons là-haut.  
Je veux parler à vous.  
 
        Ah Dieux le cœur me faut.  
Mais que veut-il de moy ? Que ce discours me estonne  
Endurons constamment puis que le Ciel le ordonne.  

Que dois-je faire icy : Comment Leandre as tu  
En cette occasion le courage abatu ?  
Mais en faisant du bruit je offencerois ma Dame,  
Dois-je donner ce nom encor à cette infame ?  
Ouy, je ne puis haïr ce que je ay tant aimé,  
Mais, laisserais-je icy ce Rival enfermé,  
Ce est par icy que il faut que le perfide sorte,  
Car le derriere est clos, il ne a point de autre porte,  
Il le faut voir sortir, & sçavoir quel il est,  
Endurons cét affront Amour puis que il te plaist  
Et que tu veux ainsi te opposer à ma joye.  
Escartons nous, il faut aujourd'huy que je voye,  
Se il est vray que le sort que on fait capricieux  
Se plaist de seconder les cœurs audacieux.   

Puis que ilz sont tous sortis, je puis en asseurance  
Tirer ce Cavalier. Usons de diligence,  
Ouvrons. Sortez Monsieur : A vostre occasion  
Il est bien arrivé de la confusion,  
Nous avons eu bien peur.  

        Je pouvois bien entendre  
Quelques bruits sourds auxquels je ne ay peu rien comprendre.  
Mais je comprens assez le bien que je en recoy,  
En ce que vous avez aujourd'huy fait pour moy  
Je le recognoistray⁎ sans doute avec usure.  

Sortons de icy.  

    Le puis-je.  

    Ouy.  

        Je vous en conjure.  
 
Que il sorte seulement, quand il sera dehors  
Que il arrive en la rue apres dix mille morts.  

Mais elles tardent bien à le faire descendre :  
Elles ne oseroient pas que je croy le entreprendre  
Car on se doute bien que je le attens icy,  
Je en veux estre pourtant amplement esclarcy,  
Ne craignons rien, montons. Dieux je cours à ma perte,  
Personne ne est icy je voy la porte ouverte.  
Appellons le, feignons estre de la maison,  
Cavalier suivez moy, ne avez aucun soubçon  
Vous ne respondez point ? Ah volage, ah parjure ?  
Entrons voyons la fin de une telle aventure.  

Mon pere seulement me a dit que il se en alloit  
Pour quatre jours aux champs. Ah si le Ciel vouloit  
Que je puisse eviter la foudre toute preste,  
La foudre sur mon chef à me escraser ma teste ?  
Julie ? Elle est sortie, & je suis en soucy.  
Comment je tireray ce Cavalier de icy.  
Se il me voit il verra que je suis la maistresse,  
Que Florimonde excuse au malheur qui me presse,  
Il me faut preferer mon interest au sein  
Sortez de icy Monsieur, & ne redoutez rien,  
Ne vous estonnez point de me voir je vous prie.  

Quoy ? ne me estonner pas de cette effonterie ?  
Quoy ? ne me estonner pas de vous voir ?  

        Justes Dieux.  

Me faire cette injure ?  

    Helas.  

        Mesme à mes yeux !  
Quoy ne me estonner pas de vous voir si coupable ?  
 
Que dois-je devenir.  

    Si lache.  

        Ah miserable.  

Et si perfide ?  

        Helas, quel malheur me poursuit ?  

Voyez le desespoir où mon sort me reduit,  
Direz vous point encore infidelle Orasie,  
Que je me plains à tort que ce est ma jalousie ?  
Que la cause est certaine, & les effects sont faux ?  
Que je ay grand tort encor de acuser ces defaux ?  

Je suis morte mon cœur, je ne sçay que respondre.  

Cela suffit il point encor pour vous confondre ?  
Lasche & meschant esprit, que voulez vous de moy ?  

Je veux que vous ne ayez nul doute de ma foy.  
 
Non vous ne me avez fait jamais aucune injure.  
Je ay veu chez vous un homme ? oh le estrange imposture,  
Je ay grand tort de accuser vostre fidelité,  
Quoy ? vous me auriez trahi ? ce est une fausseté,  
Je ne ay point de raison de vous avoir blasmée,  
Vous ne me avez point dit la porte estre fermée  
De le autre appartement, par où se est eschapé  
Cét incogneu rival ? Ouy je me suis trompé ?  
Sy je ay creu que à present vous parliez à moy mesme  
Pensant parler à luy, ce est un mensonge extresme,  
De avoir veu, rien du tout, non non je ne ay rien veu,  
Je me trompe Madame, & mes yeux me ont deceu,  
Vous ne avez contre moy commis aucune offence,  
Et je me prens à tort à la mesme innocence.  

Laissons là ce discours Leandre escoutez moy  
Et je vous feray voir que je ay gardé ma foy,  
Ouy je atteste les Dieux,  

        Ah le impudence extresme  

Si je ments que les Dieux punissent mon blaspheme.  
 
Infidelle avez vous encor assez de front  
De vous justifier apres un tel affront.  
Quoy tout ce que je ay veu ne est-il pas infaillible,  
Un homme dites-vous il ne est pas impossible.  

Ouy Leandre, peut-estre avez vous eu raison,  
Vous aurez veu sortir quelqu'un de la maison.  

Je le ay mis en lieu seur.  

        Que en dites vous Madame ?  
Pourois-je avoir encor quelque scrupule en le ame ?  
Ce estoit un domestique, ouy ce est la verité.  

Que ais je dit malheureuse, helas je ay tout gasté.  

Dans ma confusion je demeure muette,  
Justes Dieux vous sçavez la faute que je ay faite,  
Que des Dieux irritez je esprouve le courroux⁎,  
Si je ay peché Leandre aujourd'huy contre vous.  

Ouy vous avez raison, ce est moy qui suis coupable.  

Non non je ne ments point je suis tres veritable.  

Mais qui donc a failly.  

        Je vous estime tant  
Que sçachant que le fait, vous est tres important,  
Je aymerois mieux cent fois mourir que de le dire,  
Car vous retomberiez en un tourment bien pire.  

Quand on ne a rien à dire, & lors que on veut mentir  
Ce est ainsi que le on parle, & que on sçait repartir⁎,  
Mais adieu pour jamais infidelle Orasie,  
Suivez les mouvemens de vostre frenesie,  
Vous ne me causerez jamais aucun soucy.  

Non, non, je ne veux pas que vous partiez ainsi.  
 
Je atteste tous les Dieux à qui je rends hommage  
Que si vous me pressez encore davantage,  
Je vous perdray Madame, & que je obligeray  
Vostre pere à descendre à qui je conteray  
Ce que je viens de voir, ce que je viens de apprendre.  

Escoutez moy mon cœur, arrestez cher Leandre,  
Mon Amour je le jure à tort vous est suspect.  

Ayant perdu le amour, je ay perdu le respect,  
Non je ne escoute plus.  

        Arreste-le Julie.  

Moy ? le arrester Madame ? ah Dieux quelle folie.  

Va va, perfide ingrat, va si tu fuis de moy,  
Je sçay bien les moyens de te trouver chez toy.  
Florimonde faut-il que pour te avoir servie  
Je perde en mesme temps & le honneur & la vie ?  
Fin du second Acte. 

De où venez vous Monsieur ? que avez vous ?  

        Je ne sçay,  
Fabrice, de où je viens, moins encor ce que je ay,  
Ne me importunes point.  

        Quelle douleur extresme  
Vous a troublé le esprit, & mis hors de vous mesme ?  
De où vous naist ce chagrin cette mauvaise humeur ?  

Tay toy ne augmente pas encore ma douleur,  
Ne te en informe pas. Accommode mes hardes,  
Appreste mes chevaux. Que est ce que tu regardes ?  
Je veux sortir de icy plus vite que le vent,  
Va tost, despesche toy. Regarde auparavant,  
Si Leandre est icy, je ay deux mots à luy dire.  

Il ne est pas au logis.  
        Sa fureur devient pire,  
Que veut dire cela ?  

        Leandre asseurement  
Est au comble de le heur⁎ & du contentement,  
Il est entre les bras de sa chere maistresse  
Il a refait sa paix. Mais Dieux en ma tristesse,  
Au malheur qui me accable, au facheux souvenir  
De tant de maux presents que dois-je devenir ?  

Que je en sçache la cause.  

        Ouy je le veux Fabrice,  
Escoute, & de mon sort admire le caprice,  
La Dame que tu sçais me a tantost fait sçavoir  
Par un certain billet que je le allasse voir,  
Une fille à le instant me a mené droit chez elle,  
Je entre dans un logis dont le apparence est belle,  
Les meubles precieux, mais ce qui plus le ornoit,  
Ce estoit cette beauté de qui le œil me charmoit.  
Elle me a fait de abord quelque plainte legere,  
Comme⁎ je me excusois elle a sceu que son pere  
Arrivoit au logis & tremblante de peur  
Me a fait incontinent retirer en lieu seur,  
Ils parloient assez haut mais je ne ay peu comprendre  
Leurs discours que je oyois, sans les pouvoir entendre,  
La porte estoit fermee, & leurs confuses voix  
Venoient bien jusqu'à moy dans la chambre où je ettois,  
Un homme ouvre la porte & moy je me tins ferme,  
Et sans passer plus outre une fille la ferme.  
Sans avoir discerné la forme ny les traicts  
Ny de le un ny de le autre, un peu de temps apres,  
Une fille confuse & troublée est venue  
Qui me a pris par la main, & me a mis en la rue.  
Tesmoignant avoir peur que Leandre le sceust  
Non seulement de moy mais que il se en aperceust  
De sorte que confus de avoir veu ce mystere  
Je ne puis me resoudre à ce que je dois faire,  
Et me faut estre enfin de moy mesme ennemy,  
Offencer ma Maistresse, ou trahir mon Amy,  
Si de ce cher amy cette Dame est maistresse,  
Je la dois accuser comme lasche & traistesse,  
Mais si ce ne le est pas je emploirois sans raison,  
Contre elle une si lasche & noire trahison  
Contre elle qui me adore. Elle a raison peut-estre  
De ne le vouloir pas encor faire connoistre  
Peut-estre que un suject que je ignore, peut bien,  
Empescher que surtout, Leandre en sache rien.  
Dans la confusion qui naist de ce mystere,  
Je ne sçay, si je dois ou parler ou me taire,  
Puis que de tous costez je me voy malheureux  
Le meilleur est je croy de les quitter tous deux,  
Mon Amy ne aura point de suject de se plaindre,  
Ny ma maistresse aussi, ny moy plus rien à craindre.  
Apreste tout mon fait, donne ordre à mon depart,  
Car je me en veux aller dans une heure au plus tart  
Quand je devrois cent fois courir à ma ruine,  
Et mourir en quittant cette beauté Divine.  

Ce dessein est louable, & de un cœur genereux  
Je vay vous obeyr.  

        Que je suis malheureux.  
Quelle confusion à la mienne est esgale ?  
Adieu Paris Adieu, sortons de ce Dedale,  
De cette Babilon, de ces lieux enchantez,  
Où les illusions passent pour veritez.  
Femme qui que tu sois avec ton artifice,  
Et tes precautions que le Ciel te benisse.  
Va je te dis adieu, je vay te abandonner.  
 
Vostre habit est tout prest, on me le va donner,  
Je ay dit que nous montons à cheval dans une heure.  

Le sort en est jetté ! Mais faut-il que je meure ?  
Faut-il que le caprice, & les inventions  
De une femme bigearre en ses precautions  
Me chasse de Paris en quittant mes affaires ?  
Ouy, va tost preparer les choses necessaires.  
Je entre en mon cabinet & reviens à le instant.  

Madame pensez y, ne vous hastez pas tant,  
Et considerez mieux ce que vous voulez faire,  
Si vous entrez chez luy, pensez que vostre frere  
Y pourra survenir, & vous surprendre là.  

Tay toy, te dis je, il faut se resoudre à cela,  
Ne me replique point. Ne viens tu pas de dire,  
Que il est prest à partir.  

        Ouy Madame, il desire  
Se en aller dans une heure, au moins à ce que dit  
Son homme qui me a fait demander son habit.  

Peux tu donc te estonner, si mon Amour me oblige  
A vouloir divertir⁎ ce depart qui me afflige ?  
Il a sçeu qui je suis, il ne en faut point douter,  
Et ce est ce qui le oblige à me vouloir quitter,  
Il le a sçeu de Orasie, il aime trop mon frere,  
Et ne voudroit pour rien en me aimant luy deplaire,  
Ce en est là le suject.  

        Mais se il se en veut aller,  
Le en empescherez vous ?  

        Ouy, je luy veux parler.  
Je veux si je le puis destourner cette envie,  
Et le empescher aussi de me arracher la vie,  
Et de emporter un cœur que le ingrat me a volé.  
Atten moy.   

        Va sçavoir où Leandre est allé,  
Je luy veux dire Adieu.  

        Monsieur je vous aporte  
Pour nouvelle, que je ay rencontré sur la porte  
Celle que vous sçavez.  

    Que dis tu ?  

        La voicy  
Ce est elle.  

        Lidamant que veut dire cecy ?  
Est-ce le procedé de un homme Magnanime,  
De un brave Cavalier tel que je vous estime,  
De partir de la sorte, & de quitter ce lieu,  
Sans me en faire advertir, & sans me dire Adieu ?  
Vous qui dites me aimer & me ettre si fidelle ?  

Qui vous a fait sçavoir si tost cette nouvelle ?  
Ce dessein de partir me a pris en un moment,  

La mauvaise nouvelle en Amour, Lidamant  
Ne va pas comme on dit, promptement elle vole.  

Il ne en faut point douter, je vous donne parole  
Que elle a quelque Demon qui luy sert de valet.  
Seroit elle point sœur de nostre Esprit Folet ?  

Il est donc bien certain, & ma peur ne est point vaine.  

Ouy, je me en veux aller, la chose est tres certaine,  
Vous en estes la cause, & je me en fuy de vous.  

Ah je sçai Lidamant de où vous naist ce courroux⁎,  
Vous sçavez qui je suis (je me sens si confuse  
Que je ne puis parler) si ce est là vostre excuse,  
Si cette cognoissance, & ce ressentiment,  
Vous fait abandonner Paris si promptement,  
Encor que⁎ ce depart ne tend que à me destruire  
Je conjure les Dieux que ils vous vueillent conduire.  
Si je ay teu qui je estois, & mon extraction,  
Il estoit important à nostre affection,  
Mais pour plusieurs raisons, & sans vostre dommage  
Vous ne pouviez alors en sçavoir davantage.  

Je ne vous entends point, Non, car je vous cognois  
Aussi peu maintenant que je vous cognoissois,  
Qui me fait vous quitter, ne est que la meffiance  
Que vous avez de moy, car par quelle apparence  
Croiray-je de estre aymé, Puis que en toutes façons  
Vous avez refusé de esclarcir mes soubçons ?  

Leandre vient icy.  

        Grands Dieux je suis perdue.  

Mais pourquoy ? que vous peut importer cette veue  
Vous vous desesperez & je ne sçay pourquoy.  
Leandre est mon Amy, vous estes avec moy  
De quoy vous fachez vous.  
 
        Que je suis miserable,  
Mais puis que le malheur de tous costez me accable,  
Et que il faut succomber à la fin au tourment,  
Je ne me veux plus taire, Escoutez Lidamant,  
Je suis. Je ne puis pas en dire davantage,  
Il entre, le voicy. Dieux je perds le courage,  
Ma vie est en vos mains, je me jette en vos bras.  
Secourez moy de grace, & ne me perdez pas.  
Je entre en ce cabinet.  

        En la peur qui la presse  
Il faut asseurement que ce soit sa maistresse.  
Je ne en sçaurois douter.  

        Ah ! mon cher Lidamant.  

Leandre, que avez vous ?  
 
        Un excez de tourment,  
Une gesne, une rage, un despit si sensible  
Que de vous le exprimer il ne me est pas possible,  
Ah le estrange accident⁎ qui me vient de arriver,  
Ce est pour me en divertir⁎ que je vous viens trouver.  

Comment ? Ayant les Dieux à vos vœux si propices,  
Je vous croyois nager au milieu des delices,  
Et je enviois quasi vostre felicité  
Quoy ! ne avez vous pas veu cette jeune beauté ?  
Ne avez vous pas encor fait vostre paix ensemble,  
Pour moy je le croyois, mais à ce que il me semble,  
Vous en estes bien loing ? que avez-vous !  

        Ah voicy.  
Le plus grand de mes maux.  

        Fabrice sors de icy.  

Vous disiez bien tantost parlant de jalousie,  
Cher amy, que aussy tost que une ame en est saisie  
Ce est le plus grand malheur que on puisse recevoir,  
Que il vaut mieux la donner cent fois que de le avoir.  
 
Mais en si peu de temps, comment vous a peu naistre  
Ce soubçon si facheux que vous faites paroistre ?  
Sans doute il le a suivie, & ce soubçon je croy,  
Ou je me trompe fort, luy vient de elle & de moy.  

Escoutez cher Amy, cette histoire est estrange,  
Elle vous surprendra. Je ay tantost veu cét Ange,  
Je appelle de ce nom celle qui me a charmé,  
Dont le œil quoy que divin vaut moins que il ne est aymé.  
Je ne vous diray point combien devant ses charmes,  
Je ay jetté de souspirs & respandu de larmes,  
Afin de le asseurer de ma fidelité  
De qui ses vains soubçons ont fait que elle a douté  
Me estant justifié fort content je la quitte,  
Je y suis venu apres faire une autre visite  
Mais son pere arrivant il me a falu cacher,  
En trouvant une Chambre (Ah Dieux comme un rocher  
Je demeure immobile à ce discours funeste)  
Je ay veu le ombre de un homme,  

        Ah grands Dieux je proteste  
Que voila de tout point, ce qui me est survenu.  
 
Ah cher Amy, pourquoy me suis-je retenu ?  
Et pourquoy le respect, & de elle & de son pere  
Ont ils en ce besoin fait calmer ma colere ?  
Mais quoy je me suis teu, je ay fait la lacheté,  
De me monstrer discret en cette extremité.  
Et le ingratte me a veu tesmoigner plus de envie  
De garder son honneur que de sauver ma vie,  
Enfin sans dire mot je me suis retiré,  
Et me suis resolu triste, & desesperé  
De le attendre à la rue, afin de le cognoistre.  

Et bien quel homme estoit-ce ?  

        Il se en est fuy le traistre.  
Une fille le avoit sur le heure mis dehors,  
Dieux ce est une douleur pire que mille morts  
De craindre, & ne sçavoir qui je crains,  

        Ce est la mesme  
Il ne en faut point douter, ce est la Dame que je ayme,  
Ouy ce est elle en effect de qui je suis aymé,  
Ce est moy que elle a tenu dans sa Chambre enfermé !  
Mais puis que il ne en sçait rien, il faut que mon absence  
Termine tant de maux.  

        Dieux quelle extravagance,  
Vous resvez est-ce ainsi que il me faut consoler ?  

La chose est resoluë, Ouy je me en veux aller,  
Ne vous estonnez point cher amy je vous prie,  
Ce surprenant discours cause ma resverie.  
Je en ay bien du suject en le estat où je suis.  

Que me conseillez vous ?  

    Oubliez.  

        Je ne puis.   

Une Dame est là-bas qui demande Leandre.  

Ce est elle, je ne veux ny la voir ny le entendre.  

Ce ne est peut-estre pas celle que vous pensez,  
Vous vous pourriez tromper.  

        Je la cognois assez  
Ouy ce est elle, qui croit que aysement on me abuse,  
Elle vient me donner quelque mauvaise excuse,  
Pour me faire passer pour une fausseté  
Ce que je sçay fort bien estre une verité.  

Quelle confusion à la mienne est pareille ?  
Est-ce une illusion ? Est-il vray que je veille ?  
Si ce est elle que il ayme, avec quelle raison,  
Me dit-il que il a veu cacher dans sa maison  
Certain homme inconnu puis que ce estoit moy mesme ?  
De ailleurs si ce est icy la maistresse que il ayme,  
Qui peut estre (grands Dieux, je perds icy les sens)  
Cette autre qui se vient de enfermer là dedans ?  

Lidamant permetez que je parle à Leandre,  

Mais quoy ! Sçavez vous bien se il voudra vous entendre ?  

De grace obligez moy, laissez nous seuls icy.  

Madame je me en vay. Je suis bien en soucy,  
Je suis bien empesché de ce que je doy faire.  
Dieux où doit aboutir la fin de cette affaire ?  
Comment cét autre icy pourra te elle sortir ?  
Changeons, changeons de avis je ne veux plus partir,  
Mon doute est esclarcy, rien ne me y peut contraindre,  
Et je ne ay plus icy desormais rien à craindre.  
Sa maistresse est icy, le autre donc ne le est pas.  
Laissons les, descendons & je attendray là-bas.   

Puis que nous sommes seuls escoutez moy Leandre.  

Pourquoy vous escouter ?  

        Je vous veux faire entendre  
Le suject qui me amène.  

        Il ne en est pas besoin,  
Non Madame je veux vous espargner ce soin.  
Si je vous veux ouïr, vous conterez merveilles.  
Ouy, vous dementirez mes yeux & mes oreilles,  
Si ce est là le suject qui vous ameine icy,  
Vous pouvez bien vous taire, & me laisser aussi.  

Je vous veux faire voir à clair mon innocence,  
De grace escoutez moy.  

        Ce seul mot là me offence.  
Il est vray je le ay veu, je en atteste les Dieux,  
Ou bien les veritez sont fausses à mes yeux.  

Sans doute je serois de raison despourveuë,  
De vouloir en ce point dementir vostre veuë  
Ouy je tenois un homme enfermé.  

        Ce est assez.  
Vous ne en dites que trop. Quoy ! vous le confessez ?  
Apres un tel adveu prendrez vous bien le audace  
De vous justifier.  

        Escoutez moy de grace.  

Il valloit Orasie, il valoit beaucoup mieux  
Me cacher vostre honte, & dementir mes yeux.  
Ce est bien estre en effect de vous mesme ennemie,  
De avouer franchement ainsi vostre infamie,  
O la fidelle Dame, O la constante foy.  

Mais jusques à la fin de grace escoutez-moy,  
Je ne veux que un moment ; je aurois grand tort Leandre  
De desmentir vos yeux, je ne me en puis deffendre.  
Ils ne vous trompoient point, je ne sçaurois nier  
Que on a caché chez moy tantost un Cavalier.  
Mais je ateste les Dieux & sur tout Hymenée,  
Que je ay gardé la foy que je vous ay donnée,  
Que je ne ay peu commestre un parjure pareil,  
Que mon honneur est pur autant que le Soleil,  
Que ce est vous seulement que je cheris au monde,  
Si je mens de un seul mot que le Ciel me confonde.  

Quel est cet homme là ?  

        Je ne le cognoy point.  

Faut-il que à vostre crime un mensonge soit joint ?  
Mais que faisoit-il là ?  

        Je ne vous le puis dire.  

Pourquoy ?  

    Je ne en sçay rien.  

        Est-ce pas pour en rire ?  
Me voila bien sçavant, je suis fort satisfait.  

La satisfaction la plus grande en effect  
Est de ne en rien sçavoir.  
 
        Je rougis de sa honte.  
Le beau resonnement, le excuse à vostre conte  
Est en ce que je ignore, où je ne comprens rien,  
Et la faute consiste en ce que je sçay bien.  
Quoy doncques voulez vous que le bien que je ignore  
Vainque ce que je sçais, & voulez vous encore,  
Que mon bien soit douteux, & mon mal asseuré ?  
Je ne ay plus rien à craindre & tout consideré,  
La satisfaction est certes excellente.  
Croiez vous en effect que cela me contente,  
Je voy que vous me aimez & me gardez la foy.  
Je ne en sçaurois douter,  

        Leandre croiez moy  
Il y va trop du vostre, & si vous estes sage,  
Vous ne chercherez pas de en sçavoir davantage.  

Vous me avez dit tantost de pareilles raisons,  
Qui ne font que augmenter encor plus mes soubsons.  
Ce est le dernier ressort quand on ne sçait que dire,  
Quelque mal que ce soit il ne peut estre pire,  
Car ce que je ay veu marque assez vostre peché.  
Pourquoy chez vous un homme à quel dessein caché.  
Si vous ne contentez en ce point mon envie  
Je ne vous veux ny voir ni parler de ma vie.  

Que feray-je grands Dieux ? bien je vous le diray.  
Non ferez, si je puis, je vous en garderay  

Quelle femme est ce là ?  

        Quoy vous avez le audace  
De faire le ignorant.  

        Permettez-moy de grace,  
Madame au nom des Dieux que je suive ses pas  
Je veux sçavoir qui ce est.  

        Non non, vous ne irez pas  
Vous bruslez de desir de courir apres elle  
Pour luy faire une excuse ame ingratte infidelle,  
Je vous entens desja, Madame je ai quitté  
Pour courir apres vous cette moindre beauté  
Dont les attraits⁎ communs me causent peu de peine.  

Tenez pour verité, mais verité certaine,  
Que je ne sçai qui ce est je en atteste les Dieux.  
 
Ne jurez point Leandre, & desmentez mes yeux.  
Vous le sçavez tres bien, Ce est Iris je le ay veuë,  
Et croyez que en passant je le ay bien recognue.  

Madame croyez moy, non, ce ne est point Iris  
Veillais-je ou si je songe ha que je suis surpris,  

Je ne me estonne plus de ce que à ma venuë  
Vous aviez tant de peine à soutenir ma veue,  
Vous possediez chez vous des attrais⁎ plus puissans  
Pensez-vous me abuser, & surprendre mes sens,  
Que veut dire cela, Leandre ? quelle honte ?  
Le beau raisonnement, le excuse à vostre conte  
Est en ce que je ignore, où je ne comprens rien,  
Et la faute consiste en ce que je sçai bien.  
Quoy doncques voulez vous que le bien que je ignore  
Vainque ce que je sçais & voulez vous encore,  
Que mon bien soit douteux, & mon mal asseuré ?  

Je ne sçay ce que ce est, je vous en ay juré  
Par là vous vous sauvez de vostre perfidie ?  
 
Ce que je dis est vray, suffit que je le die,  
Je suis plus veritable en ce point là que vous.  

Ce est jusqu'au dernier point exciter mon courroux⁎.  
Vous ne meritez pas seulement que on vous nomme  
Ne ay-je pas tantost veu dans vostre Chambre un homme ?  

Aurez-vous bien le front de me nier aussi  
Que une femme masquée estoit ne aguere icy ?  

Je ne la cognoy point.  

        Je ay moins de cognoissance  
De cét homme cent fois.  

        Ah le extreme impudence ?  
Vous le sçavez tres bien, car vous le alliez nommer.  

Adieu, perfide, adieu, ne osez pas presumer  
Que jamais je vous parle, ou que je vous regarde.  
 
Prenez garde Orasie.  

        A quoy prendray-je garde.  

Ah ! ce est trop mal traiter un homme comme moy,  
Dont la plainte est si juste.  

        Ame ingratte, & sans foy,  
Est-ce à tort ? direz vous que je me le imagine ?  
Je voy que on me trahit, je voy que on me assassine.  

Le Ciel lit dans mon cœur, & voit que je ay raison.  

Je suis sans crime aucun, vous plain de trahison,  
Qui recognoissez mal le feu qui me consomme.  

Ne ay-je pas tantost veu dans vostre chambre un homme ?  

Ne viens-je pas de voir une femme en ce lieu ?  
Je vais à la Campagne, Adieu perfide, Adieu,  
Ne vous attendez pas de me voir de ma vie.  
 
Apres ce que je ay veu je en ay fort peu de envie.  
Allés vous promener aveque ce rival,  
A qui ce fer icy bien tost sera fatal,  
A qui par mille endroits je feray vomir le ame.  

Et moy je arracheray les yeux à cette infame.  
Fin du troisiesme Acte. 

Tout se est passé Nerine ainsi que je le dy.  

Ce procedé Madame est un peu trop hardy  
Dieux que vous me estonnez, & que je suis surprise,  

Ce est à ne en point mentir une haute entreprise,  
Mais tout consideré je ay fait ce que je ay deu,  
Car voiant aussi bien que tout estoit perdu,  
Et que mon frere alloit apprendre de Orasie,  
Ce que je crains le plus il me a pris fantaisie,  
De rompre leurs discours & par cette action  
Je suis venue à bout de mon intention.  
Il faut aux maux pressants hazarder toute chose,  
Et pour dire en effect la principale cause,  
Qui me a le plus poussée à ne redouter rien,  
Qui me a plus enhardie est que je sçavois bien  
Que en tout cas Lidamant estoit pour me deffendre  
Qui ne avoit garde en bas de manquer à me attendre.  
Mais mieux que je ne ay creu le tout me a reussy,  
Je me trouve en ma Chambre exempte de soucy,  
Ma presence sans doute aura fait que Orasie  
Aura mis à son tour un peu de jalousie,  
Lidamant ne a risqué rien pour le amour de moy,  
Je ay fait taire Orasie ainsi que je le croy,  
Et mon frere de plus ne me a point recognue,  
Je ay coulé doucement à peine me a te il veue.  

La chose a succedé mais ne y retournez plus.  

Nerine tes conseils sont icy superflus,  
Le dessein me enhardit & me donne le envie  
De en entreprendre un autre au peril de ma vie.  
Il faut trouver moyen si je puis aujourd'huy  
De revoir Lidamant & de parler à luy.  

Quelqu'un entre,  

    Voyez.  

        Ce est Monsieur vostre frere,   

Je voy bien que il ne a pas la fortune⁎ prospere,  
Mon frere que avés vous qui vous gesne si fort.  

Helas ma chere sœur je voudrois estre mort.  
Je ayme une fille ingratte, en deux mots ce est vous dire  
La douleur que je sens, mais ce ne est pas le pire,  
Je ay veu que on me trahit enfin je suis jaloux,  
Et loge dans mon cœur un Dieu plein de courroux⁎.  
Comme⁎ je luy contois ce matin mon martyre  
Je ay veu.  

    Que avez vous veu ?  

        Dieux le pourray-je dire ?  
Un homme que elle avoit dans sa chambre enfermé.  

Est-il possible ô Dieux.  
 
        Lors de rage enflamé  
Je sors hors de sa Chambre & le attends à la ruë,  
Mais il ne paroist point, Orasie est venue,  
Me voir comme⁎ je estois là-bas chez Lidamant.  
Comme⁎ nous discourions en son appartement  
Et comme⁎ elle taschoit avec toutes ses ruses  
De colorer son fait par de foibles excuses  
Pleurant pour me appaiser & souspirant en vain,  
Une femme cachée au cabinet prochain⁎  
Passe au travers de nous & descend.  

        Une femme ?  
Dieux que me dites vous ?  

        Je croy que cette infame  
Estoit là par un ordre exprez de Lidamant  
A qui je en ay parlé mais fort modestement,  
Il a sur ce sujet eu peine à me respondre  
Il le a nié mais moy de peur de le confondre,  
Je ne le ay pas pressé fort long temps là-dessus,  
Enfin quoy que il en soit, escoutez le surplus,  
Croyant que ce est Iris, la cruelle Orasie  
Est de nouveau rentrée en telle jalousie,  
Que elle fuit ma rencontre, & moy de autre costé,  
Qui suis de cette ingratte indignement traitté  
Je brusle de colere, & brusle aussy de envie,  
De revoir cét object de qui despend ma vie.  
Mais avant que la voir ma sœur je voudrois bien,  
Esclaircir mon soubson, & par vostre moyen,  
Ne me refusez pas chere sœur je vous prie.  

Mais que puis je pour vous.  

        Par certaine industrie  
Qui vient de mon esprit vous me pourrez guerir.  

Je y feray mon effort quand je en devrois mourir.  

Il faut que un de ces jours vous le alliez voir chez elle,  
Et que vous luy disiez que pour une querelle,  
Que à tort je vous ay faitte, & vous faindrez pour quoy,  
Vous ne desirez point demeurer avec moy,  
Que ma mauvaise humeur ne soit du tout changée.  
Et la conjurerez de vous tenir logée  
Pour quelque peu de jours dans son appartement,  
Ce que elle accordera sans doute librement.  
Là vous me servirés de un espion fidelle,  
Vous sçaurés qui luy parle & qui hante chez elle,  
Vous sçaurés quel rival la porte à me trahir.  

La chose est bien aisée, il vous faut obeir  
Quand bien dans ce project je verrois mille obstacles  
Amour estant un Dieu peut faire des miracles,  
Vous connoistrês par là mon zele & mon devoir,  
Reposez vous sur moy je vous sers dès ce soir.  
Je vous diray pourquoy le ingrate vous dedaigne.  

Elle est allé vomir son fiel à la Campagne,  
Et ne doit estre icy de trois jours de retour.  

Bien je iray dans trois jours.  

        Seconde nous Amour  
Fay tant par ton pouvoir que cette ingrate amante  
Recognoisse sa faute & que elle se en repente,  
Fay tant que de ses yeux son ame ait la douceur,  
Vous me donnez la vie adieu ma chere sœur.  

Au dela de mes vœux je trouve Amour propice,  
Voyez comme il me presse à luy rendre un office  
Que cent fois plus que luy je ay lieu de souhaiter.  
Nerine je oy du bruit, je entens quelqu'un monter  
Va regarde qui ce est.  

        Est-ce vous ? chere amie.  

Ah ! vous me avez comblé de honte & de infamie,  
Vostre frere a chez moy tantost veu Lidamant  
Enfermé dans ma chambre.  

        Ah Madame & comment ?  

Il ne importe comment, il est tout en colere  
Sorty hors de chez moy, qui pour le satisfaire  
Le ay cherché jusqu'icy, les yeux baignez de pleurs  
Qui tesmoignoient assez le excez de mes douleurs,  
Qui ne justifioient que trop mon innocence,  
Mais quoy quelque raison que je eusse en ma deffence,  
Je ne ay peu faire entendre à ce cœur irrité  
Rien qui peust le esclarcir de ma fidelité,  
Je ne ay pourtant rien dit de tout ce qui vous touche,  
Ma discrette amitié me avoit fermé la bouche,  
Une femme enfermée en quelque lieu prochain⁎,  
Sort, passe devant nous sans parler & soudain  
En gaignant le degré monstre à sa contenance  
Que elle prend du martel de nostre conference,  
Je croy que ce est Iris, ou je me trompe fort,  
Car elle a ce me semble, & sa taille, & son port.  

Il ne en faut point douter, voyez le effronterie,  
Que a fait mon frere alors.  

        Je ne vy de ma vie,  
Un homme plus surpris, il a fait le estonné,  
Voulant courir apres je le en ay detourné !  
Là-dessus je ay vomy ce que je avois dans le ame,  
Et contre ce volage & contre cette infame,  
Voyant que on outrageoit jusque là mon Amour  
Croyez que je ay bien fait la cruelle à mon tour,  
Comme il me avoit nommée & perfide & parjure,  
Contre luy justement je ay repoussé le injure,  
Nous nous sommes quittez enfin fort mal contents  
Et pour le mieux piquer je ay faint aller aux champs,  
Mais ce est pour avoir lieu de user de un stratageme,  
Où personne ne peut me servir que vous mesme,  
Je brusle de desir maintenant de sçavoir  
Si ce est Iris qui vient à toute heure le voir.  
Car cette Iris sur tout trouble ma fantaisie,  
Et cause les effetz de cette jalousie,  
Vous me avez dit tantost que en son appartement,  
Une porte respond au vostre tellement  
Que par là, puis que enfin la chose est evidente  
Je pourrois découvrir quelle est cette impudente,  
Et guerir les soubsons de mon esprit jaloux.  
Si je pouvois passer deux ou trois nuits chez vous,  
Car pour autant de jours mon pere est en campagne  
Ne me refusez pas chere & belle compagne,  
Je vous ay tantost fait un service important,  
Qui vaut bien que aujourd'huy vous me en faciez autant  
Et que vous respondiez à cette courtoisie.  

Vous me offenseriez trop de en douter Orasie,  
Un obstacle pourtant se oppose à ce dessein,  
Mais je y remediray.  

    Quel peut-il estre ?  

        En vain  
Je voudrois vous celer⁎ le soubson de mon frere,  
Estant fort mal fondé, ne estant que immaginaire,  
Il brusle comme vous de desir de sçavoir  
Quel est ce Cavalier que il croit que il vous vient voir,  
Et pour y parvenir, sçachez que il se propose,  
Le mesme expedient toute la mesme chose  
Que vous me proposez, voulant pareillement  
Que je sois ces trois nuits dans vostre apartement,  
Feignant que nous avons eu quelque pique ensemble,  
Je entends mon frere & moy, tellement que il me semble  
Que il seroit à propos, si vous venez icy  
Que pour vous y servir, je me y trouvasse aussy.  
Et ne allant pas chez vous il diroit  

        Au contraire.  
Pour plus commodement terminer cette affaire,  
Il faut que vous feigniez me avoir dit dès ce soir  
Toute vostre dispute & luy faire sçavoir,  
Et puis nous changerons de logis tout à le heure,  
Cette voye en effect me semble la meilleure.  

Comment donc ferons nous ?  

        Demandez vous comment ?  
Pourquoy tant consulter ? Nerine promptement,  
Que on luy donne sa coiffe, & son masque, une affaire  
Se perd le plus souvent alors que on la differe,  
Allons, nous ne en avons des-ja que trop parlé ?  

En quelque part que soit Lidamant trouve le,  
Entens tu bien Nerine, & luy dy que se il me aime,  
Il me vienne trouver ce soir au logis mesme  
Où tantost il me a veuë. Apres reviens icy  
Pour servir Orasie, il est meilleur ainsi,  
Que en changeant de logis, nous changions de suivante.  
Viens donc suy moy Julie.  

        Aux affaires pressantes  
Il faut agir ainsi,  

        Je le trouve tres bon.  

Madame, soyez donc Maistresse en ma maison.  
Comme si vous estiez chez vous, je vous supplie.  

Faites de mesme icy.  

        Toy pren garde Julie  
De luy bien obeyr.  
 
        Je ne y manqueray pas.  

Despeschons nous Julie.  

        Allons je suis vos pas.  

Quel papier est ce là Fabrice ?  

        Ce est un conte  
De le argent que je ay mis.  

    Que dis tu ?  

        Qui se monte  
A sept livres huit sols, en memoire du temps  
Que je vous ay servy, qui sont pres de cinq ans  
Moins quatre mois, six jours.  
 
        Qui te oblige à ce faire ?  

Ce est pour vous demander se il vous plaist mon salaire.  

Encor pour quel suject ?  

        Parce que je cognoy  
Que vous ne avez Monsieur plus affaire de moy,  
Vous ne voulez jamais que je vous accompagne,  
Si ce ne est quelque fois encor à la Campagne,  
Si quelqu'un vous vient voir, vous me faites sortir  
Et vous allez dehors sans me en faire advertir.  
De cette façon là je ne sçaurois pas vivre,  
Pourquoy me empeschez vous tous les jours de vous suivre ?  
Vous allez en des lieux où peut-estre mon bras  
Dans les occasions ne vous manqueroit pas.  
A ne vous point mentir, ce procedé me fasche  
Il faut que auprez de vous je passe pour un lasche,  
Ou pour quelque causeur. Je suis assez discret  
Et croy meriter bien que on me fie un secret.  

Ne impute ce silence & cette solitude  
Que à mon esprit chagrin tout plein de inquietude,  
Je te aime, cher Fabrice, autant que je le doy,  
Si tu sçavois mon mal tu pleurerois pour moy.  

Quittons donc ce pays puis que il vous importune,  
Ne sçauriez vous ailleurs trouver vostre fortune⁎ ?  
Arrachez vous, Monsieur, cette espine du sein.  

Fabrice, je ne puis, je ay changé de dessein  
Je suis trop enchanté des yeux de cette belle,  
Pour pouvoir seulement vivre un moment sans elle  
Puis voyant mon soubçon de tout point esclaircy,  
Rien ne me oblige plus à me en aller de icy,  
Il reste encor un poinct que je ne puis comprendre,  
Je pensois que elle fust Maistresse de Leandre  
Et je ne regardois que son seul interest.  
Je suis hors de ce doute, & je ne sçay qui ce est.  

Qui ce est ? je le sçay bien moy,  

    Toy ?  

        Moy je le jure.  

Que ne le dis tu donc ?  
 
        Ce est quelque Creature  
Qui par inventions cherche de vous tromper,  
Croyez que les plus fins se y laissent attraper.  

Je suis trop glorieux de le estre de la sorte,  
Mais pren garde, je entends quelqu'un à cette porte  

Escoutez Lidamant, celle que vous sçavez.  

Femme, de où tombes-tu ?  

    Que te importe ?  

        Achevez.  

Veut avoir cette nuit le honneur de vostre veuë,  
Venez y sans manquer, vous sçavez bien la ruë,  
Et le logis aussi, ce est dans le mesme lieu,  
Il ne est point de besoing de vous conduire Adieu.  

A te on jamais parlé de un succez⁎ plus estrange ?  

Courage, cette nuit, je me en vay voir mon Ange.  

Cet Ange est bien obscur, mais que ne est-ce en plain jour.  

En attendant la nuit, je me en vay faire un tour.  
Et toy ne manque pas en ce lieu de me attendre,  
Et si je tarde trop, fais advertir Leandre  
Que il souppe en arrivant, que il ne me attende point.  

Ce est me desesperer jusques au dernier point  
Vous laisser aller seul ? je ne en ay nulle envie,  
Où vous avez couru danger de vostre vie,  
Où vous craignez un pere aussi bien que un rival,  
Où sans doute il vous peut arriver quelque mal,  
Vous ne irez point tout seul si vous me voulez croire.  

Sçaurois-je estre en peril lors que je suis en gloire ?  
Je ne puis là-dedans, estre que asseurement.   

Où se adressent vos pas ? vous sortez Lidamant !  

Leandre, je ne sçay comme je vous puis taire  
Ny comme je ose aussi vous conter ce mystere ?  
Un respect bien puissant me deffend de parler,  
Mais mon bon-heur me oblige à ne vous rien celer⁎  
Aurez vous bien le temps pour ce soir ?  

        Ouy la flame  
Qui me embraze le cœur, & me consomme le ame,  
Et le ingrate beauté qui me donne des lois  
Me donnent du loisir plus que je ne voudrois  
Je suis à vous ce soir, & toute la nuict mesme  

Scachez donc, cher amy, que la beauté que je ayme,  
Me a fait sçavoir icy que tout seul, & sans bruit,  
Je ne manquasse pas de la voir cette nuict.  
Ce est celle dont tantost si vous avez memoire  
Je commençois chez vous à vous conter le histoire,  
Que une fille arrivant en empescha le cours,  
Si je ne vous ay point achevé ce discours  
Ce est que je redoutois, veu mesme le apparence,  
De commettre en ce poinct contre vous une offence.  
Mais esclaircy que à tort je avois eu ce soubçon,  
Que ce fait ne vous touche en aucune façon,  
Il faut absolument que je vous entretienne ;  
Il ne est pas encor nuict, attendant que elle vienne,  
Allons nous promener, je surprendray vos sens  
Par le nombre infiny des rares accidents⁎  
Qui me sont survenus, que vous croirez à peine.  

Encor de quel costé ?  

        Tyrons devers la Seyne.  
Allons sur le Pont-neuf.  

        En cette occasion  
Je pourray divertir⁎ un peu ma passion.  

Toy, va-t'en au logis.  

        Non, je ne en veux rien faire,  
Je les suivray tous deux leur deusse-je desplaire;  
Mais de peur de estre veu, je les suivray de loing,  
Je ne desire pas leur manquer au besoing.   

Reposez-vous sur moy Monsieur, à le heure mesme  
Nous serons au logis.  

        Ma douleur est extreme.  
Je ne puis resister à la force du mal.  

Que au diable soit donné le maudit animal  
Qui vous a fait tomber, mettez vous à vostre aise.  
Encor si nous pouvions rencontrer une chaise,  

Je le voudrois Lisis, Ah Dieux je ne en puis plus.  

Voyez cét escalier, reposez vous dessus  
Je vay voir si je puis en rencontrer quelqu'une.  

Je plains ma fille helas sçachant mon infortune  
Je ay peur que le regret ne la face mourir.  
 
Ayez soin seulement de bien tost vous guerir  
Vous serez mieux pensé chez vous que à la Campagne.  

Je croy que le malheur de tout point me acompagne,  
Il est tard, ils seront tous retirez chez moy.  

Il ne en faut point douter, Ouy Monsieur je le croy,  
Il ne est pas encor nuit, mais Madame Orazie  
Ne est pas de celles là dont la coquetterie  
Les porte jour & nuit à vouloir cajoler.  

Lisis en arrivant je ay peur de le esveiller.  

Songez à vous Monsieur, je reviens tout à le heure,  
Quand vous le esveilleriez craignez vous que elle meure.  

Ah la jambe.  

        Attendez, je me en vay de ce pas  
Au prochain Carrefour je ne tarderay pas.  
Fin du quatriesme Acte. 

Le Histoire me surprend.  

        Dedans ces dependances  
Je laisse à vous conter beaucoup de circonstances  
Qui la rendroient plus belle. A present que il est nuit  
Et que elle me attend seule, retirez vous sans bruit,  
Et me laissez aller.  

        Moy que je vous delaisse !  
Me soubçonneriez vous de si grande foiblesse,  
Vous estant veu chez elle en un si grand danger  
Y retourner sans moy ce ne est pas me obliger,  
Non non, je suis vos pas, disposez de ma vie,  
Ne croyez pas pourtant que ce soit par envie,  
De sçavoir vos secrets, ny troubler vostre Amour,  
Je attendray dans la ruë & jusqu'au poinct du jour.  
Ouy, je veux se il le faut toute la nuit attendre.  
 
Ce seroit abuser de vous, mon cher Leandre,  

On ne abuse jamais de un veritable Amy  
Celuy là ne le est point qui ne le est que à demy.  
Quoy que il puisse arriver durant cette entreveue,  
Sçachez que vous aurez un Amy dans la rue,  
Qui pour vous seconder a le cœur assez fort,  
Et qui vous defendra mesme jusqu'à la mort.  

Puis-je douter de vous, & de vostre courage,  
En voyant cette preuve ? & ce grand tesmoignage  
Que il vous plaist me donner de vostre affection ?  
Je accepte la faveur, mais à condition  
Que vous me traiteréz avec mesme franchise.  

Ne perdez point de temps suivez vostre entreprise  

Je les voy, mais de icy je ne les entends pas.  
Approchons de plus pres, & marchons sur leurs pas.  

Je oy du bruit.  
 
    Qui va là ?  

        Nul ne va, je demeure.  

Passez vostre chemin, viste mais tout à le heure.  

Et pourquoy ?  

    Passez outre.  

        Il ne est pas de besoin  
De passer plus avant, je ne vay pas plus loing.  

Amy que cherchez vous ?  

        A vous rendre service.  

Passez, ou je.  

        Tout beau Monsieur, je suis Fabrice.  

Que fais tu là ?  

    Je viens.  
 
        Retourne te en maraut  
Ou je te,  

        Laissez le ne parlez pas si haut,  
Ne faites point de bruit icy mon cher Leandre,  
Celle que je viens voir nous pourroit bien entendre,  
Son logis ne est pas loing.  

        Est-ce proche de icy ?  

Nous sommes arrivez peu se en faut le voicy.  

Quoy ! ce est là son logis ?  

        Ouy ce est le logis mesme,  
Que je cherche où se tient cette beauté que je ayme,  

A te elle un pere ?  

    Ouy.  

        Quoy ! ce est cette maison,  
Où le on vous a tenu pres de une heure en prison ?  
 
Ce est la mesme maison & la mesme personne.  

Où son pere.  

    Arriva.  

        Que ce discours me estonne.  
Qui vous surprit chez elle, & qui vous obligea,  
A vous cacher ainsi.  

        Je vous le ay dit desja,  
Ce est là que me arriva cette belle adventure,  

Amy, songez y mieux. La nuit estant obscure,  
Vous nouveau dans Paris vous pourriez que je croy⁎,  
Vous estre un peu mespris ?  

        Vous mocquez vous de moy ?  
Asseurement ce est là.  

        Cela ne peut pas estre.  
 
Voila, je le sçay bien, sa porte & sa fenestre,  
Ne passez pas plus outre, Amy demeurez-là,  
Je me en vais apeler.  

        Que veut dire cela ?  
Cette maison sans doute est celle de Orazie  
De quel estonnement est mon ame saisie ?  
Quoy ! mon meilleur Amy seroit-il mon rival  

Retirez vous, je vay luy faire le signal,  
Car je ne voudrois pas,  

        Vous me avez ce me semble,  
Conté lors que tantost nous discourions ensemble,  
Que celle maintenant qui vous attend icy  
Est la mesme qui me a tant causé de soucy,  
Troublant de ma Maistresse encor la fantaisie.  

Ouy ce est la mesme.  

        Donc ce ne est pas Orazie,  
Car nous estions ensemble, il ne en faut point douter,  
Et que le autre qui vint  
 
        Je ne puis escouter.  

Estoit.  

    Tout beau le on ouvre.  

    Est-ce vous.  

        On me appelle.  

Est-ce vous Lidamant ?  

    Ouy ce est moy.  

        Le infidelle.  
Ce est Julie. Ah grands Dieux, je suis tout interdit.  

Attendez je descends.  

        La servante me a dit  
Que elle se en va me ouvrir.  

        Oyez je vous supplie.  
Devant⁎.  

    Je ne le puis.  
 
        Ah perfide Julie,  
Si ce est.  

    Elle me attend.  

    La Dame.  

        Lidamant.  

Me voila.  

    Qui tantost.  

        Entrez donc promptement  

Nous nous verrons apres.   

        Me traitter de la sorte ?  
Julie effrontément fermer sur moy la porte ?  
Peut on voir justes Dieux un Amant plein de foy  
Plus troublé, plus confus, & plus trahi que moy ?  
Comment ? je viens chercher au logis de Orasie  
Celle qui luy causoit tantost sa jalousie ?  
Qui passant au travers de la Chambre où je estois  
Nous a si fort surpris, pendant que je parlois  
A la mesme Orasie ? ô le estrange imposture,  
Cherchons la verité, mais qui soit toute pure,  
Elle a menti le ingrate, icy tout me est suspect,  
Ne croyons que nos yeux, oublions tout respect.  
Rompons tout, brisons tout, renversons cette porte.  
Que fais-je justes Dieux ? la colere me emporte  
Viens-je pas de donner parole à Lidamant ?  
Mais que importe le honneur, que importe le serment  
Quand on brusle de amour, que on meurt de jalousie,  
Non non, je veux tout perdre en perdant Orasie,  
La perdre ? justes Dieux le pourrai-je souffrir,  
Rompons.  

    Que faites vous Monsieur ?  

        Je veux mourir.  
Me en peut-on empescher ? que est-ce qui me retarde ?  

Mourir ? que dites vous ? donnez vous en bien garde.  

Mais quel bruit est-ce là ?  

        Ce est quelque autre jaloux  
Qui frappe à quelque porte, aussy bien comme vous.  

Ouvrez Julie, ouvrez.  
 
        Grands Dieux je desespere,  
Ce est Monsieur.  

        Je me trompe, ou ce est la voix du pere.  

Quel bruit,  

        Penses tu donc eviter mon courroux⁎.  

Ne vous estonnez point Madame asseurez vous.  

Dieux cruels qui souffrez ce meschant qui me affronte  
Comment me laissez vous survivre à cette honte.  

Puis que je suis dehors, je vous deffendray bien.  

Menez moy droit chez vous, & je ne crains plus rien.  
 
Cherchons un mien amy qui me attend à la rue.  

Est-ce Leandre ?  

    Ouy.  

        Grands Dieux je suis perduë,  

De quoy vous troublez vous ?  

        Lidamant escoutez,  
Leandre est.  

        Ce est en vain que vous le redoutez,  
Leandre est mon Amy, ne craignez rien Madame,  
Il ne est plus temps icy de vous cacher.  

        Je pasme,  
Je suis morte autant vaut.  

    Leandre.  
 
        Me voicy,  

Ah grands Dieux quel malheur vient de arriver icy.  

Ne le puis-je sçavoir ?  

        Admirez mon adresse,  
Comme⁎ je discourois avecque ma maistresse,  
Son pere est arrivé, qui frappe, & nous surprend,  
Personne ne respond, & sur le heure on entend,  
Que cedant à le excez du courroux⁎ qui le emporte  
Aydé de son valet, il rompt du pied la porte.  
Et le espée à la main, le bon homme est venu,  
Me attaquer furieux. De peur de estre cognu,  
Ne ayant autre moyen, je ay tué la chandelle,  
Et dans le obscurité, je ay sauvé cette belle.  
De peur que on ne ait dessein de courir apres nous  
Je fay le guet icy, conduisez là chez vous.  

Fabrice le peut faire avec plus de asseurance  
Et nous demeurerons icy pour sa deffence.  

Seulle avec un valet & dans ce lieu suspect !  
Non ce seroit par trop luy manquer de respect.  
Moy de peur de accident⁎ je garderay la ruë,   

A la fin Orasie.  

        Ah Dieux je suis perdue.  

A la fin je vous tiens, vous ne eschaperez pas.  

Que dois-je devenir ?  

        Est-il homme icy bas,  
Qui me esgale en malheur ? ne craignez rien cruelle,  
Encor que⁎ vous soyez inconstante, infidelle,  
Et que vous me outragez jusqu'au dernier point,  
Je vous garantiray, non non, ne craignez point.  

Que sera-ce de moy ?  

        Grands Dieux est-il possible,  
Que vous me reservez un tourment si sensible ?   

Si les forces du corps, me manquent, je ay du cœur⁎,  
& plus que il ne me en faut pour venger mon honneur.  

Nul ne passe, arrestez.  

        Attend moy de pié ferme,  
Infame, car ta vie est à son dernier terme,  
Il faut que je te tuë.  

        Ah je tremble de peur.  

Rejoignons nostre amy qui doit estre en lieu seur.  

Où diable suis-je allé ? je estois bien las de vivre ?  
 
Où vas-tu traistre ? Ah Dieux, je ne le sçaurois suivre,  
Lisis mon mal me presse & ne puis advancer.  

Voicy quelqu'un des siens.  

        Eusse je peu penser  
Que mon maistre jamais me eust delaissé ?  

        Que il meure,  
Le traistre, le pendart, que ce soit tout à le heure.  

Monsieur, au nom des Dieux ayez pitié de moy.  

Ton nom ?  

        Le Curieux Impertinent, je croy  
Si la peur ne me trompe.  

        Infame rend le espée.  
 
Elle ne fut jamais aux combats occupée,  
Ce est trop peu de le espée. Ah prenez mon chapeau,  
Mon poignard, mon pourpoint, mes chausses, mon manteau,  
Et se il en est besoin, jusques à ma chemise.  

Es-tu pas le valet ?  

        Je parle sans faintise.  

Du traistre qui ravit, le honneur de ma maison,  

Ouy Monsieur je le suis, & vous avez raison.  

Son nom !  

        Ce est Lidamant qui loge chez Leandre.  

Je ne te turay pas, mais je te feray pendre,  

Il faut en quelque lieu que il soit le aller chercher.  
 
Mais Lisis soustiens moy, je ne sçaurois marcher  
Je periray plustost que le affront me en demeure.  

De la chandelle hola.  

        Bien Monsieur tout à le heure.  

Escoutons ce que ce est, je entends du bruit icy.  

Me voila belle ingratte à la fin esclaircy ?  
Pourriez vous soustenir.  
 
        Ce est avec une femme  
Que il parle, escoutons le ?  

        Ne estre pas une infame ?  
Ingratte, desloyalle, inconstante, & sans foy ?  
Que me respondrez vous ?  

        Justes Dieux sauvez moy.  

Est-ce pour ce suject que vous estes venue  
Tantost à mon logis ?  

        Ce est celle que je ay veue  
Chez luy, ce est elle mesme.  

        Ay-je autre chose à voir ?  
Vous voila maintenant ingrate en mon pouvoir.  
Voions si vous pourrez rencontrer quelque ruse  
Quelle fourbe à present vous servira de excuse ?  
Aurez vous bien le front de oser me maintenir  
Que je me suis trompé ? pourrez vous soustenir  
Que cette verité soit fausse comme le autre ?  
Parlez donc respondez car il y va du vostre.  
Mais que pourrez vous dire ? ha miserable jour,  
Qui premier alluma le feu de mon Amour.  

Nerine escoute un peu de quelle hardiesse  
Il soustient son amour, & comme il le confesse.  

Que faictes vous Madame ?  

        Ah Nerine je veux  
Entrer dans cette Chambre afin de approcher de eux  
Pour ouïr de plus pres ma sentence derniere.  

Veut-on pas promptement apporter la lumière ?  

Je la cherche Monsieur, je me en vay de ce pas.  

Se il le apporte grands Dieux, que ne dira te il pas ?  
Voyons si je pourrois de ses mains me deffaire.  
 
Respondez, ne ayant rien à dire, il se faut taire.  

Courage tout va bien, je suis hors de ses mains.  

Vous pensez eschaper mais vos efforts sont vains.  

Ah Dieux, si je pouvois trouver la porte ouverte.  

Mais que gagneriez vous ? la fourbe est decouverte,  
Non non, ne craignez rien, je seray trop vangé  
Quand je vous convaincray de me avoir outragé,  
La chandelle venant vous ne aurez plus de excuse,  
Je veux que vous soyez entierement confuse,  
Et que vous ne ayez rien du tout à repartir⁎.  
Et mesme vous oster le pouvoir de mentir.  

Je ne veux dire mot, il me a prise pour elle,  
Quand on apportera tantost de la chandelle,  
Et que il me cognoistra, Dieux que il sera surpris,  
Voyant que il parle à moy.  

        Je ay repris mes esprits,  
Quel heur⁎ pour moy de avoir trouvé la porte ouverte.  
Sans cela je estois morte, & courois à ma perte.  
Me voicy maintenant en lieu de seureté.  

Seray-je encor long temps en cette obscurité ?  
De la chandelle hola.  
        Monsieur, je vous le apporte.  

Sors promptement de icy. Je vay fermer la porte.  

Dieux que il sera surpris à le heure que il verra  
Que ce est à moy que il parle, & que il me cognoistra.  

Et bien perfide, & bien desloyalle Orazie !  
Est-ce une illusion que cette jalousie ?  
Vous estes innocente, & vous avez raison.  
Non, vous ne avez commis aucune trahison ?  
Vous ne avez point trompé Leandre qui vous ayme,  
Mais peut-estre ay-je tort, & ce ne est pas vous mesme  
Non, non, ce estoit un autre à qui je me adressois,  
Je me suis abusé Madame cette fois  
Je me trompe sans doute & vous pren pour un autre.  

Dieux ! ce est un procedé merveilleux que le vostre.  
Quoy ! ne vous troubler point en cette occasion ?  
Me voir de un sens rassis, & sans confusion ?  
Parler avec ce front, avec cette impudence ?  

Ouy je me prens à tort à la mesme innocence ?  
Vous devez me blasmer. Car je y procede mal  
De vous livrer moy mesme aux mains de mon rival.  

Je devois en effect me plaindre la premiere  
Leandre, cette ruse est un peu trop grossiere,  
Vous voyant convaincu, dites moy de quel front  
Osez vous maintenant paslier cet affront ?  
Vous voir entre mes bras lors que vous pensiez estre  
Entre les bras de un autre, & me faire paroistre  
Que ce est illusion, & que ce est en effect  
Moy que vous surprenez à present sur le fait ?  
Et ce qui fonde mieux cette surprise extresme  
Feindre parler à moy comme⁎ estant elle mesme.  

Voyez avec quel front cette infidelle ment.  
Ah je perds de tout point icy le jugement,  
Je estois avec un autre impudente effrontée ?  

A quoy bon ce discours ? la mine est esventée,  
Mon oreille & mes yeux me ont dit la verité.  

Voyez la trahison, voyez la lacheté,  
Mais cette femme encor que est elle devenue ?  
Comment a te elle peu disparoistre à ma veue.  

Pourquoy demandez vous ce que vous sçavez bien ?  

Cette fourbe est grossiere, & ne vous sert de rien.  
Parlons avec raison, dites moy je vous prie,  
Avez vous bien encor assez de effronterie,  
De vouloir devant moy nier impudemment,  
Que comme⁎ vous estiez avecque Lidamant,  
Vostre pere arrivant, vous a traittez de sorte  
Que à tous deux il a fait soudain gaigner la porte ?  
Que Lidamant ne a pas luy mesme eu le soucy  
De vous mettre en mes mains pour vous conduire⁎ icy ?  
Dites que je ay menti, que je ay peu me mesprendre  
Que il est faux que je sois,  

        Vous me raillez Leandre !  
Quels contes fabuleux icy me faites vous ?  
A moy qui dès ce soir ne a point esté chez nous ?  
Dire que vous me avez en ces lieux amenée,  
Moy qui chez vostre sœur ay passé la journée,  
Exprez pour me esclaircir, & voir ce que je voy.  

Nous le sçaurons bien tost, Florimonde ouvrez moy.  

Il faut dissimuler,  

        Est-il vray que Orasie  
Estoit avecque vous ?  

        Dieux quelle frenesie,  
Orasie avec moy ! mais pour quelle raison ?  
Je devois dans deux jours aller à sa maison,  
Comme vous me avez dit tantost pour cette affaire  
Dont vous me avés parlé, mais elle pour quoy faire,  
Venir en mon logis.  

        Quoy pouvez vous nier  
Que je sois arrivée icy pour vous prier  
De demeurer ceans⁎ ? & que vous ?  

        Ces paroles  
Mon frere, ne sont rien que des contes frivoles.  
Tout ce que elle vous dit est faux asseurement.  

Et bien que dites vous, voyez vous pas comment  
On vous manque à present, Icy de garantie ?  
Voyons si vous avez aucune repartie,  
Ma sœur ne songe à vous en aucune façon,  
Et de elle vous voulez me donner du soubson,  
Et par un procedé qui ne est pas legitime,  
Vous la faites tremper mesme dans vostre crime,  
Mais je la cognoist bien je sçay bien quelle elle est.  

Pardonnez chere Amy, icy mon interest,  
Doit marcher le premier.  
 
        Je commence à comprendre  
Le affaire comme elle est. Escoutez moy Leandre.  
Madame asseurez vous, que je ne oubliray rien,  
Gardez vostre interest je garderay le mien.  
Puisque la verité se depeint toute nuë,  
Il faut que en cét estat elle vous soit cognuë,  
Je veux declarer tout, & parler franchement.  

Quelqu'un frappe à la porte.  

    Ouvrez.  

        Ce est Lidamant  
Nous sçaurons maintenant le nœu de cette affaire  

Tout est perdu le on va descouvrir le mistere,  
Qui pourroit le advertir du danger où je suis.  
Rentrons, Dieux je retombe en un gouffre de ennuis⁎.   

De crainte que quelqu'un vous suivist dans la ruë,  
Je ay demeuré derriere, & bien que est devenue  
La beauté que je viens de mettre entre vos mains.  

Lidamant la voila, mais vos projets sont vains,  
Si vous la pretendés. Car je perdray la vie,  
Avant que de souffrir que elle me soit ravie,  
Elle est entre mes mains & je en suis possesseur.  

Ce procedé Leandre est-il de homme de honneur ?  
Voyez à quel amy justes Dieux, je me fie ?  
Me user de une si lasche, & noire perfidie ?  
Si vous ne me rendez, mais je dis au plustost,  
La Dame que je viens de vous mettre en depost,  
Nous romprons je vous jure, & nous aurons querelle.  

Est-ce cette beauté.  
 
        Non non, ce ne est point elle,  
Gardez bien celle-là, je ne la cognoy point.  

Mes sens sont à ce coup interdis de tout point,  
Je suis tout hors de moy.  

        Comme avez vous le audace,  
De vouloir supposer⁎ cette Dame en sa place ?  
Dites qui vous oblige à me traitter ainsi ?  
Sy ce est que vous ayez de autre dessein icy,  
Parlez moy clairement Leandre je vous prie,  
Ce procedé vers moy passe la raillerie.  

Je me en vais à tous deux remettre les esprits,  
Est-ce pas là le object dont vous estes espris ?  
Lidamant respondez.  

        Vous mocquez vous Leandre ?  
Qui vous peut obliger à me vouloir surprendre ?  
Pourquoy supposez⁎ vous la Dame que voicy,  
Si celle que je cherche & que je aime est icy ?  
Car en effect voila la beauté que je adore.  

Et bien Leandre, & bien, me direz vous encore,  
Que elle ne songe à rien, que elle ne sçait que ce est,  
Je fais ici premier marcher mon interest.  

Veilley-je ! ou si je dors ? infame cette espée  
Au deffaut de un poignard dedans ton sang trempée,  
Me vengera bien tost, de une perfide sœur,  
Il faut oster la vie, à qui me oste le honneur.  

Sauvez moy Lidamant.  

        Dieux ? que viens-je de entendre ?  
Comment donc ? cette Dame est vostre sœur Leandre ?  

Ouy qui me doit payer un si sanglant affront,  

Moderez vous un peu ne soyez pas si pront  
Je la sers, & je doy me armer pour sa deffense.  
 
Son sang, ou je mouray, lavera cette offence  
Sçachant bien qui je suis, vous imaginez vous,  
Que aucun la serve à moins que de estre son espoux ?  

Me le accorderez vous si je vous la demande,  
En cette qualité ?  

        Quelle faveur plus grande  
Pourois-je recevoir au monde, justes Dieux ?  
Ma sœur seroit heureuse, & moy trop glorieux.  

Donnez moy vostre main puis que il plaist à Leandre.  

Mon frere y consentant je ne me en puis deffendre.   

Pardonnez si de nuit je entre ainsi librement,  
Je suis trop offencé, monstrez moy Lidamant.  

Ce est moy, que voulez vous ?  

        Je veux avoir ta vie  
Traistre.  

        Moderez vous, calmez cette furie  
Vous le attaquez à tort, vous ne avez pas raison.  

Quoy ! je me plains à tort de cette trahison !  
On me a ravy le honneur, & je me pourray taire ?  

Si ce est pour vostre fille, il vous faut satisfaire.  
Ce ne est point Lidamant, il espouse ma sœur.  
 
Qui de ma fille est donc le infame ravisseur ?  

Il faut dessus ce point que je vous satisface.  
Mais si je puis de vous obtenir cette grace  
Que un glorieux Hymen nous unisse tous deux,  
Vous me mettez, Monsieur au comble de mes vœux.  

Ce est vous qui comblez de heur⁎ toute nostre famille.  
Donnez luy vostre main, approchez vous ma fille.  

Enfin je suis à vous.  

        O desplaisirs charmans,  
O desordre agreable, ô bien heureux Amans.  

Ne tardons pas Messieurs en ce lieu davantage,  
Songeons à terminer ce double mariage.  
Fin de la Comedie des Fausses veritez de Monsieur Douville.