

MONSIEUR,

Comme entre plusieurs belles connoissances que vous avez, je sçay que vous vous divertissez particulierement à le Astrologie, dont vous penetrez tous les secrets, je ay creu que pour vous delasser le esprit de vos penibles travaux et de vos occupations serieuses, vous ne auriez pas desagreable que je vous presentasse ce petit Ouvrage Comique de Monsieur de Ouville qui me est tombé entre les mains. Vous y verrez, MONSIEUR, les naïsvetez de un faux Astrologue, dont le ignorance vous plaira mieux quelquefois, que tous les beaux Livres qui vous ont rendu si fameux en cette science, et pourveu que il vous fasse rire apres le chagrin que vous aurez peu prendre en vostre estude, je auray visé tout droit au but où je tends. Recevez-le donc se il vous plaist, MONSIEUR, non comme un present qui soit digne de vous, mais comme une petite marque de la passion que je ay de vous divertir, et de vous plaire, estant avec plus de affection et de fidelité que personne du monde,

MONSIEUR,

Vostre tres-humble et tres-

obeissant serviteur,

C. B. 

NE faites point, Tindare, ici plus long sejour,  
De grace allez vous-en, vous voyez que il est jour,  
Si par hazard quelqu'un vous voyoit dans la ruë,  
Et que on vous sceust ici, Dieux je serois perduë⁎ !  

Ayant devant mes yeux le Soleil que je voy,  
Puis-je me imaginer que il vient derriere moy ?  
Madame, en me absentant de le Astre que je adore,  
Je suis bien esloigné de rencontrer le Aurore.  

Gardez que on ne descouvre icy nostre secret.  

Enfin, je ne sçaurois vous quitter que à regret.  

Mais quoy vous me perdrez⁎.  

        Eh de grace, Madame,  
Pensez que en vous quittant je abandonne mon ame,  
Me voulez-vous, grands Dieux ! reduire au desespoir ?  

Tindare cette nuict vous me pourrez revoir,  
Mais si vous faites cas de mon amour extresme,  
Venez-y sans tesmoins.  

        Je y viendray sans moy-mesme,  
Ne en doutez nullement, car le heur⁎ que je reçoy  
Fait que dés à present je suis tout hors de moy.  
Mais ne soyez point tant de vos faveurs avare.  

Sans perdre plus de temps retirez-vous, Tindare,  
Sur tout souvenez-vous de estre sage⁎ et discret,  
De me aymer comme il faut, et garder le secret.  

Ah Dieux que dites-vous ? ne craignez rien, Madame,  
Plustost que le secret on me arrachera le ame.  

Sus donc⁎, retirez-vous, allez Tindare, allez.  

Il faut bien se en aller puis que vous le voulez.  

IL le faut advoüer, je suis bien malheureuse,  
De nourrir dans mon sein cette flame⁎ amoureuse,  
Qui me consomme toute, et reduit à tel point,  
Que mon plus grand espoir est de ne en avoir point.  

Dequoy vous plaignez-vous ? je ne sçay pas, Madame,  
Qui vous peut exciter⁎ tant de troubles dans le ame ?  
Vous aymez, on vous ayme, on brusle de vous voir,  
Qui peut apres cela destruire vostre espoir ?  
Qui se fascha⁎ jamais de se voir trop aymee ?  

Cet amour apres tout ne peut estre blasmee :  
Tu voids que on veut forcer mon inclination⁎,  
Me livrant à le objet⁎ de mon adversion.  

Je vous ay dit cent fois que je ne puis comprendre  
Le subjet pour lequel vous rebutez⁎ Timandre.  
Peut-on voir dans Paris un Cavalier⁎ mieux fait⁎ ?  
Il a tres-bonne mine⁎, il est riche, et discret⁎.  
Il vous ayme, ou plustost, Madame, il vous adore,  
Il meurt de amour pour vous ; mais ce qui plus encore  
Vous devroit obliger à preferer à tous  
Ce brave⁎ Cavalier⁎ pour estre vostre espoux,  
Vostre pere y consent, et vous sçavez, Madame,  
Que il est fort esloigné de approuver vostre flame⁎,  
Il ayme la richesse, et vous sçavez tres-bien  
Si Tindare est galand⁎ que il ne possede rien.  

Je sçay bien que il possede un merite⁎ si rare⁎,  
Que enfin je ne voy rien comparable à Tindare,  
Timandre vient trop tard, car Tindare a mon cœur,  
Qui se sent ravir de aise au nom de ce vainqueur.  

Madame vous semblez, souffrez⁎ que je le die,  
En cette occasion⁎, Dame de Comedie,  
Vous rebutez⁎ le riche, et prenez le indigent ?  

Dois-je pas preferer les vertus à le argent ?  

Non, Madame, sçachez que en ce siecle où nous sommes,  
On ne fait plus de estat de la vertu des hommes ;  
Et quand cela seroit, me pouvez-vous nier  
Que toutes les vertus de un parfait Cavalier⁎  
Ne soient pas en Timandre ? En croyant le contraire,  
Si vous desavoüez une chose si claire,  
Je dy que on a raison de peindre Amour sans yeux.  

Ce que tu dis est vray, Nise, mais je ayme mieux  
Expirer mille fois, que paroistre volage.  
Oüy, Nise, asseure-toy que je ay trop de courage⁎,  
Pour rejetter Tindare, il a receu de moy  
Depuis six mois entiers des gages de ma foy⁎,  
Tels que je ne sçaurois à present me en desdire.  

Mais si ce est pour luy seul que vostre cœur souspire,  
Pourquoy refusez-vous de le voir en plein jour ?  
Et feignez-vous que il soit absent de cette Cour ?  

Nise, tu ne sçais pas, et ce est ce qui me afflige,  
Jusques où la rigueur de le honneur nous oblige,  
Ce poinct trop chatoüilleux pour peu devient suspect,  
Et on ne y peut jamais estre trop circonspect,  
Je ne le cele⁎ point, Nise, je te confesse,  
Que je eu pour ce Tindare un excez de tendresse,  
Si tost que je cognu que ce parfait Amant  
Brusloit de amour pour moy ; Mais admire comment  
Je ay peu me retenir dans cet amour extresme,  
Ne ayant jamais voulu que il cognust que je le ayme,  
Que lors⁎ que en se absentant, Nise, il me fit sçavoir  
Que il se éloignoit de moy par un pur desespoir.  
Je confesse que alors il me fut impossible  
De nier que à ses vœux⁎ je ne fusse sensible,  
Que il possedoit mon cœur, il voulut demeurer,  
Aussi-tost que il apprit que il pouvoit esperer,  
Mais je luy prescrivi cette loy rigoureuse  
Pour ne pas éventer cette flame⁎ Amoureuse  
Que je tenois secrette au profond de mon cœur,  
Que il se tiendroit caché dans Paris en lieu seur,  
Et que il feroit courir le bruit que en Italie  
Il se alloit divertir de sa melancolie.  
Il est dedans Paris caché depuis six mois,  
Et ce secret ici ne est sceu que de nous trois.  

Qui peut causer en vous cette cruelle envie ?  

Le honneur qui me est plus cher mille fois que la vie,  
Je crains plus que la mort que on sçache que mon cœur  
Rebelle jusqu'icy recognoisse un vainqueur,  
Ne ayant jamais souffert⁎ le empire de personne.  

Il est certain, Madame, et chacun se en estonne  
Et depuis fort long-temps par tout où je ay hanté  
On fait baucoup de bruit de vostre cruauté,  
Jusques-là que aujourd'huy je me suis laissé dire  
Que un Poëte de ce temps en fait une Satyre.  

Ce bruit me est favorable, eh ! sotte penses-tu  
Que on ait droict de blâmer un excez de vertu,  
Quand une fille passe et pour jeune et pour belle,  
On ne le offense point en la nommant cruelle ;  
Enfin, je ne crains rien, et je ne doute point  
Que Tindare ne soit discret au dernier poinct,  
On ne me a pas trompée, et je crains trop de le estre,  
Un amy peu discret, un valet lasche⁎, et traistre  
Nous peut par un rapport⁎ aysement ruiner,  
Et le honneur est apres trop fort à regagner,  
Une langue peut tout quand elle veut mesdire,  
A cent femmes de honneur une langue peut nuire,  
Et cent langues aussi ne sçauroient restablir,  
Ce delicat honneur que le on vient de affoiblir.  

Ne craignez rien de moy sur ce sujet, Madame,  
Quoy de aller reveler les secrets de vostre Ame ?  
Je souffrirois⁎ plutost que on me arrachast le cœur.  
Mais ce est estre bigearre, et de une estrange humeur⁎,  
Pardonnez si je semble en cecy trop hardie,  
Vous voulez imiter, souffrez⁎ que je le die,  
Vous voyant follement le esprit embarassé,  
Le humeur⁎ des Chevaliers errans du temps passé.  
Pourquoy vouloir paroistre et cruelle et severe⁎  
Pour le soustien de un bien qui ne est que imaginaire ?  
De un chimerique honneur, dont vous vantez le prix ?  
Ce rigoureux tyran des credules esprits ?  
Nul ne sçait vostre humeur⁎ qui de abord ne attribue  
Tant de precaution et tant de retenuë,  
A trop de impertinence, et de simplicité,  
Pardonnez si je parle avecque liberté.  
Aymez comme on se habille, assavoir à la mode,  
Outre que il est utile, il est bien plus commode,  
Sans vouloir en Amour introduire une loy  
Nouvelle, et ridicule ?  

        Impudente tay toy.  
Mais quelqu'un entre icy.  

        Madame, ce est Timandre.  

QUe voy-je ? justes Dieux ! osez-vous entreprendre  
De me aborder⁎ ainsi ? Timandre, resvez⁎-vous ?  

Madame, moderez ce violent courroux,  
Faut-il que la colere à ce poinct vous transporte⁎ ?  
Qui vous peut obliger à traitter de la sorte  
Celuy qui vous adore, en rebutant⁎ le Amour  
Du plus parfait Amant qui respire le jour ?  

Timandre, ce est en vain, faisons donc je vous prie  
Tresve de complimens⁎, et de cajolerie,  
Je vous laisseray là si vous ne me quittez.  

Le charme est trop puissant que on void en vos beautez,  
Comme le papillon tournoye, et bat de le aisle  
Tant que il se vient enfin brusler à la chandelle,  
Mon amour aveuglé qui ne a point de pareil  
Vient aussi se brusler aux rais de ce Soleil,  
Et ce est de mes souhaits la plus haute fortune⁎.  

Je mesprise un amour alors que il me importune,  
Et si contre mon gré ce Dieu vous a surpris,  
Ne vous plaignez, Monsieur, jamais de mes mespris.  
Mais quand chasserez-vous cet amour de vostre ame ?  

Lors⁎ que vous cesserez de estre belle, Madame,  
Et lors⁎ que je seray sans oreille et sans yeux.  

Je ne puis revoquer la volonté des Cieux ;  
Car despend-il de moy, Timandre de estre belle ?  
Se il est vray toutefois que je vous paroy telle ?  

Mais ne vous aimer point, est-il dans le pouvoir  
De quiconque, Madame, a des yeux pour vous voir ?  
Et par cette raison excusez je vous prie  
Ces violents effets de mon effronterie.  

Sortez je vous supplie, ou vous courez danger  
En passant plus avant de me desobliger⁎ ;  
Ce est en effect avoir bien peu de complaisance,  
Rien ne me déplaist tant que fait vostre presence,  
En vain auprez de moy vous cherchez du credit,  
Je ne vous puis souffrir⁎, cent fois je vous le ay dit,  
Et vous le dis encor.  

        Ah ! Madame, de grace  
Ayez pitié de moy.  

        Je vous quitte la place,  
Ce est trop me importuner, je vous laisse en ce lieu  
En vous disant, Timandre, un eternel Adieu.  
Vous prenez du plaisir à me mettre en colere.  

QU'entens-je, justes Dieux ? je meurs, je desespere.  

Quoy Monsieur, vous souffrez⁎ que le on vous traite ainsi ?  
Si vous le voulez bien, je le veux bien aussi,  
Comment ? je endurerois de une fille si vayne⁎  
Tant de apparens mespris ? Non, fust-elle une Reyne,  
Et plus que une Deesse eust-elle des appas,  
On ne me verroit point pour elle faire un pas.  

Fut-il jamais Amant méprisé de la sorte ?  
Ah ! je voy que pour moy toute esperance est morte.  

Je ay pris vostre party, jusques à la fascher⁎,  
Mais ce est en vain, Monsieur, que je ay creu la toucher,  
Plus je vous vantois brave⁎, et rempli de merite⁎,  
Plus elle se monstroit orgueilleuse et depite.  

La cruelle me traitte avec trop de rigueur.  
Mais, Nise, en sçais-tu point la cause ?  

        Non, Monsieur.  
Elle traite un chacun de mesme indifference,  
Et ne donne à pas un plus que à vous de esperance.  

Amour, sors de mon cœur, oüy je te en veux bannir,  
Cette estroite prison ne te peut contenir,  
Tu ne sçaurois durer en si petit espace,  
Ny conserver mes feux⁎ avecque tant de glace.  
Voyant tant de mespris, ingrate, je promets  
De briser tes liens, et ne y rentrer jamais.  
Je ne desire pas pourtant que Nise pense  
Que ses soins⁎ ont esté pour moy sans recompense,  
Cette chaine est à toy.  

        Je vois en verité  
Que vous estes, Monsieur, en pleine liberté.  
Mais en sortant des fers de celle qui vous brave⁎,  
Vous me enchainez, Monsieur, et me rendez esclave.  
Mais quel service encor desirez-vous de moy ?  

Je te paye ici ceux que je ay receus de toy,  
Je ne te feray plus requeste ny priere,  
Puis que je ay recouvré⁎ ma liberté premiere,  
Puis que on rit de ma peine, et que je voy fort bien  
Que mes plus grands efforts ne me y servent de rien.  
Vien, suy-moy, Jodelet, va, Nise, je te laisse,  
Comme je ay resolu de laisser ta Maistresse.  

Laissez-moy, je vous prie, et nous dites Adieu,  
Je pourray ne estre pas inutile en ce lieu.  

ET bien, Nise, feray-je ainsi que fait mon Maistre ?  
Te quitteray-je aussi ?  

        Serois-tu bien si traistre ?  
Te obligeay-je à me faire un si perfide tour ?  
Et ne te rens-je pas un reciproque Amour ?  
Qui te oblige à me faire ici cette bravade ?  

Si mon Maistre est guery, pourrois-je estre malade ?  
Je te aymeray sans doute autant que il aymera,  
Mais son Amour cessant la mienne cessera.  
Je parle à cœur ouvert, car je hay le imposture.  

Va, tu ne és que un ingrat, va, tu ne és que un parjure,  
Je le merite bien, je ne me en prens que à moy,  
Je te ay trop témoigné de constance et de foy⁎.  
Mais dy-moy, suis-je cause icy que ma Maistresse  
Fuit ton Maistre, et le traite avec tant de rudesse ?  
Pourquoy dois-je patir pour la faute de autruy ?  
Ne ay-je pas fait en vain ce que je ay peu pour luy ?  

Mais ne pourrois-tu point vaincre cet impossible ?  
Et rendre ta Maistresse un peu plus accessible ?  
Je croy certainement si tu le desirois  
Que tu peux tout sur elle, et je te adorerois.  
Ou dy-moy le sujet qui la rend si severe⁎,  
Il faut que cette humeur⁎ cache quelque mystere  
Que je ne comprens point, car tu sçais en effet  
Que mon Maistre est galand⁎, aymable⁎ et tres-bien fait⁎,  
Liberal et discret⁎, autant que on le peut estre.  

Ce que tu dis est vray, je sçay bien que ton Maistre  
Est brave⁎ au dernier poinct, et croy que tous les jours  
Je tiens à ma Maistresse un semblable discours ;  
Mais loin de la flechir sa hayne devient pire,  
Je ne ose plus parler, mais si je te osois dire  
Le sujet qui la porte à ne le pas aymer,  
Tu ne aurois pas si fort subjet de la blasmer.  
Mais quoy, ce est un secret de trop grande importance.  

Je ne le sçauray point ?  

    Non.  

        As-tu le asseurance  
De me parler ainsi ? tu me aymes ?  

    Oüy.  

        Tu ments.  

Veux-tu que je te en fasse ici mille serments ?  

A quoy bon si tu crains de me dire une chose ?  

Ne me importune point.  

    Dy le moy donc.  

        Je ne ose.  
Je aymerois mieux mourir, car je ay juré ma foy⁎  
De ne en parler jamais.  

        Va, va, Nise, tay-toy,  
Je la sçauray, je gage.  

        Encor de quelle sorte ?  

Ne és-tu pas femme ?  

    Non, je suis fille.  

        Que importe ?  
Sers⁎-tu pas.  

        Oüy je sers⁎, quoy que à mon grand regret.  

Et tu pourrois, dy-moy, me celer⁎ un secret ?  

Pour le sçavoir de moy, quel don me veux-tu faire ?  

Mais que demandes-tu bien plutost pour te taire ?  
Tu brusle de le dire, à ce que je puis voir,  
Cent fois plus que je ne ay desir de le sçavoir.  

Puis que tu fais paroistre en avoir peu de envie  
Tu ne le sçauras point.  

        Je ne vis en ma vie  
Tant aller ny venir, parle, depesche-toy,  
Voudrois-tu bien ici te deffier de moy ?  

Ne te estonne si je ose en user de la sorte,  
Car plus que tu ne crois cette chose me importe,  
Jure moy donc avant de ne en parler jamais,  
Et je te le diray.  

        Va je te le promets.  
Mais quel serment, dy-moy, veux-tu que je te fasse ?  
Puissay-je maintenant tomber dans ta disgrace,  
Et ne te voir jamais si le on le sçait par moy.  

Va, je suis resoluë, et quasi⁎ je te croy.  

Parle donc librement, et sans aucun scrupule.  

Tu dois doncques sçavoir.  

        Laisse ce preambule,  

Que un obstacle tres-grand, à ton Maistre fatal,  
Empesche que on ne le ayme.  

    Et bien quel ?  

        Un Rival.  
Que il ne se estonne point de voir que on le méprise,  
Depuis un an et plus, ma Maistresse est esprise  
De un jeune Cavalier⁎, galand⁎, sage⁎, et discret⁎,  
Et cet Amour entr'eux est tellement secret,  
Que nous trois seulement en avons cognoissance :  
Depuis plus de six mois on le croit hors de France.  
Mais afin que de tout tu sois bien adverty,  
Il est en cette ville, et ne en est point sorty,  
Caché chez un amy, sans que cet amy mesme  
Ait peu sçavoir de luy quelle Maistresse il ayme.  
Il vient parfois la nuict voir cet objet⁎ aymé,  
Car le reste du jour il demeure enfermé,  
Et ma Maistresse alors me commande de mettre  
Pour servir de signal, un linge à la fenestre.  
Lors⁎ je le fais entrer sans scandale et sans bruit  
Par certain huis secret qui ne ouvre que de nuit ;  
Car tout le long du jour, il est fermé de sorte  
Que on ne sçauroit avoir soupçon de cette porte.  
Une grille respond en bas dans le jardin,  
Et se parlent par là du soir jusqu'au matin.  
Voy que je te ay tout dit sans nulle retenuë,  
Garde-toy de causer, car je serois perduë⁎.  

Non, non, tu ne me as fait le histoire que à demy,  
Pourquoy me celes⁎-tu le nom de cet amy,  
Et celui du Rival ?  

        Ariste est, ce me semble,  
Le nom de cet amy, mais croy moy que je tremble,  
Lors⁎ que je me resous à nommer ce rival ;  
Car il me en peut sans doute arriver un grand mal.  
Va, Tindare est son nom ; mais adieu je te laisse,  
Car je entends que on me appelle, et que ce est ma Maistresse,  
Sors de ici promptement, car il me en faut aller,  
Et garde bien que un tiers ne en entende parler.  

Adieu donc mon Soleil. Ah la triste nouvelle !  
Quoy ? ce est là le sujet qui te rend si cruelle ?  
Et ce est là cet honneur que tu vantois si fort  
Perfide Liliane ? Ah Dieux mon Maistre est mort !  
Cette estrange nouvelle est un coup de tonnerre  
Qui le va roide mort faire tomber par terre.  
Je brusle de le dire, et je ne sçay comment  
Je ay tenu ce secret caché si longuement,  
La langue de un valet est pire que un trompette,  
Voy que Nise a tenu la chose bien secrette,  
On me le vient de apprendre au marais, et demain  
On le sçaura sans doute au fauxbourg S.Germain.  
Fin du premier Acte.

QUOI ? ce que tu me as dit est-il vray ?  

        Je le jure,  
Vous voudrois-je, Monsieur, repaistre de imposture ?  
Nise me a tout conté comme je vous le ay dit.  

Ah Dieux ! par ce rapport⁎ tu me rens interdit⁎ ?  
Quoy donc, tu viens icy par ce discours funeste  
A mes maux joindre un mal plus cruel que la peste,  
Ce vautour renaissant, cette jalouse humeur⁎  
Qui de son fier venin me empoisonne le cœur ?  
Ah ! mon esprit se perd, et ma raison se égare,  
Je ne me plains pas tant que elle aime ce Tindare,  
Comme je suis picqué de apprendre que son cœur  
Se sert dans les mespris de une fausse pudeur,  
De un honneur chimerique ; Encor si la cruelle  
Me bravoit⁎ seulement pour estre indigne de elle,  
Sçachant ce que elle vaut, je pourrois le endurer,  
Et mesme sans me en plaindre et sans en murmurer.  
Mais aymer ce rival ? ah Dieu je en desespere,  
Ce est par trop de mespris, je ne me en sçaurois taire,  
Ce seroit estre lasche⁎, et trop manquer de cœur⁎,  
Vengeons-nous puissamment de ce sexe trompeur,  
Mon dépit aujourd'huy paroistra legitime,  
Si je vay de ce pas luy reprocher son crime.  

Que dites-vous, Monsieur ? quel est vostre dessein ?  
Ah ! mettez-moy plutost un poignard dans le sein,  
Car des le mesme instant, Nise seroit chassee,  
Voudriez-vous que elle fust si mal recompensee  
Des offices⁎ puissans que elle vous a rendus ?  
Que sa peine et ses soins⁎ fussent ainsi perdus⁎ ?  
Et voulez-vous aussi me ruiner moy-mesme  
Me rendant ennemy de une fille qui me ayme ?  

Excuse, Jodelet, ce violent courroux,  
Puis-je estre retenu lors⁎ que je suis jaloux,  
Non, je ayme mieux ici, de peur de te desplaire,  
Devorer mon dépit, et vaincre ma colere,  
Je la voy sur la porte, allons tost le aborder⁎.  

Vous ne pourrez, Monsieur, jamais vous en garder,  
Je vous cognoy trop bien.  

        JE ne viens plus, Madame,  
Pour vous exagerer tous ces souspirs de flame⁎,  
Ces vœux⁎ et ces respects qui vous sont odieux,  
Mais pour mortifier ce cœur ambitieux,  
Abbaisser cet orgueil qui vous rend ainsi vaine⁎,  
Qui vous porte à ma honte à trancher⁎ de la Reyne,  
Je ry de vos faveurs, et je vous fais sçavoir  
Si je ay dit que sur moy vous avez du pouvoir,  
Je me en dédy tout haut, et puisque ma presence,  
Comme je le sçay bien, vous choque et vous offence,  
Je viens pour me vanger, vous declarer ici  
Que vous ne me causez ny peine ny souci⁎,  
Et que comme le corps ne abandonne point le ame,  
Malgré vous jour et nuict je vous suivray, Madame,  
Voila le seul sujet qui me emmeyne, et je puis  
Vous dire franchement que en le estat où je suis  
Ma satisfaction est dans vostre colere.  

Timandre, je devrois vous quitter et me taire,  
Vous trouvez, dites-vous, du bien dans mes rigueurs ?  
Se il est vray, je vous veux accabler de faveurs,  
Si mes plus grands mépris vous sont considerables,  
Et si vous estimez mes dédains agreables,  
Je suspendray ma haine, et jusques à tel poinct  
Que je vous aimeray pour ne vous aimer point.  
Car je mourray plutost, Timandre, que de faire  
Quelque chose qui soit capable de vous plaire.  

Vous pensez me prescrire une severe loy,  
Mais avant que partir, de grace escoutez-moy.  
Je me mocque, Madame, et ce discours me offence,  
Je hais une vertu qui ne est que en apparence.  

Je tiens⁎ tous les mortels trop indignes de moy,  
Un Dieu mesme auroit peine à me donner la loy,  
Oüy, quand bien vous seriez le Astre qui nous esclaire,  
Vous ne pourriez me aimer, et ne me pas déplaire.  

Il est vray, vostre honneur ne eut jamais de pareil,  
On ne vous peut blasmer, que en effect le Soleil  
Ait en vous jusqu'icy fait voir foiblesse aucune,  
Mais vous ne direz pas le mesme de la Lune,  
Alors que entre une et deux.  

        Que dict cet effronté ?  

Je trace cet Eloge à vostre chasteté ;  
Et fais paroistre ici beaucoup de patience,  
Mais je seray contraint de rompre le silence.  
Si vous avez le don de exceller en beauté,  
Vous témoignez ici bien plus de vanité,  
Ne me contraignez pas, Madame, de vous faire  
Un discours là dessus qui vous pourroit déplaire.  

Vous ne pouvez rien dire avec vostre courroux,  
Qui me puisse déplaire en ce poinct plus que vous.  

Quand je vous auray dit tout ce que je ay dans le ame,  
Je plairay moins encor ; eh de grace, Madame,  
Escoutez-moy de jour, puis que vous escoutez  
Mon rival chaque nuit.  

        Ah vous vous emportez !  

Tresve de ce discours, Monsieur, je vous supplie,  
Ce procedé vers moy tient trop de la folie,  
Et je necele⁎ point, que je abhorre les fous.  

Je veux pourtant avoir cette faveur de vous,  
Non pas avec dessein de vous prier de mettre  
La nuit un linge blanc pour marque à la fenestre.  
Que une grille responde en bas dans le jardin,  
Par où nous discourions du soir jusqu'au matin :  
Ny que je entre de peur que vous soyez blasmée  
Par une porte ouverte, et qui semble fermée,  
Par où vous recevez la nuit ce languissant  
Caché dedans Paris, et que le on croit absent,  
Que Nise fait venir toutes les nuits, de sorte  
Que il entre en seureté par cette fausse porte.  
Ne en sçay-je pas assez ?  

        Vous le sçavez si bien  
Que on peut dire en ce poinct que vous ne ignorez rien.  
Vous avez sans mentir la memoire excellente.  

Je croy que elle vous est en ce poinct déplaisante,  
Ce est pour vous advertir à ne estre plus de humeur⁎  
De tant exagerer chez vous un faux honneur,  
Ne tranchez⁎ point vers moy tant de le honneste femme,  
Puis que je vous cognoy : Non, vos mespris, Madame,  
Ne me déplairoient point, se ils avoient seulement  
En cette occasion⁎ le honneur pour fondement.  
Avec un tel defaut, vous estes trop hautaine,  
Soyez de oresnavant plus modeste et moins vaine⁎,  
Ne me dédaignez point, car chacun vaut son prix,  
Et tenez⁎ pour certain que ce est de vos mespris  
Que ce discours provient, non de ma jalousie ;  
Et que plus que la mort je hay le hypocrisie,  
Et toute vanité, car la vertu toujours  
Se fait voir aux effects, et non pas au discours.  
Pardonnez ce transport⁎, Madame, et vous souvienne  
Que une langue en est cause, et ce ne est pas la mienne.  

Que entends-je justes Dieux ?  

        Que avez-vous fait Monsieur ?  

Je ne sçay mon Amy.  

        Grands Dieux je meurs de peur !  
Que en cette occasion⁎, Madame ne me accuse.  

Ne allez point inventer quelque nouvelle excuse,  
Ce que je dis est vray, je en suis bien asseuré.  

Tu me as trahie infame⁎, ah ! je en eusse juré.  

Cela ne est point, Madame, et je vous le proteste.  

Des valets langagers sont pires que la peste,  
Dieux à qui me fiois-je ?  

        Ah vous avez grand tort !  

Sans doute tu seras la cause de ma mort.  

Cette fille en patit, voyez que le on le accuse.  
Ah Dieux que avez-vous dit !  

        Invente quelque ruse,  
Pour nous tirer tous deux de ce dedale ici.  

Se il ne tient que à mentir, laissez-m'en le souci⁎,  
Demeurerois-je court en si belle matiere ?  
Non, non, ne craignez point, je ne tarderay guere.  

Escoutez-moy, Madame.  

        Ah ! perfide tay toy.  

Si quelqu'un vous a fait ce faux rapport⁎ de moy  
Sans doute il a menty, car jamais en ma vie,  
Et me croyez, madame, il ne me en prist envie.  

Je ay conceu dans moy-mesme un tour assez plaisant.  

Je te ay tousjours cognu le esprit assez present,  
Va, va, je te ayderay.  

        Quand on me devroit pendre,  
Je le diray, Monsieur, je ne me en puis defendre.  
Je ne sçaurois souffrir⁎ que le on blasme en effect  
Cette servante ici de un rapport⁎ que je ay fait.  
Madame, vous taxez à tort son innocence,  
Je me sens obligé mesme en ma conscience  
De reveler ici le tout de poinct en poinct.  
Que gagnez-vous, Monsieur, je ne me tairay point.  
Madame, il me fait signe ici que je me taise,  
Mais je ne en feray rien, luy plaise ou luy déplaise,  
Je vous conteray tout.  

        Mais voyez ce maraut⁎,  
Que est-ce que il va conter ?  

        Ne parlez point si haut,  
Ferois-je pas , Madame, une grande injustice ?  
Car si je ay fait le mal, faut-il que elle en patisse ?  
Que sert en ce sujet de faire tant le fin ?  
Sçachez donc que je suis Astrologue⁎ et Devin.  
Je voy bien en effect que mon Maistre se en fasche⁎,  
Pour cause il ne veut pas que personne le sçache,  
Mais en ce fameux art, sans rien dissimuler,  
Il ne est homme icy bas qui me puisse égaler,  
Je sçay ce qui se fait au fond de le Allemagne,  
En Flandre, en Italie, en Hongrie, en Espagne,  
Je sçay des ennemis les secrets plus cachez,  
Et comme le A, b, c, je cognoy vos pechez,  
Je fourny tous les jours cent nouvelles secrettes  
Au maistre du Bureau pour remplir ses Gazettes,  
Et pour avoir sur luy quelques hauts ascendants,  
Je luy dy les tenir de mes correspondants.  

Que dit cet insensé ?  

        Je dy ce qui vous fasche⁎,  
Mais entre vous et moy, serois-je pas bien lasche⁎  
Et bien dénaturé de souffrir⁎ aujourd'huy  
Que le innocent patist pour la faute de autruy ?  
Pour vous desabuser, sçachez doncques, Madame,  
Que sçachant comme vous les secrets de vostre ame,  
Voyant que vous traittiez mon Maistre avec rigueur,  
Je luy fis hier au soir voir à nud vostre cœur ;  
Je luy fis voir à clair par un rare⁎ artifice  
Le sujet qui vous fait mépriser son service⁎,  
Je luy fis contempler dans un certain miroir  
Tout ce que il vient ici de vous ramentevoir.  
La grille, le jardin, le linge, la fenestre,  
Et le galand⁎ aussi que il peut alors cognoistre,  
Devisant avec vous, sans que il peust toutefois  
Entendre ses discours, ny discerner sa voix.  

Puis que cet impudent a commencé, Madame,  
A descouvrir ici les secrets de mon ame,  
Je veux tout advoüer, et vous veux dire aussi  
Le sujet qui me oblige à le cacher ainsi.  
Vous avez dans Paris autrefois veu paroistre  
Un qui dans ce mestier estoit le unique maistre,  
Que on appelloit Cesar, en cet art si fameux  
Que ainsi que dans un Livre il lisoit dans les Cieux.  
Aussi ces feux brillans sont une tablature  
Capable de servir aux doctes de escriture,  
Pour cognoistre par là le soir et le matin,  
Quel doit estre leur bon ou leur mauvais destin.  
Il sçavoit quand la nuict tendoit ses noires voilles,  
Juger de le advenir par le cours des estoilles,  
Et sans luy voir en rien le esprit embarassé,  
Ainsi que le advenir, il sçavoit le passé.  
Il sçavoit la vertu des pierres, et des plantes,  
Et par le oblique cours des estoiles errantes,  
Joint aux Astres brillants cloüez au Firmament,  
Faisoit de nos destins un certain jugement.  
Ce prodige estonnoit⁎ une simple cervelle,  
Estimant que la cause en fust surnaturelle,  
Ce qui faisoit que aucuns le estimoient un pipeur,  
Les uns Magicien, les autres enchanteur,  
Et cette opinion passoit pour si certaine  
Que ces credules sots le ont souvent mis en peine,  
Et mesme la pluspart de ce peuple grossier  
Soustenoit que il avoit un esprit familier.  
Mais moy qui ne croy pas de leger aux merveilles,  
Qui déments en ce poinct mes yeux et mes oreilles,  
Je ay creu, sondant avant dans ces secrets cachez  
Que à la seule science ils estoient attachez.  
Il croyoit que me estant amy si fort intime,  
Se il me eust teu quelque chose eust esté faire un crime,  
Ce qui peut le obliger lors⁎ à me faire part  
De tout ce que il avoit de plus rare⁎ en son art.  
Mais craignant que cet art ne engendrast des scrupules  
Capables de ébranler les esprits trop credules,  
Qui pourroient de moy faire un mauvais jugement.  
Pour me mettre à le abry de cet evenement,  
Et tirer quant-et-quant profit de sa science,  
Je fy que mon valet en eust la cognoissance,  
Il y prist tant de peine, et le instruisit si bien  
Que en peu moins de trois mois, il ne ignoroit plus rien,  
Et de luy-mesme apres se est rendu si capable  
Que en ce rare⁎ sçavoir il est incomparable.  
Mais comme en ce bel art on le vit exceller,  
Des jaloux envieux en voulurent parler,  
Qui ne cognoissans pas la noble Astrologie⁎,  
Luy voulurent donner le surnom de Magie.  
Il se en lava pourtant, mais en quelque façon  
Redoutant le scandale, et que on en eust soubçon,  
Je ay voulu que il cachast cette rare⁎ science,  
Luy commandant sur tout de garder le silence,  
Et se monstrer muet, redoutant le danger  
A qui sur ce sujet viendroit le interroger.  
Moy voyant à ce poinct ma gloire traversee,  
Et ma fidelle amour si mal recompensee,  
Et me voyant de vous jusques icy traitté  
Avec trop de mespris et trop de indignité,  
Je ne vous cele⁎ point que je ay voulu cognoistre  
Ce qui vous obligeoit à me faire paroistre  
Ces evidents effects de vostre adversion,  
Et pourquoy vous braviez⁎ ainsi ma passion.  
Et par le seul moyen de ce maraut⁎ infame⁎,  
Qui vous a revelé les secrets de mon ame,  
Je ay veu le linge blanc, la grille, le jardin,  
La porte, la fenestre, et cognu que à la fin  
Tout tendoit à ma perte, ah Dieux je perds courage !  
Suffit, je ne puis pas en dire davantage.  
Si je ay paru, Madame, en ce poinct peu discret  
De vous avoir ici revelé ce secret,  
Qui comme vous sçavez me est de telle importance,  
Ce est que je ay desiré vous oster la croyance,  
Que vous avez conceuë, et que ce est sans raison  
Que ici vous accusez Nise de trahison.  

Ce que il vous dit est vray, Madame, je vous jure,  
Et je ne serois pas en si pauvre posture  
Si je ne avois cognu dans le arrest du destin,  
Que je me en doy trouver bien-heureux à la fin.  
Et que en servant⁎ ainsi, je cours fortune⁎ de estre  
Avant que il soit long-temps plus riche que mon maistre.  

Que deviendray-je, ô Dieux ! je suis tout hors de moy.  

Aurez-vous desormais des doutes de ma foy⁎.  
Pourrez-vous me accuser que je vous ay venduë ?  

La fourbe⁎ est excellente, et quasi⁎ je le ay creuë,  
Tant vous le avez, Monsieur, sceu peindre adroitement.  

Vostre discours, Monsieur, me estonne⁎ extremement.  
Mais je ne ay point, je croy, de sujet de me plaindre,  
Car vous cognoissant bien je ne doy jamais craindre  
Que un brave⁎ Cavalier⁎, si noble et si discret⁎  
Pour me perdre⁎ de honneur revele mon secret.  
Vous le devez au sexe, et je aurois tort de croire  
Que vous vous voulussiez opposer à ma gloire,  
Puis que vostre valet a cet art merveilleux,  
De pouvoir penetrer jusques dedans les Cieux,  
Puis que il cognoist le Amour où mon Astre me incline,  
Que il me est force de aller où le Ciel me destine,  
En voyant vostre flame⁎, et vos desseins trahis,  
Accusez-en, Monsieur, le Astre à qui je obeïs.  
En tout autre dessein le Ciel vous soit propice,  
Voyez où je pourray vous rendre du service.  

Si le Ciel vous defend de me rien accorder,  
Aurois-je bien le front de vous rien demander ?  
Adieu, sur ce discours je vous quitte, Madame,  
Mais sur tout ne ayez pas aucun soupçon en le ame,  
Que jamais pour mourir je évente ce secret.  
Reposez-vous sur moy.  

        Je vous tiens⁎ trop discret.  

NIse, fut-il jamais fille plus malheureuse ?  
Regarde où me reduit cette flame⁎ amoureuse ?  
Quel fruit je ay recueilly de ma precaution ?  
Si le destin ainsi trahit ma passion ?  
Quoy les plus grands secrets qui soient en la nature,  
Veulent rendre eternels les tourmens que je endure ?  
Et mon sort rigoureux approuvant leur dessein  
Se resout à me mettre un poignard dans le sein ?  

Non, non, ne ayez Madame, aucune deffiance,  
Que Timandre jamais à ce poinct vous offence,  
Il est noble, et remply de generosité.  

Ah Dieux ! ce est un Amant que je ay trop rebuté⁎,  
Il voudra se vanger, et me perdre⁎ sans doute.  

Non, ne le craignez point.  

        Ce est ce que je redoute,  
Tout me est indifferent, et la vie et la mort,  
Ainsi je me remets aux volontez du sort.  

HElas ! je estois perdu⁎ sans toy, je le confesse,  
Je ne sçaurois assez admirer ton adresse,  
Ce est trop peu te payer que de un remerciement,  
Pour un service tel reçoy ce diamant.  

Je vous baise les mains⁎, mais aussi je proteste  
Que vous avez, Monsieur, bien achevé le reste,  
Vous avez si bien feint, que peu se en est fallu  
Tant vous estes adroit, que je ne le aye creu.  
Mais encor dites moy, comme avez-vous peu faire  
De avoir si promptement trouvé cette chimere ?  

Croy que toute la ruse, et la subtilité  
Gist au mensonge adroit, et si bien inventé,  
Que il ne se esloigne point du tout du vray-semblable.  

Pour avoir fait passer ce cas pour veritable  
Vous me advoüerez, Monsieur, que nous ne tenions rien  
Rencontrant un esprit plus subtil que le sien.  

Je voy venir Acaste, il est amy de Ariste,  
Et mon grand confident.  

        QUi vous rend ainsi triste?  

Me le demandez-vous en le estat où je suis ?  
Ne sçavez-vous pas bien de où naissent mes ennuis⁎ ?  
Et de quelle façon me traitte ma cruelle ?  
Encore que à present la cause en soit nouvelle.  

Ne la sçauray-je point ?  

        Je vous la dirois bien.  
Mais je ay fait un serment.  

        Vous ne me direz rien ?  
Me traittez-vous ainsi ? ce procedé me offence.  

Quoy que la chose soit de tres-grande importance,  
Je ne ay, vous le sçavez, rien de caché pour vous,  
Je vous le diray donc, mais, Acaste entre nous.  

Cette precaution, Timandre, est inutile.  

Que diriez-vous, amy, si dedans cette ville  
Tindare, dont je estois à grand peine jaloux  
Depuis six mois entiers estoit caché chez vous ?  
Chez Ariste je entens, car sçachant que il vous aime,  
Je le tiens⁎ justement estre un autre vous-mesme.  
Vous sçavez que Tindare a fait courir le bruit  
Que il est en Italie : Or sçachez que la nuit  
Il se en va deguisé parler à ma Maitresse,  
Qui pour luy meurt de amour, et qui fait la Lucrece.  
Vous en serez surpris, sans doute comme moy.  

Amy que dites-vous ? à peine je vous croy.  
Ariste vient ici qui me le pourra dire.  
Je vay luy demander.  

        Adieu, je me retire,  
Nous nous verrons tantost⁎.  

        AMy je vous cherchois.  

Que avez-vous à me dire ?  

        Ariste je voudrois  
Sçavoir se il est certain, car la chose me importe,  
Que depuis quelque mois Tindare soit de sorte  
Refugié chez vous, et si secrettement  
Que il ne sort du logis que de nuict seulement,  
Pour voir et pour parler à certaine Maistresse  
Que on nomme Liliane.  

        Ah Dieux ! par quelle adresse,  
Par quel moyen je viens à sçavoir aujourd'huy  
Ce que je ne ay jamais peu descouvrir par luy.  
Encor que le on me ait fait une defense expresse  
De tenir ce secret, amy je vous confesse,  
Car ne vous celant⁎ rien, je fay ce que je doy,  
Que il est depuis six mois entiers caché chez moy.  
Il ne sort que de nuit, et ce est une folie  
De croire, comme on dit, que il soit en Italie,  
Mais si je vous le dy gardez bien de en parler,  
Ce est un secret que on me a conjuré de celer⁎.  

Je ne en parleray pas, ne en soyez point en peine.  

Se il aime Liliane, ah ma peur est bien vaine  
De croire que le objet⁎ qui cause mon soucy⁎  
Soit la cause et le objet⁎ de ses peines aussi.  
Je ne ay point témoigné ma passion extresme  
Ny mes transports⁎ de amour à la beauté que je ayme,  
Croyant que mon amy pour qui je ay du respect,  
Bruslast aussi de amour pour ce charmant objet⁎.  
Mais à ce que je voy je ne me en doy point feindre,  
Ayant plus de sujet de esperer que de craindre.  
Ah ma chere Jacinte, et quand viendra le jour  
Que tu me obligeras⁎ de un reciproque amour ?  
Grands Dieux, lors⁎ que je avois une ferme esperance  
Que mon amy partoit, et que par son absence  
Je aurois lieu de servir⁎ cette rare⁎ beauté  
Et de me declarer en pleine liberté,  
En feignant estre absent de la beauté que je ayme  
Je le tiens dans Paris, et dans mon logis mesme.  
Mais allons la trouver, le Ciel me inspirera,  
Et je me resoudray sur ce que elle dira.  
Fin du second Acte.

JE ne sçay si venant de la part de Tindare  
Je auray droict de aborder⁎ une beauté si rare⁎,  
Madame, puis-je entrer avecque liberté ?  

Vous avez de vous-mesme entiere authorité,  
Monsieur, mais dites-moy quelles bonnes nouvelles  
Avez-vous de sa part ?  

        Madame elles sont telles  
Que vous les souhaittez, il se porte fort bien,  
Mais par cet ordinaire il ne vous mande⁎ rien  
Que un mot de compliment⁎ seulement dans ma lettre.  

Juste Ciel, comment donc me oseray-je promettre  
Que il me aime comme il dit ? car ayant de le amour  
Pourroit-il demeurer sans me escrire un seul jour ?  
Que en dites-vous Ariste ? Ah folles que nous sommes  
De nous fier si fort aux paroles des hommes.  
Il est mesme parti le cruel de ce lieu  
Sans me estre venu voir, et sans me dire adieu.  
Pardonnez mon transport⁎, je ne sçaurois moins faire,  
Et ce ne est que à vos yeux que éclatte ma colere.  

Vostre plainte est tres-juste, et je dois en effect  
Accuser mon amy du tort que il vous a fait,  
Se il ne estoit pas si loing, Madame, je vous jure  
Que je irois à son cœur reprocher cette injure.  
Est-il possible, ô Dieux ! que il ait si peu de amour  
Pour le plus rare⁎ objet⁎ qui respire le jour ?  
Vous meritez sans doute une autre recompense.  
Je prens congé de vous, mais durant mon absence  
Croyez que dessus moy vous avez tout pouvoir.  

Faites-moy la faveur de me venir revoir,  
Le plus que vous pourrez, Ariste, je vous prie,  
Afin de divertir un peu ma resverie,  
Pour discourir nous deux souvent de ce cruel.  

Je ne y manqueray pas, Madame. Juste Ciel  
Amour que pretends-tu ? de où te vient ce caprice ?  
Pourquoy me fais-tu faire une telle injustice ?  
Tindare mon amy, quoy que on le tienne⁎ absent,  
Est ici dans Paris : et quoy ton cœur consent  
A le desobliger⁎ ; lasche⁎, perfide, traistre,  
Comment devant Tindare oseras-tu paroistre ?  
Mais Jacinte est trop belle, et je ne sçaurois pas  
Vivre et ne adorer point tant de charmans appas.  
Amy pardonne-moy, ne trouve point estrange  
Si je adore ses yeux puis que tu cours au change⁎.  
Mais je apperçois Acaste, allons, sortons de ici,  
Son abord ne feroit que augmenter mon souci⁎.  

AInsi que je le dy la chose se est passee,  
Jamais fille ne fut si fort embarassee ;  
Je sçavois ce secret, et ne avois pas dessein  
Que elle le sceust de moy, mais ce cœur trop hautain  
Me a traitté de mespris avec tant de arrogance  
Que je ne ay peu du tout souffrir⁎ son impudence,  
Le ingrate me a contraint exprez pour la fascher⁎,  
De publier son crime, et le luy reprocher.  
Je me en suis repenty de abord, je le confesse,  
Mais Jodelet alors avec ce tour de adresse,  
Comme je vous ay dit, a le tout reparé,  
Mais si subtilement, que vous eussiez juré  
La chose veritable, enfin dans sa croyance  
Il est le plus sçavant Astrologue⁎ de France.  

Ce conte sans mentir est subtil et plaisant.  

Ce ne est pas tout, Acaste, il nous faut à present  
Publier en tous lieux cette estrange nouvelle,  
Et la mettre par là se il se peut en cervelle,  
Soustenant hautement que il est vray devant tous,  
Car le apprenant ainsi par de autres que par nous,  
Elle croira bien mieux la chose veritable,  
Et Nise en ce faisant ne sera plus coupable.  

Il ne faut que nous deux, car moy la publiant  
Comme je pretens faire, et vous en le advoüant,  
Qui pourra par apres soustenir le contraire ?  
Laissez-moy comme il faut ménager cette affaire.  

Et moy, me croyez-vous le esprit si peu rusé  
Que chacun ne y soit pas par moy-mesme abusé⁎ ?  
Je ne parleray point que aussi-tost je ne face  
En fronçant le sourci quelque estrange grimace,  
Je tourneray les yeux quelquefois de travers,  
Je sçauray composer mille gestes divers,  
Comme un Poëte qui prend des vers à la pipee.  
Quelle cervelle apres ne y seroit attrapee ?  
Je diray, si quelqu'un vient vanter mon sçavoir,  
Ce est icy quelque fat qui me vient decevoir⁎,  
Quoy ? vous pensez Messieurs, que aysement on me abuse⁎ ?  
Je ne eus pour me guider jamais verve ny muse,  
Je ne suis point Docteur, je cognoy seulement  
Quelques signes cachez qui sont au Firmament.  
Mais ceux que je feray feront assez cognoistre  
Que en ce rare⁎ mestier je veux passer pour Maistre.  
Mais que feray-je apres ? sur un si faux bruit,  
Pour sçavoir son destin le monde me poursuit,  
Sur ce que on me enquerra que pourray-je respondre ?  
Le moindre suffira, Messieurs, pour me confondre,  
Mesme les ignorants en seront estonnez⁎,  
Et chacun me verroit avec un pied de nez.  
Si le on me fait parler, je ne pourray rien dire,  
Vous sçavez bien, Messieurs, que à peine puis-je lire ?  

Fay tout ainsi que ils font pour acquerir renom,  
Il ne faut que un oüy, quelquefois et que un non  
Pour dupper le ignorant sur ce que il vous confesse :  
Mais il le faut conduire avecque telle adresse,  
Ne affirmant jamais rien, que on te estime sçavant,  
Ceux qui parlent beaucoup rencontrent⁎ bien souvent.  
Les faiseurs de Almanachs, les Devins, les Bohemes,  
Je mets tout en un rang, et tous les sçavans mesmes,  
Nul de eux quoy que on les croye habiles en leur art  
Ne rencontrent⁎ jamais si ce ne est par hazard.  

Ariste vient ici.  

        Retirons-nous, Timandre,  
Il cherche le filet, sans doute il vient se y prendre,  
Il ne nous a point veus, duppe le.  

        Je le veux.  

Adieu.  

        FUt-il jamais homme plus malheureux ?  
Je suis le confident et le amy de Tindare,  
Il me ayme, je le sçay, mais de une amitié rare⁎,  
Il me est amy, je suis neantmoins son rival ;  
O Dieux ! est-il destin à mon destin esgal ?  
Quel bien dans mon amour me pourrois-je promettre ?  
Je apporte de Tindare à Jacinte une lettre,  
Il la date de Rome, et le escrit de chez moy ;  
Grands Dieux à mon amy ce est bien manquer de foy⁎ !  
Quoy ? je me ose addresser à la beauté que il ayme,  
Connoissant que le amour de Jacinte est extresme ?  
Allons chez elle, oyons ce que elle nous dira,  
Et peut-estre que alors le Ciel me inspirera,  
Il me faut declarer à la beauté que je ayme,  
Ce est Acaste, je croy, sans doute ce est luy-mesme.  

LE voici, mais feignons de ne le avoir point veu,  
Commençons nostre fourbe⁎ ; Ah grands Dieux qui le eust creu !  
Comment peut un mortel de si basse naissance  
Posseder comme il fait une telle science ?  

Que faites-vous Acaste ? où se adressent vos pas ?  
Quoy ? je suis prés de vous, et ne me voyez pas ?  

Je ay les sens tout confus, Ariste, je le jure,  
Ce que je viens de voir me semble une imposture,  
Je suis tout estonné⁎, vous le serez aussi.  

Dites moy ce que ce est ?  

        Sommes-nous seuls icy ?  

Oüy parlez librement.  

        Vous cognoissez Timandre ?  

Oüy, fort bien, achevez.  

        Cela vous va surprendre  
Ainsi comme il me a fait. Il a certain valet  
Que vous cognoissez bien, appellé Jodelet.  
Ah ! quel rare⁎ homme ce est !  

    Comment ?  

        Ce est un prodige.  

Un prodige ? Comment ?  

        Un miracle, vous dis-je ?  

Cet homme si mal fait⁎ ? que je voy si souvent ?  

Ce est de tous les mortels le homme le plus sçavant,  
Comme son Alphabeth il sçait le Astrologie⁎,  
Et je ne pense pas que il ne use de Magie.  
Il le faut croire ainsi, car sans estre sorcier,  
Et sans avoir sur luy quelque esprit familier  
Il ne sçauroit jamais par aucune science  
Faire ce que il a fait tantost⁎ en ma presence.  
Vous seriez estonné⁎ de tout ce que il a fait,  
Il a devant mes yeux fait parler un portraict.  
Je suis tout hors de moy de avoir veu ces merveilles  
Qui bien plus que mes yeux ont trompé mes aureilles.  
Il me a rendu le esprit si fort embarassé  
Alors que il me a conté tout ce qui se est passé  
Depuis que je suis nay, jusqu'aux moindres pensees  
Que je en suis tout confus, si comme les passees  
Il cognoist comme il dit les choses à venir,  
Je doy cherir mon sort, ouy je le doy benir,  
Car jamais sous le Ciel ne se vit heur⁎ semblable  
A le heur⁎ que il me promet.  

        Est-il bien veritable ?  

Il ne est rien de plus vray ; Mais le cognoissez-vous ?  

Pour moy je le prenois pour le Maistre des fous,  
Je ay parlé seulement une fois à son Maistre,  
Que je ne ay pas le honneur autrement de cognoistre.  
Mais je remarqué lors⁎ que ce valet icy  
Grimassoit en resvant⁎, et fronçoit le sourcy,  
Comme se il eust tramé quelque grande entreprise,  
Mais je le attribuois purement à sottise,  
Et ne en pouvois pas faire un autre jugement.  

Sa fureur le tenoit pour lors⁎ asseurement.  
Il ne faut pas toujours juger sur le apparence.  

Donnez-moy, cher amy, le heur⁎ de sa cognoissance,  
Vous me obligerez⁎ fort.  

        Oüy, quand vous le voudrez  
Je vous y meneray, certes vous cognoistrez  
Un excellent esprit, et le plus sçavant homme  
Que le on sçauroit trouver de icy jusques à Rome.  
Que dis-je jusqu'à Rome ? ah dessous le Soleil  
Je croy que on auroit peine à trouver son pareil.  
Vous verrez sans mentir des choses admirables,  
Que vous ne tiendrez⁎ pas vous mesme veritables.  

Seroit-il bien sorcier ?  

        Il ne en faut point douter,  
Il faudroit trop de temps, je ne puis tout raconter.  

Je ay quelque affaire icy. Voudriez-vous me attendre  
Chez vous ?  

        Ne manquez pas, Ariste, à vous y rendre,  
Je iray droict de ce pas. Il en tient tout de bon⁎.  

La surprise est estrange, Ah Dieux le croiroit-on !  
Se il ne me abuse⁎ pas, luy-mesme il se abuse⁎,  
Me dire que un valet qui me semble une buze,  
Soit un tel personnage ? un prodige en sçavoir ?  
Un tresor de tel prix ? allons il le faut voir ;  
Mais ne apperçoy-je pas Jacinte sur sa porte ?  
Dieux de quelle façon cet amour me transporte⁎,  
Portons-luy cette lettre, allons nous declarer,  
Sçachons se il faut mourir, ou se il faut esperer.  

LE disois-je pas bien ? ce est Ariste, Madame.  

Ariste, justes Dieux ! quel trouble je ay dans le ame.  
Ariste, que avez-vous ?  

        Rasseurez vostre esprit,  
Je viens de recevoir maintenant cet escrit,  
Madame le voila.  

        De la part de Tindare ?  

De qui doncques, Madame ?  

        Ah mon esprit se égare !  
Je suis si hors de moy, je ay les sens si confus  
Que en le estat où je suis je ne me cognoy plus.  
Mais encor dites moy de où me escrit-il Ariste ?  

Il vous escrit de Rome.  

        Ah ce discours me attriste,  
Veut-il toute sa vie estre esloigné de moy ?  

Il vous contentera là dessus que je croy.  

Voyons ce que il me escrit.  

        Il faut prendre courage,  
Je ne doy point sans doute attendre davantage,  
Mais que peut, justes Dieux ! contenir cet escrit ?  
Je voy que en le lisant Jacinte se attendrit,  
Je suis mort autant vaut⁎, je perds toute esperance,  
De me aller descouvrir, grands Dieux quelle apparence ?  
Elle témoigne trop le amour que elle a pour luy.  

Je ne verray jamais de fin à mon ennuy⁎,  
Laissons, ne lisons pas cet escrit davantage,  
Si je ay beaucoup de amour, je ay bien peu de courage  
De adorer cet ingrat en voyant ses mespris.  

Courage, tout va bien, reprenons nos esprits.  

Ah ! je meurs de douleur.  

        Que ma raison est vaine⁎.  

Cette absence me met, Ariste, en telle peine,  
Tant je ayme cet ingrat, que je ne pense pas  
Dans ces pressans ennuis⁎ éviter le trespas,  
Je ay peur que tout au moins ma raison ne se emporte.  

Ne en parlons plus, ô Dieux ! mon esperance est morte.  

Ariste, pleust à Dieu que je peusse un moment  
Parler à cet ingrat, ou le voir seulement.  
Mais cela ne se peut.  

        Si vous voulez, Madame,  
Je puis bien en ce poinct soulager vostre flame⁎,  
Il me est facile assez de vous le faire voir.  

Vous mocquez-vous, Ariste, auriez-vous ce pouvoir  ?  
Si vous faites cela vous me donnez la vie.  

Laissez moy contenter vostre amoureuse envie.  

Il est donc dans Paris ? ah ! douceur de mon sort.  

Ah Dieux ! en ce faisant je procure ma mort.  
Reparons cette faute, usons de une industrie⁎.  

Parlez-moy franchement Ariste, je vous prie.  

Il faut pour contenter mon desir et le sien  
Me servir en ce cas de ce Magicien.  
Ouy Jodelet le peut, sa science est certaine,  
Et par un tel moyen je la veux mettre en peine.  
Madame, je cognois un homme qui peut tout,  
Qui de tous vos desseins pourra venir à bout,  
Et vous fera venir aujourd'huy sans obstacle  
Tindare de Italie en ce lieu par miracle.  

Ariste, resvez⁎-vous ?  

        Non, je ne resve⁎ point.  

Quoy ? je serois heureuse ? et jusques à ce poinct ?  
Je pourrois voir ici ce cher Amant que je ayme ?  

Non Tindare en effect, mais un autre luy-mesme,  
Un esprit fantastique, un corps formé dans le air,  
Que vous verrez, Madame, et luy pourrez parler,  
Au mesme estat que il est à present dedans Rome.  

Un esprit peut dans le air prendre forme de un homme ?  
Qui ne sera pas luy, mais qui le paroistra ?  

Ouy dans le mesme estat que pour lors⁎ il sera,  
Mais aurez-vous, Madame, assez de hardiesse  
Pour luy pouvoir parler ? je crains vostre foiblesse,  
Et que vous ne osiez pas ce que vous souhaittez.  

Ariste, ce en est trop, vous me persecutez,  
Faites-moy seulement le bien que je le voye,  
Vous comblerez mes sens de trop de heur⁎ et de joye,  
Ne me retardez point cette felicité.  

Je pretens le abuser⁎ avec la verité.  
Cognoissez vous Timandre, un homme de importance ?  
Qui se tient ici prez ?  

        Je ay peu de cognoissance  
Avec luy, le est-ce donc ?  

        Non, mais un sien valet  
Qui le suit quelquefois, que on nomme Jodelet.  
Madame croyez-moy que il ne est en cette ville  
Ny dans le monde entier, un qui soit plus habile.  
Il surprendra sans doute à le abord tous vos sens.  
Il fait parler les morts, revenir les absents.  

Comment ce nazillard ? cette triste figure ?  

Luy-mesme, mais sçachez que en toute la Nature  
Il ne est point de mortel qui le égale en sçavoir.  

Dieux ! que me dites-vous ?  

        Il faudroit pour le voir  
Et pour le gouverner se addresser à son Maistre.  
Je ne ay pas à present le honneur de le cognoistre,  
Ny de le avoir hanté, toutefois aujourd'huy  
Un amy me a promis de me mener chez luy.  

Pour jouyr de un tel bien je ay trop de impatience.  

Mais dites-moy, Madame, aurez-vous le asseurance  
De voir un tel fantosme ? aurez-vous point de peur ?  

Avecque tant de amour, manquerois-je de cœur⁎ ?  

Adieu, je voudrois bien vous rendre ce service⁎ .  

Je sçauray reconnoistre un si parfait office⁎,  
Ne en doutes point, Ariste, ou je puisse perir.  
Monte là-haut, Julie, et va-t'en me querir  
Et ma coiffe et mon masque.  

        Ah ! que voulez-vous faire ?  

Je veux tout sur le champ terminer cette affaire,  
Va donc, depesche-toy.  

        Vous avez le esprit prompt,  
Comment sans le connoistre aurez-vous bien le front  
De le aller requerir ? craignez-vous point le blasme ?  

Un Cavalier⁎ peut-il refuser une femme ?  

Considerez-le mieux.  

        Je le ay consideré,  
Ce est trop peu pour un bien que je ay tant desiré.  

JOdelet en tout lieu ta science est connuë,  
Chacun te montre au doigt à present dans la ruë,  
Et tous en admirant ton unique sçavoir  
Chacun brusle à le envi du desir de te voir.  
Je ne ay jamais tant eu de plaisir en ma vie,  
Je ay sur le champ esté pour voir la Comedie,  
Et comme je ay voulu de abord parler de toy  
Je ay veu que on le sçavoit autant ou mieux que moy.  
Et plusieurs raffinans dessus mon industrie⁎,  
Faisoient passer pour vraye entr'eux ma menterie.  
Et le un de eux attestant de ses yeux avoir veu  
Des prodiges de toy, peu se en faut, je le ay creu.  
Et je aurois à present bien de la peine à faire  
Que pas un de eux voulust soustenir le contraire.  

Il ne faut pas avoir grande subtilité  
Pour faire authoriser un mensonge inventé,  
Le peuple adjouste foy⁎ bien plutost à des fables,  
Que aux choses qui par tout passent pour veritables.  

Et moy, quoy que je sois un parfait ignorant,  
Si je passe par tout aujourd'huy pour sçavant,  
Quand je seray cognu pour qui je suis peut-estre,  
Je me repentiray de me estre fait cognoistre,  
Je passeray pourtant pour tel, puis que il vous plaist.  

On frappe, Jodelet, va, regarde qui ce est.  
Qui dans ce passe-temps peut se empescher de rire ?  

Une Dame, Monsieur, masquée, et qui desire  
Vous dire icy deux mots.  

        Que elle entre promptement.  
Qui sera-t'elle, ô Dieux ?  

        Je Entre bien librement.  
Faites-moy, se il vous plaist, la faveur de me apprendre  
Lequel ce est de vous deux qui se appelle Timandre.  

Chacun me appelle ainsi, Madame, mais pourquoy  
Auriez-vous le dessein de vous servir de moy ?  
Serois-je assez heureux ? commandez je vous prie.  

Je use avec vous, Monsieur, de trop de effronterie,  
Que je parle à vous seul, avec vostre valet.  

Madame, je le veux, approche, Jodelet,  
Acaste, obligez⁎-moy, retirez-vous de grace.  

Il ne est rien, cher amy, que pour vous je ne fasse ;  
Cachons-nous, escoutons quel est leur entretien.  

Madame, seyez-vous, et ne redoutez rien.  

Je vous obeïray, Monsieur.  

        Ce estoit dommage  
De nous vouloir cacher un si parfait visage,  
Quoy que ces brillans yeux, ces beaux astres de Amour  
Descouvroient trop le esclat qui nous donne le jour.  

Vueillez donc secourir une femme affligee,  
Qui par vous seulement peut estre soulagee,  
Je aurois tort de vouloir vous cacher qui je suis,  
Ny le sujet aussi qui cache mes ennuis⁎,  
Puis que par le moyen de une science extréme  
Rien ne vous est caché. Je diray donc que je aime,  
Le dis-je sans rougir ? ouy, le aymable⁎ vainqueur  
Qui de un trait de ses yeux me a desrobé le cœur,  
Possede tant de appas et de si puissans charmes  
Que pour me en garantir je ay de trop foibles armes.  
Depuis six mois entiers il est absent de icy,  
Et ce est le seul sujet qui cause mon souci⁎.  
Le desplaisir que je ay de cette longue absence  
Tient mon cœur amoureux en trop de impatience.  
Je brusle de le voir, ne vous estonnez point  
De me voir à present reduite en un tel point,  
Vous ayant dit mon mal, et confessé que je ayme,  
Ma passion me doit porter jusqu'à le extréme.  
Je viens de recevoir cette lettre de luy,  
Et ce est ce qui me afflige et cause mon ennuy⁎,  
Puis que par cet escrit je ne ay nulle esperance  
De revoir que bien tard ce mien Amant en France.  
Vous avez un valet qui par son grand sçavoir,  
A ce que le on me a dit, me le peut faire voir :  
De là despend, Monsieur, le bonheur de ma vie,  
Il peut en un clin de œil revenir de Italie,  
Si vostre valet veut. Vueillez donc me accorder  
La faveur, se il vous plaist, de le luy commander,  
Vous estes Cavalier⁎, vous recevriez du blasme   
Si vous vous resolviez de esconduire une femme :  
Vous estes genereux, faites donc que aujourd'huy  
Je puisse par son art soulager mon ennuy⁎.  

A-t'on jamais parlé de aventure semblable ?  
Dissimulons pourtant. Il ne est pas raisonnable,  
Madame, de vouloir en cette occasion⁎  
Vous tromper en flatant vostre inclination⁎.  
Mon valet, je le advouë, entend le Astrologie⁎,  
Mais ce que vous voulez dépend de la Magie.  
Qui vous met en le esprit de telles visions ?  
Il faut pour ce sujet commander aux Demons.  
Vous imaginez-vous, grands Dieux quelle folie !  
Que on le puisse à le instant r'appeller de Italie ?  
Et le faire apporter par le air dedans ces lieux,  
Pour avoir seulement cognoissance des Cieux ?  
De où sçavez-vous, Madame, et qui vous a fait croire  
Que mon valet se entend à la science noire ?  
Quiconque le auroit fait, ou pensé seulement  
Meriteroit en France, un rude chastiment.  

Non, je ne suis pas tel.  

        Vous pouvez sans scrupule  
Vous descouvrir à moy, je ne suis point credule  
A tel poinct que aysement on me ait peu decevoir⁎ ;  
Je sçay jusqu'où se estend son merveilleux sçavoir,  
Sa science est, Monsieur, miraculeuse et rare⁎.  

Le nom de vostre Amant.  

        Il se appelle Tindare,  
Depuis six mois entiers il est absent de ici.  

Jodelet, que te en semble ? escoutes-tu ceci ?  

Fort bien.  

        Je garderay le secret quoy que femme.  

Jodelet, en ce poinct il faut servir Madame,  
Elle est femme de honneur, va ne redoute rien.  
Escoute un mot icy.  

        Je vous entends fort bien,  
Il vous faut obeyr, mon Maistre le commande,  
Mais pour dire le vray, Madame, je apprehende,  
Et je en ay du subjet, que on me aille descouvrir.  

Ne crains point, mon amy, je aymerois mieux mourir.  

Il vous faut donc servir, Madame, tout que vaille.  
Vostre Amant ne est-il pas de une assez belle taille ?  
Avec de grands cheveux frisez, haut en couleur,  
Sur tout propre en habits, discret⁎, et peu parleur,  
De une façon modeste, et qui demeure à Rome  
Depuis six mois entiers !  

        Ah ! le merveilleux homme !  
Est-il possible, ô Dieux ! que il ait un tel esprit ?  
Je suis tout hors de moy, qui luy peut avoir dit ?  

Le sçavois-je pas bien ! ce est un homme admirable,  
Ce que vous dites-là ne est que trop veritable,  
Ce est le mesme en effet.  

        Madame, jurez-moy  
Que en cette affaire ici vous me tiendrez la foy⁎  
Que vous me promettez, ce faisant je me oblige  
De vous le faire voir.  

    Quand ?  

        Aujourd'huy, vous dis-je.  

Ouy, je te le promets.  

        Ne aurez-vous point de peur ?  
Luy pourrez-vous parler ?  

        Va, va, je ay trop de cœur⁎,  
Que je ay, si je le voy, de choses à luy dire.  

Madame, tout à le heure il vous luy faut escrire.  
Je vay querir dequoy.  

        Dieux ! que vous estes heureux  
De posseder chez vous cet homme merveilleux ?  
Quel espoir il me donne, ah ! je ay le ame ravie.  

Il peut facilement contenter vostre envie.  

Escrivez à present.  

    Que escriray-je ?  

        Escrivez  
Ce que je dicteray. Cher Tindare, approuvez.  
Non, effacez ce mot, et mettez, Cher Tindare,  
Je vous attends chez moy tantost⁎, et me prepare  
A vous bien recevoir. Croyez que je sçay bien  
Où vous estes, venez, et ne redoutez rien.  
Mettez-y vostre nom. Allez, laissez-moy faire,  
Je sçay bien comme il faut mesnager cette affaire :  
Vous le verrez tantost⁎ chez vous asseurément.  

Dieux ! je seray ravie en cet heureux moment.  
Je vous baise les mains⁎, Monsieur, je vous rens grace.  

Je suis content pourveu que je vous satisface.  

Va, je reconnoistray le bien que tu me fais.  

Vous servant, mes desirs sont assez satisfais.  

AVez-vous jamais veu de plus plaisante histoire ?  

Je la voy de mes yeux, et je ay peine à la croire,  
Je en ay pensé mourir de rire.  

        Avez-vous veu  
Que tout ce que il a dit le innocente le a creu.  

Vous rencontrez des gens de legere croyance.  

Qui pourroit en douter avec cette apparence ?  
Que pretens-tu de faire à present, Jodelet ?  

Il faut faire couler finement ce poulet  
Dans le logis de Ariste.  

    Et puis.  

        Laissez-moy faire,  
Tindare la lira, qui voyant son affaire  
Destruite, et son secret tout à fait descouvert  
Viendra trouver Jacinte.  

        Enfin à quoy te sert  
Ta belle invention, crois-tu, quoy que on te dies,  
Que ce nœud soit pareil à ceux des Comedies  
Où tousjours tout succede ainsi que on le a tracé ?  
Quand bien il se verroit le esprit embarassé  
Ira-t'il chez Jacinte ? en voudrois-tu respondre ?  
Se il ne y va point, il peut tous tes desseins confondre.  

Nous ne manquerons point de excuses en ce cas  
Quand chez elle aujourd'huy Tindare ne iroit pas.  

Si tous ne sont duppez, nous en dupperons une,  
Et laissons faire apres le reste à la fortune⁎.  
Fin du troisiesme Acte.

ELLE demeura triste, et le esprit interdit⁎  
Quand elle eut achevé de lire vostre escrit,  
Et je ay connu par là sa passion extréme,  
Et que elle vous cherit à le esgal de elle-mesme,  
Vous devriez la traitter avec moins de rigueur.  

Pour parler franchement je ayme ailleurs, et mon cœur  
Brusle pour un objet⁎ si parfait et si rare⁎,  
Que en vain Jacinte aspire à posseder Tindare.  
Ceci soit entre nous, je me sens enflamé  
De un objet⁎ que je adore, et dont je suis aimé :  
Je ne aime, cher Ami, Jacinte que par feinte,  
Et pour couvrir le feu⁎ dont mon ame est atteinte.  

Vous vous consoleriez, à ce que je puis voir,  
Si quelqu'autre que vous tomboit sous son pouvoir.  

Si vous parlez pour vous, sans que je me en offense,  
Vous en avez, Ariste, une entiere licence.  

Je useray de bon cœur de cette liberté,  
Mais contentez encor ma curiosité.  
Qui peut tenir vostre ame en telle inquietude ?  
Et quel est le sujet de cette solitude ?  
Qui ceans⁎ vous retient si long-temps enfermé ?  
Car si vous aimés bien, si vous estes aimé,  
Qui vous peut obliger à cette procedure ?  
Si vous me la cachez, vous me faites injure,  
Doit-on ainsi traitter un Amy si parfait ?  

Si je pouvois, Ami, vous seriez satisfait.  
Si je osois à quelqu'un descouvrir cette histoire,  
Ce seroit à vous seul, vous le pouvez bien croire,  
Mais soyez asseuré que je ne le puis pas.  

Ce secret est tres-grand pour en faire un tel cas.  
Adieu je ne veux point en dire davantage :  
Voyez si vous devez me le taire. Je gage,  
Encor que vous fassiez le sage⁎ et le discret⁎,  
Que fort peu dans Paris ignorent ce secret.  
Mais je vous veux laisser dans vostre solitude.  

Dieux, ce discours me met en telle inquietude !  
Que je ne sçaurois bien rasseurer mon esprit :  
Mais quoy ? ne voy-je pas à mes pieds un escrit ?  
Dieux ! il se adresse à moy, voyons-le.  
        Cher Tindare,  
Je vous attens chez moy tantost⁎, et me prepare  
A vous bien recevoir : croyez que je sçay bien  
Où vous estes, venez, et ne redoutez rien.  
Jacinte on me a trahi, grands Dieux ! que doy-je faire ?  
Ariste a descouvert sans doute le mystere,  
Que dira Liliane ? Ah ! je perds en ce jour  
Tout ce que je esperois de un si parfait amour.  
Allons-y toutefois, et trouvons quelque ruse  
Qui dans le occasion⁎ non seulement le abuse⁎,  
Mais qui luy donne encor des preuves de ma foy⁎.  

QUe veut dire cela ? comment ? Nise chez moy ?  
Ah ! je suis descouvert, ma perte est trop certaine.  
Nise, que me veux-tu ? dy.  

        Vous tirer de peine,  
Le Ciel met aujourd'huy vos desseins à le envers,  
Par un certain malheur vous estes descouvers :  
Mais par un cas estrange, et difficile à croire,  
Ma Maistresse tantost⁎ vous en fera le histoire :  
Tindare, allez-la voir, mais allez en plein jour,  
Et cachez neantmoins à chacun vostre Amour ;  
Chassez aussi de vous toute melancolie,  
Et feignez de arriver sur le champ d‘Italie,  
Sçachez que ma Maistresse a son oncle à Thurin,  
Le frere de son pere, appellé Palmerin.  
Pour avoir le moyen de salüer son pere,  
Dites-luy que à Thurin vous avez veu son frere,  
Que en passant il vous a chez luy fort regalé,  
Mais que par les chemins ayant esté volé,  
On vous a pris sa lettre avec vostre equipage.  
Je ne sçaurois, Monsieur, demeurer davantage,  
Madame vous attend. Adieu, feignez si bien  
Que de cette autre fourbe⁎ on ne descouvre rien.  

Escoute encor un mot.  

        Je ne sçaurois, Tindare,  
Adieu.  

        Cet avanture est sans mentir fort rare⁎,  
Allons trouver Jacinte, et dans ce mesme jour  
Cachons bien nostre feinte ainsi que nostre amour.  

MAis, Madame, en effet vostre raison se esgare,  
Vous imaginez-vous aujourd'huy que Tindare  
Puisse venir ceans⁎ ainsi que on vous a dit ?  
Ne avez-vous pas receu de sa part un escrit  
Par où vous voyez bien que il est en Italie ?  

A-t'on jamais parlé de une telle folie ?  
Quoy ! par ton ignorance, imbecille, crois-tu  
Borner la suffisance et la rare⁎ vertu  
De ce divin Esprit tout confit en science ?  
Est-il rien qui ne soit soubmis à sa puissance ?  

Mais quel fruict, dites-moy, pourrez-vous recevoir  
De un fantosme trompeur ?  

        Le plaisir de le voir.  

Ce ne sera pas luy.  

        Mais il sera, Julie,  
Tout tel que de present il est en Italie.  

Mais enfin, ne aurez-vous nulle apprehension  
De voir devant vos yeux le estrange vision  
De un corps qui paroistra seulement par magie⁎ ?  

Quoy ! de un homme que je ayme à le esgal de ma vie ?  
Non, non, je ay trop de cœur⁎.  

        Mais moy, je ne en ay pas.  

Va promptement ouvrir, quelqu'un frappe là-bas.  

Bien, Madame, je y cours.  

        Que je suis malheureuse,  
O Dieux, que ne fait point une femme amoureuse ?  
Quel obstacle se oppose à son contentement ?  

IL ne est rien de plus vray que cet enchantement.  
Je suis morte autant vaut⁎ : ce est Tindare, Madame.  

Que dis-tu ?  

    Ce est luy-mesme.  

        Ah ! justes dieux ? je pasme,  
Je confesse mon foible, helas ! je ne en puis plus,  
Le courage me manque, et mes sens sont confus.  
Je ay desiré vous voir, et non pas vous parler.  

Il ne est plus temps de feindre et de dissimuler,  
Madame, permettez que ici je vous embrasse.  

Que vois-je ? justes Dieux ! retirez-vous de grace ?  
Sortez de icy, Tindare, et ne me approchez pas.  

Quoy vous me rejettez quand je vous tens les bras ?  
Madame, pouvez-vous me traitter de la sorte ?  

A le ayde, mes Amis, sauvez-moy, je suis morte,  
La force me defaut, et je tremble de peur.  

Est-ce de la façon que on me reçoit, mon cœur ?  
Apres avoir souffert⁎ une si longue absence ?  
De mes travaux passez est-ce la recompense ?  
Quand je viens pour jouyr du bonheur de vous voir ?  

Je le avoüe, il ne est pas, Tindare, en mon pouvoir,  
Suffit, je vous ay veu, sortez de ici, de grace.  

Que entens-je ? que est-ce-cy, cette peur me embarasse,  
Si pour me estre absenté vous doutez de ma foy⁎,  
Je vous satisferay, Madame, escoutez-moy.  

Non, je ne escoute point, ah ! grands Dieux ! quel martire ?  

Pour un certain sujet que je me en vay vous dire.  

Je le sçay bien ; quel trouble agite mon esprit ?  

Je suis ici venu, mandé⁎ par vostre escrit.  

Ah ! qui si tost a peû luy porter cette lettre ?  
Il faut bien que un Demon.  

        Me voulez-vous permettre  
De me justifier, Madame, là-dessus ?  

Ouy, je vous ay mandé⁎ : mais las ! je ne en puis plus,  
Je ne sçaurois parler, ma surprise est extréme,  
Enfin, ce que je ay faict monstre que je vous aime,  
Tindare, ce est assez, pour Dieu retirez-vous.  

Que est-ce-cy donc ? Madame, est-ce peur, ou courrous ?  
Escoutez mes raisons, oyez-moy, je vous prie.  

Ma curiosité me coustera la vie,  
Je meurs, je ne en puis plus, je ay le sang tout glacé.  

Quoy que vous ayez sceu tout ce qui se est passé,  
Vous me excuserez bien.  

        Tay-toy, je te supplie,  
Fantosme, promptement retourne en Italie,  
Ou je te quitte-là.  

        Madame, escoutez-moy.  

Dieux ! qui peut appaiser le trouble où je me voy ?  
Je en souffre trop, va-t'en, je te ferme la porte.  

Escoute-moy, Julie.  

        A ce coup je suis morte ?  
Que doy-je devenir ? sans doute il me tuëra.  

Dy moy pour quel sujet.  

        Madame le dira.  

Que voy-je ? et que faut-il que à present je devienne ?  
Quelle peine jamais fut pareille à la mienne ?  
De qui me doy-je pleindre en cette occasion⁎ ?  
Et qui peut me asseurer en ma confusion ?  
Un Amy me trahit, il aime le infidelle,  
Mais ce est un beau moyen pour me deffaire de elle.  
Allons voir Liliane, et benissons le jour  
Qui me deffait ainsi de un si fascheux⁎ amour.  
Mais je la voy qui sort du logis, ce me semble,  
Je suis si hors de moy que à son abord je tremble.  

MAdame, quel succez decevant⁎ mon espoir  
Me donne en liberté le bonheur de vous voir ?  

Tindare, vous sçavez le estrange stratageme,  
Qui me a mise aujourd'huy dans une peine extréme,  
Par lequel on a peu descouvrir nostre amour.  

Madame, quel que il soit, je en beny le heureux jour :  
Mais puis que je joüis de une faveur si grande,  
Faites-m'en encor une, ouy, je vous la demande,  
De elle despend mon heur⁎ et ma felicité.  

Vous pouvez commander de pleine authorité.  

Si je avois ce ruban, je aurois quelque asseurance  
Estant verd, que il pourroit flater mon esperance,  
Faites-moy la faveur de me accorder ce bien.  

Ce est peu, puis que desja vous possedez le mien :  
Non pas le ruban seul, de plus, je vous presente  
Ce cœur de diamans.  

        Non, non, je me contente  
Du ruban seulement.  

        Non, vous seriez fasché⁎  
Puis que ce cœur se trouve au ruban attaché  
Avecque tant de nœuds, que je prisse la peine  
De le en oster, et puis, ce est chose tres-certaine  
Que le mien le surpasse encor en fermeté !  

Peut-on rien adjouster à ma felicité ?  
Bien, je le accepte donc, mais avecque promesse.  

Tout beau, mon pere vient. Taschez avec adresse  
De bien dissimuler.  

        Ne en ayez pas de peur.  

QUel est ce Cavalier⁎ ?  

        Pardonnez-moy, Monsieur,  
Si ne ayant pas le honneur de vostre connoissance  
Je ose vous aborder⁎ avec tant de licence.  
Je reviens de Italie, et passant par Thurin  
Je ay receu tant de honneur du Seigneur Palmerin  
Que je suis obligé⁎ pour tant de bons offices⁎  
De vous venir offrir mes vœux⁎ et mes services,  
Et vous en rendre grace. Il vous avoit escrit,  
Mais par certain malheur je ay perdu cet escrit  
Dont je viens me excuser.  

        Il ne est point necessaire ;  
Je me resjoüy fort de apprendre que mon frere  
Ait eu le honneur de avoir receu dans sa maison  
Un homme tel que vous, et ce est bien la raison  
Que en faisant comme luy, je vous offre la mienne,  
Disposez-en, Monsieur, ainsi que de la sienne,  
Vous aurez en ce lieu la mesme authorité.  

Vous me honorez par trop. Vous, parfaite beauté !  

Ma fille, il parle à vous.  

        Disposez de une vie  
Qui par tant de raisons est vostre ; et je vous prie,  
Sçachant ce que je suis, et ce que je vous doy,  
De user du plein pouvoir que vous avez sur moy.  
Vous sçavez bien que ici je ne feins point, Madame,  
Que je vous ouvre à nud les secrets de mon ame ?  

Ma fille, respondez,  

        Je reçoy trop de honneur  
De vos civilitez, et croyez-moy, Monsieur,  
Que si vous me honorez de quelque bienveillance  
Je suis trop obligee⁎ à la reconnoissance,  
Pour ne vous pas priser ainsi que je le doy,  
Disposez donc, Monsieur, du logis et de moy,  
Vous estes Maistre icy, comme le veut mon pere,  
Et croyez, se il luy plaist, que il ne me peut déplaire.  
Venez-nous voir souvent, quoy que le on ferme à tous  
Cette porte, Monsieur, elle se ouvre pour vous.  

Elle respond fort bien.  

        O Dieux ! que elle est rusee ?  
Elle parle sans feinte, ou je suis abusee⁎.  

Vous me faites tous deux rougir de tant de honneur,  
Je vous baise à tous deux les mains⁎.  

        Adieu, Monsieur.  
Rentrons, nous serons mieux là-haut que dans la ruë.  

Je aperçoy Jodelet, sans doute que il me a veuë,  
Je veux le attendre ici, je meurs pour luy parler,  
Et mesme tout de bon⁎ je le veux quereller.  

QUoy ! le on ne te void plus ?  

        Tu sçais bien que mon Maistre  
En ce logis ici ne oseroit plus paroistre.  

Mais pour toy, qui te fait ainsi me abandonner ?  

Je ne puis pas, pour estre habile à deviner,  
Il faut passer les jours et les nuicts à le estude.  

Tu me sembles avoir fort peu de inquietude,  
Tu ne en es point maigri, je te trouve en bon point.  

Quand le exercice plaist, on ne en emmaigrit point :  
Mais laissons ce discours. Que dis-tu de le adresse  
Dont je ay tantost⁎ usé pour tromper ta Maistresse ?  

Est-ce-là le secret que tu me avois promis ?  
Est-ce-là comme il faut obliger⁎ ses amis ?  
Va, tu ne és que un ingrat, que un perfide, que un traitre,  
Falloit-il reveler ce secret à ton Maistre ?  

Pouvois-je luy celer⁎ ? tout bien consideré ?  
Mais que te importe-t'il si je le ay reparé ?  
Mais, Nise, asseurément je pariëray ta perte  
Si nostre fourbe⁎ un jour peut estre descouverte.  
Pour donc continuer la ruse, averty-moy  
De tout ce qui se passe, et qui se fait chez toy ;  
Ayant de tes secrets le entiere connoissance,  
Je ferois à chacun admirer ma science :  
Autrement ta Maistresse auroit juste raison  
De te accuser de avoir usé de trahison.  
Et tu pourrois apres tomber en sa disgrace.  

Bien, je veux te avertir de tout ce qui se passe.  
Sçache que ce galand⁎, cet Amant incognu,  
Feignant de son voyage estre nouveau venu,  
Est arrivé ceans⁎, a salüé mon Maistre,  
Feignant que il luy portoit de Thurin une lettre  
De un sien frere que il a, pour pouvoir librement  
Quand il voudra, venir au logis de Arimant.  
Le bon homme le a creu, Liliane ravie  
De un certain ruban verd dont il avoit envie,  
Où pend un cœur orné de diamans, en fait  
Present à son Amant, dont il est satisfait,  
En peu de mots voila ce que je te puis dire.  

Je en suis ravi de joye.  

        Adieu, je me retire,  
Mon Maistre vient ici.  

        Dy moy, que gagnes-tu ?  
Faisons semblant de rien, puis que il me a desja veu.  

QUel est cet homme ici ?  

        Mentons avec adresse.  
Par le ordre que tantost⁎ me a donné ma Maistresse,  
Je le ay mandé⁎, Monsieur.  

        Pour quel sujet, dy moy ?  

Pour me informer de luy. Mais à ce que je voy,  
Vous ignorez, Monsieur, son extresme science,  
Ce est le plus grand Esprit qui se retrouve en France,  
Les plus sçavans Docteurs en sont tous estonnez⁎,  
Il les rend tous confus avec un pied de nez.  
Il predit le avenir, il connoist toutes choses,  
Et mesme est tres-sçavant dans les Metamorphoses.  
Ma Maistresse sçachant que il vous plaist aujourd'huy  
La ranger sous le Hymen⁎, veut se informer de luy  
Si le ascendant fatal sous lequel elle est née  
Luy promet un heureux ou fascheux⁎ Hymenée⁎.  
Ce est ce qui le embarasse, et la met en soucy⁎,  
Et ce est dequoy, Monsieur, nous discourions ici.  

Quels contes fabuleux ? dy-moy, quelles chimeres  
Me viens-tu raconter ?  

        Ce sont choses si claires  
Que personne ne en doute.  

        Ah ! ne la croyez pas ?  
Elle vous fait de moy, Monsieur, par trop de cas,  
Je ne suis point sçavant, et toutefois je avoüe,  
Sans desirer pourtant que en ce poinct on me louë,  
Que amateur de Vertu, je ay dés mes jeunes ans  
Pour connoistre les Cieux employé quelque temps,  
Sçachant que les effets despendent de leurs causes,  
Je ay voulu penetrer dans les Metempsicoses.  

Cet homme est tres-sçavant, et je connoy fort bien,  
Puis que il se vante peu, que il doit ne ignorer rien.  
Que respond-il, encor, touchant le mariage  
De ma fille ?  

        Monsieur, de bon cœur je en enrage.  
Il dit que ma Maistresse.  

        Acheve, je le veux.  

Doit-espouser un homme assez necessiteux.  

Crois-tu que un Astrologue⁎, ô simple Creature !  
Puisse prescrire ainsi des loix à la Nature ?  
Tu crois ce que il te dit ?  

        Je ay sujet de avoir peur.  

Ce est ce que maintenant je luy disois, Monsieur,  
La Science est douteuse, et tousjours le homme sage  
Le emporte sur les Cieux.  

        Ah ! le grand personnage ?  

Je le cognoy fort bien, il ne mentit jamais.  

Sors de ici promptement, et nous laisses en paix.  
Pour toy, mon amy, croy, quoy que ignorant, et rude,  
Que je ne laisse point de aimer les gens de estude,  
Et je ay dans mon jeune âge esté si curieux  
Que je ay voulu sçavoir la science des Cieux.  
Maistre Imbert de Billy, docte en ce haut mistere,  
Me a donné dans cet art desja quelque lumiere,  
Je voudrois avec toy repasser mes leçons.  

On en discourt, Monsieur, mais de plusieurs façons.  
Ah ! je suis attrapé, me voila pris au piege.  

Pour me y rendre sçavant, mon amy, que feray-je ?  
Dy moy, je te en seray grandement obligé⁎.  

Monsieur, en ceci le ordre est grandement changé,  
On use de un autre art et de une autre methode,  
Il faut estre à present Astrologue⁎ à la mode.  

Encore, que dis-tu de tous ces Animaux  
Que on nous peint dans le Ciel ? ces hydres, ces taureaux,  
Ces affreux scorpions, la chaude canicule,  
Qui jusqu'aux intestins nous eschauffe et nous brusle,  
Le lyon rugissant, le ourse de Caliston.  

On les nomme à present bien de une autre façon.  
Pour vous rendre sçavant dedans le Astrologie⁎,  
Il vous faut commencer par la Mitologie.  
Cette science est rare⁎, et faut plus de une fois  
Pour se y rendre congru, suer dans le harnois.  
Le estoile qui paroist à nos yeux la premiere  
Dessus nostre horizon, se appelle pouciniere,  
De mine⁎ mordicante, et de un aspect hagard,  
Excusez-moy, Monsieur, ce sont termes de le art.  
Mais pour cette heure ici, cela vous doit suffire,  
Car je serois trop long si je voulois tout dire.  

Je te supplie, Amy, vien-t'en souvent me voir,  
Car je admire en effet ton unique sçavoir.  
Fin du quatriesme Acte.

JE ne en puis plus, Acaste, et je perds patience.  

Quoy ! si je ay publié par tout cette science  
Vous le avez ordonné.  

        Je ne le puis nier,  
Mais je ne voulois pas que on le tint pour sorcier.  

Le bruit se acroit toûjours, mais que avés-vous à craindre ?  
Vous ne avez en ceci nul sujet de vous plaindre,  
Si de ce grand sçavoir chacun est satisfait.  
De plus, voyez-vous pas vous mesme que en effet  
Vous demeurez vangé par cette estrange adresse,  
Et de vostre Rival, et de vostre Maistresse ?  
Mais dites en quel poinct, Timandre, est vostre amour ?  

De un tel mal je gueris aisement en un jour,  
Pour cet ingrat objet⁎ je ne ay ny feu⁎ ny flame⁎,  
Et je ne ay maintenant de autre desir en le ame  
Que de troubler la joye et les contentemens  
De ces deux criminels et perfides Amans :  
Car si tost que je voy que une Dame que je aime  
Me traitte de mespris, je la traitte de mesme,  
De sorte que je tiens⁎ Liliane en ce jour  
Indigne de ma haine, et plus de mon amour.  

Timandre, se il est vray, dites-moy, je vous prie,  
Le subjet qui vous pût porter à le industrie⁎  
Que vous me avez contée ?  

        He ! ne falloit-il pas  
Pour luy sauver le honneur, sortir de le embaras  
Où ma langue avoit mis cette pauvre servante  
Et faire croire à tous que elle estoit innocente ?  

Ah ! sans mentir, je ay creu que en cette occasion⁎  
Vous ne aviez de autre objet⁎ ny de autre intention  
Que un dessein de empescher ce fascheux⁎ mariage.  

Non, non, je ay peu de amour et beaucoup de courage⁎,  
Tout au contraire, Ami, croyez que je feray,  
Pour haster leur Hymen⁎, tout ce que je pourray.  

Pour quel sujet, encor ?  

        Ce est chose qui me importe.  
Mais je entens, que je croy, quelqu'un à cette porte,  
Sans doute elle est ouverte, on monte, que je croy.  

AH ! Madame, est-ce vous ?  

        Ouy, Timandre, ce est moy,  
Je vous dy librement, Monsieur, que je souhaitte  
Parler à Jodelet.  

        Estes-vous satisfaite,  
Madame, de son art ?  

        Je ay sujet aujourd'huy  
De me pleindre, Monsieur, et de vous et de luy.  

De vous pleindre, Madame ?  

        Ouy, faites-le paroistre.  

Il ne est pas au logis.  

        Ah ! le voici, le traistre ?  

Madame vient ici pour se pleindre de toy.  

Pour se pleindre ?  

    Ouy, me pleindre.  

        Eh ! Madame, pourquoy ?  

Vien ça, si tu sçavois que le Amant que je adore  
Estoit dedans Paris, si tu sçavois encore  
Que il ne en est point parti, lasche⁎ di-moy, pourquoy  
Ne me détrompois-tu ?  

        Le sçavois-je bien, moy ?  
Si je vous ay promis de vous monstrer le image  
De vostre cher Amant ? fais-je pas davantage,  
Madame, en vous monstrant le vray corps animé  
Que vous ne attendiez pas de ce visage aimé ?  
Voulez-vous un effet de ma rare⁎ science  
Plus grand, que sans avoir aucune connoissance  
Que il fust dedans Paris, ( car qui le eust peu sçavoir ?)  
Je ay fait que vostre escrit tombast en son pouvoir.  

Ce discours en effet ne a point de repartie,  
Puisque donc que de tout je suis bien advertie  
Que je ne ay nul sujet de me mettre en courroux,  
Gueri la passion de mon esprit jaloux.  
Tindare est à Paris, où le on me a dit que il aime  
La fille de Arimant à le égal de luy-mesme,  
Que cet objet⁎ divin le a tellement charmé,  
Que se il le aime, il en est esgalement aimé.  
Chasse-là de son cœur, et me mets en sa place,  
Fay que Tindare soit pour elle tout de glace,  
Que il me aime comme il le aime, et selon mes souhais  
Fay tant, car tu le peux, que il ne y pense jamais.  

Celuy qui vous a fait ce discours-là, Madame,  
Le a fait pour exciter⁎ ces troubles en vostre ame.  
Il ne est rien de plus faux, Madame, croyez-moy,  
Que Tindare jamais ne vous manqua de foy⁎.  
Et ce est un imposteur qui vous dit autre chose,  
Se il est dedans Paris, vous en estes la cause,  
Si durant ces six mois il se est caché de vous,  
Ce est parce, croyez-moy, que il en estoit jaloux :  
Retirez-vous, Madame, et vivez satisfaite,  
Que la constance est ferme, et son amour parfaite,  
Et tant plus il vous fait paroistre ses mespris,  
Ce est lors⁎ que il est de vous plus ardemment espris.  

Justes Dieux, ce plaisir surpasse mon attente,  
Je ne esperois pas tant. Ah ! que je suis contente !  
Allons, Julie, allons.  

        Mais quel est ton dessein ?  

Ne vous tourmentez point, je ne fais rien en vain,  
Ma response ambiguë est semblable à le Oracle,  
Elle reüssira peut-estre par miracle,  
Acaste me a-t'il pas donné cette leçon ?  

Il faut tromper Ariste en la mesme façon,  
Il se avance vers nous, et meurt pour vous connoistre,  
Il luy faut, Jodelet, joüer de un tour de Maistre.  

MEssieurs, je suis ravi de vous trouver tous deux,  
Le Ciel me favorise, et je suis trop heureux,  
Je souhaittois fort le heur⁎ de vostre connoissance.  

Je voudrois vous servir de toute ma puissance.  

Encor que je eusse peu par Amis aisément  
Me faire presenter, je ay voulu librement  
Me confier à vous des secrets de mon ame.  
Sçachez donc que je ay veu par malheur une Dame,  
Elle gagna mon cœur, mais je ne devois pas,  
Sans doute, me laisser vaincre par ses appas.  
Ce est estre criminel, car Tindare que elle aime  
Est mon Amy parfait, est un autre moy-mesme :  
Mais il ne le aime point, je voudrois de bon cœur  
Me voir de ses beautez le unique possesseur.  
Mon Amy le permet, si je ay le heur⁎ que je puisse  
Acquerir son amour par quelque bon service⁎.  
Mais je crains de parler, tant je ay le esprit confus,  
Car bien plus que la mort je apprehende un refus.  
Commandez, se il vous plaist, à Jodelet que il face  
En sorte par son art que elle me satisface,  
Que il luy face oublier le rival qui la fuit,  
Et se laisse gagner par celuy qui la suit.  

Sçait-elle vostre amour ?  

        Je ne oserois luy dire.  

Donnez-moy vostre main, regardez-moy sans rire,  
Haussez les yeux vers moy, froncez-moy le sourci,  
Rabaissez-les un peu. Tout va bien jusqu'ici :  
Tournez-les de costé, je ay tres-bonne esperance  
Que vous en obtiendrez bien-tost la joüissance.  
Quand vous en recevrez de abord quelque mespris  
Ne vous rebutez⁎ point, r'asseurez vos esprits,  
Ne vous laissez pas vaincre à ce premier caprice,  
Continuez tousjours à luy rendre service⁎,  
Et soyez asseuré, car je vous le promets,  
Que vous serez bien-tost au bout de vos souhaits.  

Je feray mon effort pour vaincre un impossible,  
Si Jacinte doit estre à mes douleurs sensible,  
Je vous baise les mains⁎, et prens congé de vous.  

Je suis ravi de voir à la fin tant de fous,  
Fut-il jamais au monde une telle ignorance ?  

Mais que pretens-tu faire avec cette esperance  
Dont tu repais en vain cet amoureux transi ?  

Je pretens le tromper, et peut-estre que aussi  
Luy rendant tous les jours nombre de bons offices⁎,  
Il pourra la flechir à force de services⁎,  
Et se imaginera le obtenir par mon art.  

Ce ne est pas mal pensé, mais que veut ce Vieillard ?  

AH Dieux ! ce est Arimant, il me pourroit confondre,  
Il vient me interroger, je ne pourrois respondre,  
Je ne le attendray point, je ne suis pas si sot.  

Jodelet, escoutez, je veux vous dire un mot.  

Une autrefois, Monsieur, je ay maintenant affaire,  
Et je ne vous puis pas à present satisfaire.  

Je ne ay que un mot à dire, estes-vous si pressé ?  

Je me trouve à present le esprit embarassé.  

Messieurs, obligez-le de me escouter de grace!  

Escoute, Jodelet.  

        Que veut-on que je face ?  

Je le diray devant ces Messieurs que voici,  
De un larcin que on me a fait, je suis en grand souci⁎,  
Je viens pour en avoir de vous la connoissance.  

Sans doute il connoistra de abord mon ignorance,  
Il faut tout avoüer, aussi bien je suis pris.  

Responds-luy, Jodelet, r'asseure tes esprits.  

Que voulez-vous, Monsieur, ici que je responde,  
Je vay tout confesser, Arimant, dans le monde  
Il ne se trouve point de ignorant comme moy.  
Ne me pressez donc point, je vous jure ma foy⁎  
Que je ne y cognoy rien.  

        Je ay trop de connoissance  
De ce que vous sçavez. Puis cette deffiance,  
Ce mespris de vous mesme, et cette humilité  
Me en font voir plus à clair encor la verité.  

Je vous le dis encor, je ne y sçay rien je jure,  
Pourquoy vous le nierois-je ?  

        Ah ! le estrange imposture ?  
Ce joyau, ce est un cœur orné de diamans  
Que on a pris à ma fille.  

        En quels ravissemens  
Me trouvé-je, grands Dieux ! sus⁎ faisons bonne mine⁎.  

Il réve⁎ là-dessus, sans doute il se examine.  

Est-il bonheur au mien qui se puisse esgaler ?  
Je disirois, Monsieur, ici dissimuler,  
Pour ne vous annoncer rien qui vous peust déplaire,  
Mais si vous le voulez il vous faut satisfaire,  
Vous avez un peu trop de curiosité,  
Mais je vay franchement dire la verité.  

Vous me obligerez⁎ fort, dites, je vous supplie.  

Un certain Cavalier⁎ qui revient de Italie,  
Vous le avez veu chez vous, Monsieur, tantost⁎ a pris  
Ce cœur de diamans qui sans doute est de pris,  
Ainsi vous pouvez bien recouvrer⁎ vostre perte,  
Ne estoit-il pas pendant de une ceinture verte ?  
Si je ne ay contenté si tost vostre desir,  
Je ne luy voulois pas rendre ce desplaisir,  
Sçachant que ce est un homme assez considerable.  

Qui pourroit avoir creu ce Cavalier⁎ capable  
De une si detestable et si lasche⁎ action ?  
Mais pourray-je sans honte et sans confusion  
La luy redemander ? Il me faut par adresse,  
Sans le accuser de rien, et sans que il le confesse,  
La r'avoir si je puis. Dure necessité.  
Pardonnez, se il vous plaist, à ma temerité,  
Messieurs. Vous Jodelet, pour ce parfaict office⁎  
Voyez où je pourray vous rendre du service.  

Je vous suis serviteur, ces complimens⁎ sont vains.  

Vous pouvez tout ceans⁎, je vous baise les mains⁎.  

De grace obligez⁎-moy, Messieurs, je meurs de envie  
De boire avecque vous, partant je vous convie,  
Mais sans ceremonie, à souper pour ce soir.  

Puis que vous le voulez, bien, nous vous irons voir.  
Commens as-tu si tost peu controuver ce songe ?  

Sans doute il est plaisant.  

        Ce ne est point un mensonge,  
Ce que je viens de dire est une verité,  
Ne en doutez nullement, Nise me a tout conté.  

Mais que veut ce Vieillard ?  

        Ce est à moy que il se adresse,  
Il me cherche, Monsieur.  

        Demeure, je te laisse.  
Retirons-nous, Acaste, et les laissons ici.  

AMy, pour te trouver je estois fort en soucy⁎,  
Je ay bien besoin de toy pour un certain affaire,  
En trois mots je te veux conter tout ce mistere.  
Je ay servi⁎, tu le sçais, depuis mes jeunes ans,  
Avecque quelque espargne ; Or durant tout ce temps  
Je ay faict un petit fond avec un grand mesnage,  
Pour vivre accomodé le reste de mon aage,  
Je voudrois à present me retirer chez moy.  
Je suis de loing de ici Jodelet, ce est pourquoy  
Ayant de ton sçavoir parfaite connoissance,  
Pour dessus les chemins espargner la despense,  
Et de peur des voleurs, tu peux en un moment  
Me conduire chez moy par un enchantement,  
Provence est mon pais, fay moy donc je te prie,  
Porter en un instant dans ma chere patrie,  
Ce est ce que maintenant je desire de toy.  

Peux-tu pas disposer absolument de moy ?  
Botte-toy promptement, et mets, se il est possible,  
(Car en allant par le air, il faict un froid horrible)  
Un habit bien doublé. Puis va me attendre ainsi  
Dans ton jardin. Apres, laisse-m'en le souci⁎.  

Je vay me preparer, songe à moy je te prie.  
Je te reverray donc, ô ma chere patrie ?  

Bon, bon, dans mes filets, je tiens le renard pris.  

JE puis en liberté contenter mes esprits,  
Et sans scrupule aucun pouvant me satisfaire,  
Allons voir la beauté que mon ame revere.  

Je vous cherche par tout depuis une heure ou deux.  

Si ce est pour vous servir je me tiens⁎ trop heureux.  

Voyez que il est courtois, grands Dieux ! est-il croyable  
Que de un crime si noir cet homme soit capable ?  
Cet homme si bien fait⁎. Je desirois vous voir.  
Ne vous estonnez⁎ point, se il vous plaist, pour r'avoir  
Un joyau que à ma fille, on a surpris ne aguere,  
Je sçay que vous le avez. Voyez comme il se altere,  
Rendez-le moy de grace.  

        Ah ! que je suis surpris ?  

Cela ne vous doit point alterer les esprits.  

Que entens-je ? justes Dieux ! que je suis miserable ?  

Je ne vous tiens⁎, Monsieur, aucunement coupable,  
Je me plains de la main de qui vous la tenez.  

Monsieur, ici, vers vous.  

        Quoy ! vous vous estonnez⁎ ?  
Je ne cognoy que trop, Monsieur, vostre innocence,  
Ce est la personne ici seulement qui me offence  
De qui vous la tenez : Dieux ! je le excuse ainsi.  

Il faut que vous soyez sur ce poinct esclairci.  
Blasmez-moy seulement, je suis le seul coupable.  

Voyez comme il se accuse.  

        Il est tres-veritable,  
Je ne le puis nier, mais la necessité  
Me a contraint de en venir à cette extremité,  
Je le ay moy-mesme osté, Monsieur, à Liliane.  

Quand je veux le excuser, luy-mesme il se condamne.  
La conscience, ô Dieux ! est un trop fort tesmoin,  
Ne vous excusez pas, il ne en est point besoin.  
Brisons-là, je sçay bien comme tout va, vous dis-je.  
Mais la necessité bien souvent nous oblige  
A faire encore pis.  

        Monsieur, si vous sçavez  
Comme tout se est passé, se il vous plaist, approuvez  
Le action que je ay faite, authorisez mon crime,  
Ouy, vous pouvez Monsieur, le rendre legitime,  
Je ne ay pas grands moyens, mais je ay beaucoup de honneur,  
Et de naissance aussi : Permettez-moy Monsieur,  
De avoir le honneur de entrer dedans vostre famille,  
Faites-moy, se il vous plaist, espouser vostre fille.  

Cet homme est fol sans doute, il a perdu le sens.  
Monsieur, une autrefois prenez mieux vostre temps,  
Vous me demandez donc ma fille en mariage ?  
Vous révez⁎, que je croy, mais estes-vous bien sage ?  
Adieu, ne craignez rien, je suis assez discret  
Pour sçavoir comme il faut vous cacher ce secret.  

QUelle confusion à la mienne est pareille ?  
Que entens-je ? justes Dieux ! est-il vray que je veille ?  
Je me mesprens, ou bien Arimant se mesprend,  
De un abisme profond je r'entre en un plus grand ?  
Quel malheur ? juste Ciel ! se oppose à ma fortune⁎ ?  
Mais pour comble de ennuis⁎ je voy cette importune ?  

Vous estes à Paris, et sans me venir voir,  
Je pensois bien sur vous avoir plus de pouvoir.  
Quoy vous estes muet ? ah Dieux ! est-il possible  
Bruslant de amour pour moy, que il feigne estre insensible ?  
Si je sçay vostre cœur et vos pensers aussi,  
Qui vous peut obliger à me traitter ainsi ?  
Pourquoy jusqu'à ce poinct voulez-vous vous contraindre ?  

Escoutez-moy, Madame, il ne est plus temps de feindre,  
Quand vous me avez mandé⁎, vous me avez en couroux  
Fermé la porte au nez, et chassé de chez vous.  
Apres ce traittement, ne trouvez point estrange  
Si je vous abandonne, et si je cours au change⁎,  
Tindare a trop de cœur⁎ pour souffrir⁎ ces mespris  
Un plus parfait objet⁎ occupe mes esprits.  
Adieu donc, pour jamais je vous quitte, Madame.  

Voyez que il est adroit à déguiser sa flame⁎.  

Il ne déguise rien, Madame, que je croy.  

Avec tous ces mespris il meurt de amour pour moy.  

Mais vous trompez-vous point, Madame, la premiere ?  

Ne le cognois-tu point ? cette feinte est grossiere,  
Il faut bien que il soit vray, Jodelet me le a dit.  

En ce poinct il perdra sans doute son credit.  

ADieu Paris, Adieu, je veux perdre la vie  
Si de te voir jamais il me reprend envie,  
Ah ! quel plaisir je auray de cheminer ainsi,  
Qui le croiroit ? ce soir je partiray de ici,  
Et demain au matin, quel plaisir quand je y pense ?  
Je me verray par le air arriver en Provence ?  
Jodelet tarde bien, le voici, que je croy.  

As-tu ce que il te faut ?  

        Je porte tout sur moy.  

Il faut presentement te bander le visage,  
Tu ne as, je le sçay bien, point manque de courage,  
Mais il faudra passer par tant de regions,  
Voir au Ciel des taureaux, des tigres, des lions,  
Des Hidres, des serpens, des monstres effroyables,  
Et tu te donnerois de peur, à tous les diables.  
Tu voleras par le air durant toute la nuit,  
Quand tu commenceras de entendre quelque bruit  
Quelques confuses voix et quelque tintamarre  
Ne te en estonne⁎ point, Moron, je te declare  
Que tu seras alors bien proche de chez toy,  
Lors⁎ on te desliera. Vien ça doncques, suy-moy,  
Entrons dans le jardin, là ta monture est preste.  

Mais ne me baille pas quelque meschante beste.  

MOn pere, dites-vous, vous a redemandé  
Ce cœur de diamans ?  

        Je me suis hazardé  
Pour vous justifier de me rendre coupable.  

Je suis cause de tout, que je suis miserable ?  
Je ay feint que ce joyau me avoit esté volé,  
Un certain Astrologue⁎ a le tout revelé,  
Qui se est monstré tousjours à nos amours contraire,  
Mais croy-moy, cher Amant que en despit de mon pere,  
Malgré le Ciel, la Terre, et tous les Elemens  
Liguez pour se opposer à mes contentemens,  
Malgré le Astrologie⁎, et quoy que il en advienne,  
Il ne est rien qui me puisse empescher de estre tienne,  
Je te en donne parole, et pour gage, ma foy⁎.  

Est-il homme ici bas plus glorieux que moy ?  
Madame, permettez pour la faveur insigne  
Que je reçois de vous, dont je me sens indigne,  
Que je puisse baiser la trace de vos pas.  

Ah Dieux ! tout est perdu⁎, vostre pere est là-bas  
Dans le jardin, Madame, il vient avec Timandre.  

Que feray-je, grands Dieux ! quel parti doy-je prendre ?  
Taschez par ce coin-là de entrer dans le jardin,  
Tindare, et vous cachez derriere ce jasmin.  

DIeux, que de ce jardin la veuë est agreable ?  
Que tout est propre ici ?  

        Que le on dresse la table,  
Nise, et que le on nous serve à souper promptement.  

Dieux ! je vole par le air assez legerement,  
Je suis desja bien loin de Paris, ce me semble,  
Je crois ouïr des gens qui discourent ensemble.  

Madame, tenez⁎-moy pour vostre serviteur.  

Je suis vostre servante.  

        Est-ce pas là ce cœur  
Que vous aviez perdu ?  

        Monsieur, je vous rends grace.  

NOn, non, Ariste, il faut que je me satisface,  
Il me faut esclaicir de cette verité.  

Madame, il est ainsi que je vous le ay conté.  

Que veut dire Madame ?  

        Arimant, je vous prie  
Excusez cet effet de mon effronterie,  
Pour dire en peu de mots le trouble où je me voy,  
Je ayme, et je suis trahie, on me manque de foy⁎,  
Liliane cherit un homme que je adore,  
Elle me le a volé : je vous di plus encore  
Que on le face chercher, il est caché ceans⁎.  

Un homme ici caché ?  

        Dieux ! que est-ce que je entens ?  

Je entens, je croy, du bruit, et quelques voix confuses,  
Que Jodelet me a dit.  

        Ne cherchez point de excuses.  

Comment ? tu ne dis mot, meschante, as-tu le front,  
De me oser regarder apres un tel affront ?  
Quel homme est-ce ? respons, infame⁎, je te jure  
Que je me vengeray.  

        Dieux ! le estrange imposture ?  

Que le on cherche par tout, et que on ne laisse rien.  

Laissez faire, Monsieur, je le trouveray bien.  

Je suis perduë⁎, ô Dieux !  

        Ah ! Monsieur, je vous jure.  

Ce que il veut dire ici ne est rien que une imposture,  
Ce ne est que un affronteur qui ne faict que mentir.  

Dieux ! qui de ce danger me pourra garantir ?  
Je suis prez de chez moy, je me le persuade  
Par ce bruict que je entens.  

        Sur cette palissade  
Je aperçoy, ce me semble, un homme garoté.  

Que veut dire cela ? grands Dieux ! suis-je enchanté ?  
Est-ce ici le Palais, ou de Armide, ou de Urgande ?  

Quels bruits entens-je ici ? grands Dieux que je aprehende ?  
Suis-je hors de danger, respons-moy, Jodelet.  

Ce est quelque plaisant tour que aura fait mon valet.  
Sus donc⁎ que promptement ce pauvre homme on deslie.  

A-t'on jamais parlé de pareille folie ?  
Est-ce là cet Amant qui se tenoit caché ?  

Avec tous mes efforts je y suis bien empesché.  
 
Je suis en mon païs, quelle resjouïssance ?  
Il faut baiser la terre où je ay pris ma naissance.  

Ne est-ce pas là Moron ? Dieux ! que est-ce que je voy ?  

Estes-vous en Provence aussi bien comme moy,  
Monsieur ? Dieux ! je reçoy une joye infinie  
De rencontrer chez moy si bonne compagnie ?  

Pour ne avoir pas bien fait tout ce que je te ay dit,  
Le charme te a manqué.  

        Que je suis interdit⁎ ?  

Cherchons cet affronteur, Madame, je vous prie.  

Pardonnez, Arimant, à mon effronterie,  
Ce est moy, ne cherchez pas davantage, Monsieur.  

Quoy ! le Amant de ma fille est doncques ce voleur ?  

Arimant, révez⁎-vous ?  

        Que dites-vous, mon pere ?  

Messieurs, je puis moy seul desbroüiller cette affaire,  
Arimant sur ce poinct vous serez esclairci.  
Depuis un an et plus, Tindare que voici  
Adore Liliane, et Liliane le aime,  
Ce ne est point un larron, car vostre fille mesme  
Avoit de ce joyau faict don à son Amant.  

Ma fille, est-il bien vray ?  

        Confessons franchement  
La chose comme elle est, Ouy, Monsieur, je declare  
Que Tindare est à moy, que je suis à Tindare,  
Et si vous ne voulez approuver nostre amour,  
Privez-nous sur le champ de la clarté du jour.  

En cette extremité, Monsieur, que doy-je faire ?  

Puis que ils se aiment si fort, il les faut satisfaire,  
Approuvez leurs amours et secondez leurs vœux⁎.  

Bien, pour le amour de vous, Timandre, je le veux.  
Ouy, Tindare, à ce coup je desire me rendre,  
Je vous donne ma fille et vous reçois pour gendre.  

Quel homme sous le Ciel est plus heureux que moy ?  
Je suis ravi, Monsieur, de le heur⁎ que je reçoy.  

Vous me mettez, mon pere, au comble de ma gloire.  

Ne avez-vous point sujet à present de me croire ?  
Madame obligez⁎-moy, puis que en cet heureux jour  
Je ne rencontre plus de obstacle à mon amour,  
Confirmez, se il vous plaist, la parole donnee,  
De estre jointe avec moy sous les loix de hymenee⁎.  

Ariste, je le veux , vous le avez merité,  
Je doy recompenser vostre fidelité.  

Tu pensois, Jodelet, avoir cet avantage  
De rompre par ton art nostre heureux mariage,  
Mais ne le ayant pas fait, tu vois bien, en un mot,  
Que ta science est fausse, et que tu ne és que un sot.  

Ne me avois-tu pas dit que Tindare de flame⁎,  
Quoy que il me rebutast⁎, me adoroit en son ame ?  
Se il en espouse une autre, on voit bien, en un mot,  
Que ta science est fausse, et que tu ne és que un sot.  

Ne avois-tu pas cognu par ton art grand et rare⁎,  
Que Jacinte me aimoit, et ne aimoit plus Tindare ?  
Le contraire paroist, et tu vois, en un mot,  
Que ta science est fausse, et que tu ne és que un sot.  

Me avois-tu pas promis que avecque ta science  
Tu me ferois par le air enlever à Provence ?  
Si je suis dans Paris, tu vois bien, en un mot,  
Que ta science est fausse, et que tu ne és que un sot.  

Nise, va confirmer tout ce que je vay dire.  
Je vous ay tous fourbez, cela vous doit suffire,  
Arimant, et croyez que le on me doit loüer  
Pour ce que maintenant je vay vous avoüer.  
Sans de le Astrologie⁎ avoir la connoissance  
Je ay passé pour devin dedans vostre croyance,  
Et par un artifice estrange et non commun,  
Ne ay-je pas satisfait aux desirs de un chacun ?  
Nise me a descouvert le amour de sa Maistresse,  
Que mon Maistre adoroit, admirez mon adresse,  
Et jusques à quel poinct, vous les braves⁎ esprits,  
Arimant, ce joyau que le on vous avoit pris,  
Vous le ay-je pas fait rendre ? Et respondez, Ariste,  
Ne estes-vous pas content si tout vostre heur⁎ consiste  
A posseder Jacinte ? Et vous, Jacinte, aussi  
Je ay tiré vostre esprit de peine et de souci⁎ ?  
Sans doute vous devez estre fort satisfaite,  
Vous ayant aujourd'huy fait voir le amour parfaite  
Que Ariste avoit pour vous, et le infidelité  
De Tindare qui meurt pour cette autre beauté ?  
Toy, Moron, te ay-je pas par cette belle feinte,  
Comme tu desirois, delivré de la crainte  
De estre par les chemins pillé par les voleurs ?  
Tu ne es plus en estat de avoir telles frayeurs,  
Avec toy les voleurs auroient peu de resource.  

Ah ! Messieurs ? Jodelet me a desrobé ma bourse.  

Tout se est fait par mon ordre, et pour nous resjouïr.  
Vous, Tindare, croyez que vous pouvez joüir  
Des plaisirs infinis où le Ciel vous convie  
Sans que à vostre bonheur je porte nulle envie.  
Et pour toy, Jodelet, rens le argent à Moron.  

Je le veux, mais que Nise obtienne son pardon,  
Et que il vous plaise aussi me la donner pour femme,  
Pour elle dés long-temps mon cœur ne est que de flame⁎.  

Si mon pere y consent, Jodelet, je le veux.  

Ouy, je suis tres-content de seconder leurs vœux⁎.  

Je ay tout ce que je veux.  

        Moy ce que je desire.  

Moy, le parfait objet⁎ pour qui mon cœur souspire.  

Et moy content aussi, je vous dis, en un mot,  
Que je ne suis devin, Astrologue⁎, ny sot.  
Fin de la Comedie de Jodelet Astrologue.