  

Sire,

Aprez avoir rendu Vostre Estat victorieux, tranquille & bien-heureux, il ne restoit plus à V.M. que à le rendre riche, brillant & magnifique. Ce est dans cette veuë que elle a transplanté dans son Royaume les Arts Liberaux, le Commerce & les Manufactures, & que elle se est appliquée avec tant de soin à le embellissement de ses Maisons, & de sa Ville Capitale : Ce est cét Esprit de grandeur & de magnificence, dont Vostre Ame Royale est entierement possedée, qui a fait sortir de terre ces grands Palais du Louvre, & de Versailles, & qui les a comblez de cette profusion admirable de meubles & de richesses : Ce est luy qui a donné à la France tant de beaux divertissemens, & nouvellement ce Superbe Ballet, qui a fait le étonnement⁎ de toute le Europe. Toutes ces choses me ont persuadé, S I R E, que V. M. auroit agreable que le on introduisit dans son Royaume le seul spectacle & le unique divertissement dont il estoit privé, qui est celuy des Opera, que le Italie & le Allemagne avoient de particuliers, & sembloient nous reprocher tous les jours. V. M. S I RE, a eu la bonté de approuver mon dessein, & de le appuyer de son authorité, & je ay eu le bon-heur de estre assisté dans cette entreprise des soins et de la dépense de un des plus grands Seigneurs tout ensemble, & des plus beaux Genies de Vostre Royaume. Avec cela, S I R E, V. M. trouvera sans doute que nous avons mal répondu à la grandeur de ses illustres desseins, & à la magnificence de ses Ballets : Mais quelle proportion y peut-il avoir entre le Soleil et les Etoiles, entre de foibles sujets, & le plus grand des Roys. Le courage, S I R E, nous manque moins que les forces : Elles redoubleront, si V. M. honore nos representations de sa Royale presence, & nostre Academie de sa toute-puissante protection : Nous luy demandons tres-humblement le un & le autre. Pour moy, S I R E, je suis déja plus que content de avoir témoigné par cet effort temeraire le zele⁎ passionné que je ay pour le avancement de vostre gloire, & la profonde veneration avec laquelle je suis,

SIRE,

De V. M.

Le tres-humble, tres-obeïssant, & tres-fidele sujet & serviteur.

PERRIN. 

Dez les premieres representations de cét Opera, mes amis me avertirent que le on en critiquoit les paroles, & comme ils estoient persuadez que ce estoit injustement, ils me conseillerent pour les justifier de les faire imprimer : Je me en suis deffendu jusqu'icy, en leur representant que je ne estois point surpris des mauvais bruits que le on en faisoit courir ; que outre que par une fronde⁎ de deux années je estois tout accoustumé & tout preparé aux caquets des envieux⁎, des interessez, & des ignorans, dont le nombre estoit infiny, je ne doutois pas que la nouveauté⁎ de cette Poësie Lyrique & Dramatique tout ensemble ne frapat de abord les plus habiles⁎ , jusqu'à ce que ils en eussent pris le goust, & que à force de reflechir dessus ils fussent entrez dans son esprit, de autant plus que ils ne trouveroient pas icy ce que ils attendoient, qui estoit des Airs & des Chansons de Chambre sur des paroles retournées & pleines de redites continuelles, telles que la Musique Françoise en a produit jusqu'icy, mais de une manière de Poësie originale et sans modele : Que je devois estre content de voir que contre le opinion generale je estois parvenu à ma fin, & que ces Vers si criti- quez formoient non seulement un Opera François, que les Maistres de le Art soûtenoient estre impossible par le deffaut de la langue & des Acteurs ; mais, de le aveu public, le spectacle le plus surprenant, le plus divertissant & le plus beau que des particuliers ayent donné de nos jours à la France. Que les plus mal intentionnez, apres le avoir veu & censuré⁎ en toutes ses parties, estoient forcez de revenir, & de avoüer que ils ne se y estoient point ennuyez, & que tout leur chagrin⁎, apres deux heures & demie de representation, estoit de le voir si-tost finir : Que au reste ce ne estoient que des bruits confus & mal articulez, qui ne aboutissoient que à blâmer trois ou quatre vers, dont les expressions, disoit-on, estoient trop basses et trop vulgaires, sans considerer ny les personnes qui parlent, ny les choses ausquelles elles sont appliquées, & lesquels mesme je ay changez pour éviter procez, & pour me épargner des explications importunes.

Que le reste ne estoient que de fausses plaisanteries, que le on y crioit, disoit-on, des Pommes & des Artichauts, que le on y parloit de Bourriques⁎, & de pareils quolibets, qui ne meritoient pas une reflexion. Que enfin je devois estre consolé de apprendre que quatre ou cinq de nos plus habiles⁎ hommes en Poësie, qui connoissoient par leur propre experience le Art & la difficulté de composer des paroles pour la Musique, ne disoient pas du mal de celles-cy, & y reprenoient peu de choses, que ils confessoient encore estre faciles à corriger.

Mes amis ne ont pas esté satisfaits de ces raisons, & me ont representé. Que les bruits se fortifioient de jour en jour. Que le venin se glissoit par contagion jusques dans les esprits les plus éclairez, & les personnes les plus desinteressées. Que je leur donnois le temps de former & de debiter de mauvais jugemens, dont apres ils auroient honte & peine de se retracter ; que il y alloit non seulement de mon honneur de me justifier en imprimant les vers, mais de le interest de cét establissement, que ses ennemis tachoient de ruïner par ces calomnies, & que enfin je donnasse quelque chose à leur amitié & à leur zele⁎, & que je leur fournisse des armes pour me deffendre.

Je me suis enfin rendu à leurs raisons & à leurs prieres, & je ay consenty que la piece fût imprimée plûtost que je ne le avois resolu, sans toutesfois pretendre de la justifier icy pour plusieurs raisons. Le une que je aurois mauvaise grace de faire moy-mesme mon Apologie, le autre que la matiere est trop vaste pour estre renfermée dans un Avant-Propos, & la derniere que je serois obligé de expliquer les secrets de un Art que je ay découverts par un long estude, & que je suis bien aise de me reserver. Je supplie seulement ceux qui ne seront pas satisfaits de la piece de en faire la critique, & de la donner au jour, nous en profiterons le public & moy. De ma part je pourray me corriger de mes deffauts, et de ailleurs me engageans à une responce, ils donneront occasion à une dissertation curieuse sur ce sujet, qui pourra tout ensemble instruire et plaire : Je les avertis seulement de remarquer que par les raisons que je ay dites dans le Avant-Propos de le Argument que je ay fait imprimer, je ay jugé à propos de ouvrir le Theatre par une piece Pastorale, bien que je en eusse trois Heroïques⁎ toutes composées, que il en faut juger sur ce pied la, & considerer que elle est composée de Divinitez, & de Personnages Champestres, & que elle conduit tout ensemble, sur les Styles enjoüé⁎ & Rustique, le intrigue de Theatre, la Musique & la Symphonie⁎ continuelles, la Machine & la Danse.

Je leur demande apres cela que ils attaquent la place en galants⁎ hommes ; ce est à dire en soldats & par les formes, et non pas en frondeurs⁎ en escarmouchant, & je leur declare que se ils continuënt de le faire par satyres et par invectives, je leur répondray par un doux silence, & que je donneray toute mon application à composer de nouvelles pieces pour continuer à les divertir.

Au reste le champ est ouvert pour mieux faire, & si quelqu'un veut travailler⁎ sur cette matiere, & faire le honneur à le Academie de luy presenter un Opera, je luy dy de sa part, que apres que il aura esté examiné par des gens habiles⁎ et non suspects, se il est par eux jugé digne de estre representé, il le sera de bonne foy avec tous les soins & tous les ornemens possibles, & mesme si ce est une personne de interest, on luy promet une honneste reconnoissance. 

La veuë de Paris à le endroit du Louvre.

Vergers de Pomone.

Parc de Chesnes.

Rochers & Verdures.

Palais de Pluton.

Jardin & Berceau de Pomone.

Palais de Vertune. 

Toy qui vis autresfois le Fleuve des Romains  
Triompher des humains  
Et porter le sceptre du Monde,  
Vertune, que dis-tu de ma rive feconde ?  

Je admire tes grandeurs & la felicité⁎  
De ta belle Cité ;  
Mais ta merveille⁎ la plus grande  
Ce est la pompeuse⁎ Majesté  
Du Roy qui la commande.  
Dans le Auguste LOUIS je trouve un nouveau⁎ Mars,  
Dans sa ville superbe⁎ une nouvelle⁎ Rome :  
Jamais, jamais un si grand homme  
Ne fut assis au thrône des Cesars.  

Aussi sur la Terre & sur le onde,  
Ce Monarque puissant ne fait point de projets,  
Que le Ciel ne seconde :  
Il est le Amour.  

Il est le Amour & la terreur du monde ;  
Le effroy de ses voisins, le cœur de ses sujets.  

Mais quel dessein te amene  
Sur le bord de la Seine ?  

Moy qui forge les visions,  
Je viens tromper ses yeux de mes illusions,  
Et luy montrer mes anciennes merveilles⁎.  

Sus⁎ donc, par nos accords amoureux⁎ & touchants⁎,  
Commençons de charmer son cœur & ses oreilles :  
Meslons nos voix, & remplissons les champs  
Du doux bruit de nos chants.   

Passons nos jours dans ces vergers,  
Loin des amours & des Bergers.  
Passons nos jours  

        passons nos jours  
Loin des Bergers et des amours. Ritornele⁎.  

Qui voudra se engage  
Sous les loix de amour  
Qui voudra se engage  
Et fasse la cour  
A ce Dieu volage⁎:  
Qui voudra le adore,  
Pour moy je le abhorre⁎  
Le flot de la mer,  
Est moins infidele  
La fleur en est belle  
Mais le fruit amer⁎.  

La fleur, etc. Ritorn⁎.  

Qui croit ce cajoleur⁎  
Ne a que peine et douleur.  

Dans le empire amoureux⁎  
Le sort le plus heureux  
Est le plus dangereux.  

Le flot de la mer  
Est moins infidele.  

La fleur en est belle  
Mais le fruit amer⁎.  

La fleur, etc. Ritorn⁎.  

Le doux plaisir de amourette⁎  
Est une tendre fleurette⁎  
Qui ne dure que un matin,  
Il a le destin  
Des plus belles choses,  
Il naist, il fleurit, il passe en un jour  
Les chaisnes de amour,  
Sont chaisnes de Roses.  

Les chaisnes, etc. Ritorn⁎.  

Passons nos jours dans ces vergers,  
Loin des amours et des Bergers,  
Passons nos jours,  

        passons nos jours  
Loin des Bergers et des amours. Ritorn⁎.  

Ah ! ma sœur, à quoy penses-tu ?  
Veux-tu bannir de ton empire  
Ce Dieu puissant, dont la vertu  
Anime tout ce qui respire,  
Et dont les fecondes chaleurs  
Font naistre tes fruits et mes fleurs.  

Je consens que ses flâmes  
Brûlent tout le univers  
Pourveu que dans nos ames  
Il trouve incessamment la glace⁎ et les hyvers⁎.  

Ah !si tu connoissois comme moy ses delices !  

Ah !si tu connoissois comme moi ses malices⁎ !  

De combien de douçeurs il flatte⁎ nos désirs !  

Combien il cause de soupirs !  

Que ses fers  

    que ses lois  

    sont doux ;  

        sont inhumaines !  

Que il est beau,  

    que il est dur,  

        de vivre dans ses chaisnes !  

Il a des biens, il a des peines ;  
Et je ne veux que des plaisirs.  

Soulage donc les flames  
Du grand Dieu des Jardins.  
De plaisirs eternels il sçait remplir les ames,  
Renonce pour jamais à le amour des Blondins⁎  
Foibles trompeurs, inconstans et badins⁎,  
Unissons, unissons nos cœurs et nos empires ;  
Ajoûte aux fruits de tes vergers  
Les herbes de mes potagers,  
Join mes Melons à tes Poncires ;  
Et mesle parmy tes Pignons  
Mes Truffes et mes Champignons.  

Ce est bien à toy, Dieu miserable,  
De pretendre à tes maux quelque soulagement !  

Ce est bien à toy, monstre⁎ effroyable,  
De servir un objet⁎ si rare et si charmant !  

Elle a beau resister et faire la mutine⁎,  
Ce est à moy,  

        Ce est à moy que le Ciel la destine.  

Tout cede  

Tout cede, tout se rend à mon pouvoir divin.  

Vous le dites en vain,  
On vous connoit tous deux, mais éprouvons les vôtres,  
Faites chanter les uns, faites danser les autres.  

Vive le Dieu des Jardiniers,  
Il est toujours prest à bien faire,  
Bergeres, portez vos paniers,  
Il a dequoy vous satisfaire.  
Sans luy les jeux, les passe-temps  
Ne ont que une douceur imparfaite ;  
Et se il ne est de la feste,  
Le on ne rit pas long-temps.  
Rien ne est si doux que sa fureur⁎  
Ny si plaisant que sa folie⁎ ;  
Elle bannit de nostre cœur  
La plus noire mélancolie,  
Sans luy, etc.  

Hé bien ! dans tes buissons,  
Tes Oyseaux chantent-ils de pareilles Chansons ?  

Il est vray que jamais Rossignols de Arcadie  
Ne ont fait plus douce melodie.  

A vous, Bouviers,  
Illustre bande⁎,  
Touchez, touchez⁎ ne importe, Menestriers ;  
Passepied, Menüet, Gavotte ou Sarabande.  
Entrée de ballet.
Bouviers.

Couronnez, il est temps, couronnez le vainqueur,  
Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur.  

Cueillez, Nymphes, dans ces prairies,  
Cueillez pour eux des guirlandes fleuries.  
Et vous, ma sœur,  
Couronnez le vainqueur.  

Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur.  

Venez voir couronner vos tendres amourettes⁎,  
Et recevoir le premier de ses dons,  
Ah !pour un plus heureux on garde les fleurettes⁎,  
Pour vous le épine et les chardons.  

Ah !pour un plus heureux, etc.  

Voyla le prix de vos Musiques,  
Et ce que meritent vos chants :  

Voyla le fruit du Dieu des champs,  
Et dequoy paistre ses Bourriques⁎.  

Voyla le fruit, etc.  

Helas !que me sert-il de changer tous les jours  
De forme et de figure,  
Et de me déguiser⁎ à toute la nature,  
Si je ne puis changer le objet⁎ de mes amours !  
Je aime une insensible⁎ maistresse,  
Une ingrate⁎ et fiere Deesse,  
Qui se rit du tourment  
Et des soins de un amant.  
Que ferons-nous, mon cœur, en des peines si dures ?  
Ah ! puis que vainement je dirois mes langueurs⁎,  
Il faut nous transformer, et sous de autres figures,  
Tacher de vaincre ses rigueurs⁎.  
Vous que le Ciel soumet à ma puissance,  
Hola, Follets, venez, volez, suivez mes pas,  
Mais ne vous monstrez pas,  
A mes loix seulement rendez obeyssance.  

Ah ! ne est-ce pas assez que on aime et que on soupire  
Pendant le cours de sa jeune saison ?  
Pourquoy faut-il, Amour, étendre ton Empire  
Jusques sur nostre âge grison⁎ ?  
Malgré tous mes efforts, malgré toutes mes feintes,  
Je sents vivre tes feux dans mes cendres éteintes :  
De une crüelle ardeur je me voy consumer,  
Que la glace⁎ des ans ne fait que rallumer ;  
Je ayme un Dieu… le voicy, tachons de le surprendre ;  
Il réve à ses amours, cachons-nous pour le entendre.  

O doux Zephirs  
Vous enflamez la terre  
Par vos soupirs ;  
Et de vos pleurs  
On voit dans ce parterre⁎  
Naistre les fleurs :  
Helas ! ainsi que vous,  
Je suis tendre et fidele,  
Discret et doux ;  
Et mes douleurs  
Ne touchent⁎ point la belle  
Pour qui je meurs.  
Mais pourquoy tant gemir ? poursuy ton entreprise,  
Lache, ce est trop se plaindre et soupirer en vain,  
Use de ton pouvoir divin,  
Join à le amour la ruse et la surprise⁎.  
Il faut le attendre icy ; dans ce bocage⁎ vert,  
Elle cherche souvent le frais et le couvert⁎.  

Quoy toujours inflexible,  
Toujours sourd à mes vœux,  
Et toûjours amoureux⁎  
De une belle insensible⁎ ?  

Le ridicule objet⁎⁎ !  
Le Enfer le amene icy pour troubler mon projet.  

Quoy ? tant de amour ? ingrat !  

        évitons sa poursuite.  

Arreste, et voy du moins ma peine et mes langueurs⁎,  
Un moment encor et je meurs.  

Il faut le épouvanter et luy donner la fuite.   

Que voyez-vous mes yeux ?  
Quel Dragon furieux⁎ ?  
Mais non, rasseurons-nous, ce est luy qui se transforme  
En ce monstre⁎ difforme.  
Hé bien ! cruël, saoule⁎-toy de mon sang,  
Contente ton envie⁎,  
Dechire moy le flanc,  
Arrache moy la vie  
Je béniray mon sort,  
Et je ne puis mourir de une plus douce mort.  

Mais quel éclair ? quel horrible tonnerre ?  
Quel tremblement de terre ?  
Quels Fantômes affreux et quelles visions ?  
Que de monstres⁎ armez de feu, de fer, de foudre⁎,  
Pour me reduire en poudre⁎?  
Je vous connoy, Follets, et vos illusions.  
Vous croyez me étonner⁎ par cette allarme feinte,  
Et me joüer à vostre tour :  
Mais le on ne peut former les glaces⁎ de la crainte,  
Où regnent les feux de le amour.  
Entrée de ballet.
Fantomes⁎.

Hé bien, Follets, est-ce assez de impostures⁎,  
De grimaces et de postures⁎ ?  
Et croyez-vous encor sous ce masque⁎ trompeur,  
Me donner de la peur ?  

Au secours, je suis morte,  
On me entraisne, on me emporte.  

Pauvre Nourrisse, helas ! tes cris sont superflus.  
Donnons, donnons, frapons dessus.  

Tu veux me assassiner ?  

        Ah ! ma chere voisine !  

Ma sœur !  

    ma femme !  

        ma cousine !  

Ce est toy, Philandre, helas !  

        ce est toy chere Cloris !  

Mon aymable Alcidor !  

        ma charmante⁎ Doris !  

Ah Damon !  

        ah ! Climene !  
O Dieux ! qui vous amene  
En ces bords étrangers ?  

Le desir de revoir nos aymables Bergers  

Depuis que vous cessez de cultiver nos terres,  
La mousse et les buissons croissent dans nos parterres⁎ :  

On voit sur nostre teint une jaune pasleur⁎,  

Nous ne avons plus de Lys  

        nous ne avons plus de Roses,  

Et nos fleurs demy closes  
Fletrissent de douleur.  

Depuis vostre absence,  
Ce ne est que souffrance,  
Tristesse et langueur⁎  

Dez la moindre peine,  
Nous perdons haleine,  
Courage et vigueur.  

Nos peaux sont plus seches  
Que des parchemins,  

Et nos pauvres beches⁎  
Nous tombent des mains.  

Allons, Bergers,  

        allons, Bergeres.  

Allons Bergers, allons, Bergeres  
Gouster les douceurs du retour.  

Allons sur les vertes fougeres  
Cueillir les doux fruits de le amour.  

Allons sur les vertes etc.  

Peste⁎ !quel changement⁎ ?quelle metamorphose ?  
Ah !nous trouvons le épine, où nous cherchons la Rose !  

Que viens-tu faire en ce lieu,  
Pauvre Dieu ?  
Tu brûles de vaines flâmes,  
Et tu souffres cent mépris,  
Toy qui fus le amour des Dames,  
Et la terreur des maris.  
Est-ce à toy de soûpirer  
Et prier,  
Toy que à genoux on implore ?  
Va soulager les desirs  
De la belle qui te adore,  
Et qui meurt pour tes plaisirs.  

Cesse, grand Dieu, cesse tes plaintes vaines.  

Que enten-je ? quelle voix sort des rives prochaines,  
Echos, Arbres, Rochers ; est-ce vous, est-ce vous ?  

Nous sommes deux Nymphes des Chesnes,  
Et le Ciel te annonce par nous,  
Que un jour il finira tes peines.  

Helas ! hé quand viendra ce bien-heureux moment ?  

Quand tu seras discret et fidele en aymant.  

Taisez-vous, taisez-vous, impertinents oracles,  
Amour en ma faveur fait bien de autres miracles,  
Apprenez, apprenez que en le empire amoureux⁎  
On perd tout pour attendre,  
Et que le vigoureux  
Est souvent plus heureux  
Que le sage et le tendre.  

Apprenez, apprenez, etc.  

A la fin délivré de une troupe importune,  
Je puis me transformer et paréstre à ses yeux.  
La voicy, cachons-nous : Destin, Amour, Fortune,  
Favorisez mes vœux.  

Sortez, petits Oyseaux, sortez de vos boccages,  
Quittez, quittez vos nids et vos buissons,  
Et meslez vos tendres ramages⁎  
A nos agreables Chansons. Flutes.  
Volez, doux Rossignols, volez dans ces feüillages,  
Venez, Serins, venez, venez Pinsons,  
Et meslez, etc.  

Charmé de tes accents, adorable Pomone,  
Mais plus charmé de le éclat de tes yeux,  
Je sors de mon empire et je viens en ces lieux,  
Du plus riche des Dieux  
Te offrir et le cœur et le throne.  
Si tu doutes de mes ardeurs  
Dans mes regards tu les pourras connestre :  
Si tu doutes de mes grandeurs  
Voy de quels biens je suis le maistre.   

Mon throne et mes tresors, ma flame et mes langueurs⁎  
Ne pourront-ils, Deesse ? adoucir tes rigueurs⁎.  

Non, non, garde ton or, tes pierres et tes marbres,  
Mon unique tresor sont mes fruits et mes arbres.  

Si tu bornes là tes plaisirs,  
Je ay dequoy pleinement contenter tes desirs.  
Voy-tu ces Bigarrades,  
Elles sont toutes de or, et ces belles Grenades,  
Leurs grains sont rubis pretieux ;  
Je puis en peupler tous ces lieux.  

Il me suffit de mon partage,  
Et je ne veux rien davantage ;  
Moins de biens, moins de biens, et plus de liberté.  

Liberté, liberté.  

Hé bien garde ta pauvreté,  
Adieu, ce est trop aimer une ingrate⁎ beauté.  

Liberté, liberté.  

O la grande foiblesse !  
De cherir les tresors,  
O la grande foiblesse !  
Ce est prendre le ombre pour le corps,  
Et suivre un bien qui nous füit et nous laisse.  

Bannir de son cœur la noire tristesse,  
La folle tendresse,  
Les soins, les desirs :  
Rire, chanter, passer en plaisirs  
Sa belle jeunesse,  
Ce est la veritable sagesse,  
La grandeur, la richesse  
Ne est que ombre et vanité.  

Liberté, liberté.   

Je ay perdu mes soins et mes pas :  
Mais je ne me rends pas :  
Achevons le imposture⁎,  
Et le abordons sous une autre figure.  

Place, place voisins,  
Place au Dieu des raisins. Ritorn⁎.  

Remply de amour et de tendresse,  
Je viens, belle Déesse,  
Comme les autres Dieux  
Rendre hommage à tes yeux,  
Et te offrir à mon tour mon sceptre et ma couronne.  

Je sçay que elle a beaucoup de éclat et de splendeur :  
Mais je renferme ma grandeur  
Dans celle que le Ciel me donne.  

Ta couronne est illustre et ton pouvoir divin,  
Mais le mien se répand sur la Terre et sur le Onde,  
Et te offrant le empire du vin,  
Je te offre le empire du monde.  

Ne ay-je pas dans le mien un jus⁎ doux et charmant,  
Que le on cherit également ?  

O la comparaison étrange,  
Du Cidre au jus⁎ de la vandange !  
Vive nostre aymable liqueur.  

Vive nostre aymable liqueur,  

Elle charme le goust,  

        elle échauffe le cœur.  

Ce est le nectar des Dieux,  

        ce est le honneur de la table.  

Rien ne est si doux,  

        rien ne est si delectable.  

Vive nostre aymable liqueur. Ritorn⁎.   

O Dieux ! quelle chaleur me enflame !  
Je suis dans un double brasier,  
La soif altere mon gosier,  
Et le amour échauffe mon ame.  
Que je te rencontre à propos,  
Grand Dieu des verres et des pots,  
Ah ! je implore ta grace  
Et ton secours divin,  
Verse, helas ! dans ma tasse  
Une larme de vin.  

Il faut le secourir,  

        il y va de ta gloire.  

Donnez-luy du meilleur du muy,  
Enfants, faites-le boire, et beuvez avec luy.   

Beuvons tous à la ronde,  
Beuvons au Dieu fallot ;  
Que chacun me seconde ;  
Beuvons tous à la ronde  
A ce vieux sibilot :  
Fringue la tasse, fringue,  
Masse à luy, tope et tingue.  

Versez, versez à rouge bord,  

Masse à luy, tope et tingue.  

Donnez-donc, je meurs,  

Masse à luy, tope et tingue.  

        je suis mort.  
Donnez, donnez, quelle fadese !  

Tien, bon-homme, fay nous raison,  
Et pour estre mieux à ton ayse  
Couche toy-là sur le gazon.  

O quel plaisir, quand on est alteré,  
De voir autour de ses oreiles  
Un cercle inesperé  
De pots et de bouteilles !  
Beuvons, beuvons, mais que est cecy ?  
La bouteille se enfuit, et la seconde aussi.  
A le ayde, le Demon le entraisne.  
Et toy, joly flacon, te prendra-t-on ainsi ;  
Quoy toute la demy douzaine ?  
Ah ! du moins je auray celle-cy,  
Et je en rempliray ma bedaine.  

Ah! le fat⁎ ! ah! le badin⁎!  
Il boit de le eau pour du vin.  

On me berne, on me raille,  
Courez dessus Bouviers,  
Suivons cette racaille⁎  
A grand coups de leviers⁎.  
 
Ah ! le fat⁎, etc.  

Sors de mon cœur,  
Folle fureur⁎,  
Aveugle frenesie,  
Brutale ardeur, maudite jalousie ;  
Peste⁎ des cœurs, dont le poison  
Détruit le amour et la raison,  
Sors de mon cœur et de ma phantaisie⁎.  
Ce est trop de affronts soufferts,  
Rompons, brisons nos fers,  
Vengeons nous de qui nous méprise ;  
Et renversons du moins toute son entreprise,  
Mais le voicy qui medite en son cœur  
De nouveaux⁎ artifices,  
Et ne a pas épuisé sa ruse et ses malices⁎,  
Observons ses desseins, fourbe, lâche imposteur⁎.   

Amour, dy-moy, que dois-je faire,  
Pour la fléchir et pour luy plaire ?  
Amour, dy-moy, que dois-je faire ?  
En qui me transformer ? des plus puissans des Dieux,  
Cette insensible⁎ a méprisé les vœux.  
Mais pourquoy le attaquer sous la forme de un autre ?  
Peut-estre pourrions-nous luy plaire sous la nostre.  
Tachons de la surprendre une derniere fois,  
Prenons de Beroé la figure et la voix,  
Cette vieille insensée  
Possede entierement son cœur et sa pensée.  
Et si dans cet habit je ne puis la tenter,  
Je veux me presenter,  
Et luy parler moy-mesme  
De mon amour extréme,  
Je veux…mais la voicy.  

Qui cause ce soûpir  
De langueur⁎ et de flame ?  

Le absence de Zephir,  
Qui tourmente mon ame.  

Pour charmer⁎ les ennuis⁎  
Dont elle est travaillée⁎,  
Allons sous la verte feüillée  
Voir danser nos cüeilleurs de fruits.  

Mais te voila, Nourrisse,  
Hé qui te a fait absenter si long-temps ?  
Il faut que un baiser te en punisse.  
Mets-toy là, bonne mere, et voy nos passetemps.   

Hé bien ! que dis-tu ma sœur  
De nostre charmante vie ?  

Je dy que sa douceur  
Me donne peu de envie⁎ :  
Sans le plaisir de amour tous les autres plaisirs,  
Lassent facilement nos cœurs et nos desirs.  

Tu me conseilles donc desormais de le suivre ?  

Qui commence de aymer, il commence de vivre.  

Nourisse, que en dis-tu ?  

        Croiras-tu mes avis ?  

Je les ay jusqu'icy fidelement suivis.  

Je detestois le amour et traitois ses delices  
De crime et de supplices :  
Mais depuis que je ay veu Vertune ton amant,  
Je ay bien changé de sentiment.  
Que il a de amour ! que il a de charmes !  
Il me dit le autre jour les peines que il ressent,  
De un air si doux, si languissant,  
Que il me attendrit et me tira des larmes.  
Je le dy franchement,  
Si je estois jeune et belle,  
Mon cœur à cét amant  
Ne seroit point rebelle.  

Le rusé, le imposteur⁎ !  

        il seroit à mes yeux  
Le plus parfait des Dieux,  
Que à son amour je serois insensible⁎ !  
Non, non, ce cœur est invincible.  

Allons le démentir.  

Souvent le plus constant  
Se ébranle en un instant.  

Je te tiens, fourbe, lâche.  

Dequoy me accuses-tu ? quel crime ay-je commis ?  
Ah ! ne ay-je pas sans-toy de assez fiers ennemis ?  

Hélas ! en le voyant ma fureur⁎ se relâche.  

Que il a le air fier et doux ! ha ! que est-ce que je sents ?  
Un mouvement secret me transporte les sens.  

Je ay failly toutesfois, je suis un témeraire,  
De aspirer, ô Deesse ! à le honneur de te plaire.  

O Ciel ! que ferons-nous ?  

        aussi jusqu'à ce jour  
Le respect me a contraint de cacher mon amour :  
Mais enfin emporté par son ardeur extreme,  
Je viens à tes genoux te dire que je te aime,  

O Dieux ! il me attendrit.  

        et me voir condamner  

Je ne en puis plus !  

        à des peines mortelles,  

Helas !  

        et de autant plus cruelles  

Et je sents  

        que la mort ne peut les terminer,  

Et je sents  

    que dis-tu ?  

        ce que je ne ose dire  
Et je sents que mon cœur partage ton martire.  

O puissance de amour ! ô divin changement⁎ !  
Ce que le esprit et la finesse⁎,  
Les honneurs, la richesse  
Ont tenté vainement ;  
Le amour et la beauté le font en un moment.  

Pauvre Dieu des Jardins !  

Pauvre Dieu de Village !  
 
Voicy ce que le Ciel te reserve en partage.  

Voicy le mien  
        Voyla le tien.  

Voicy le mien  
        Voyla le tien.  

Voicy le mien,  
Voyla le tien.  

Si de un Vulcain aussi difforme  
Le Ciel me faisoit la Venus ;  
Il en auroit le front aussi bien que la forme,  
Et ne cederoit point aux Dieux les plus cornus.  

En vain tu veux me faire voir  
Le estat de ton empire et ton divin pouvoir,  
Grand Dieu, ce que mon ame  
Ressent pour toy de tendresse et de ardeur,  
Tu le dois à ta flame.  
Bien plus que à ta grandeur.  
Ce est assez….  

Je sçay trop que ta flame amoureuse⁎  
Est pure et genereuse⁎ :  
Mais ce que je pretends  
Te montrer de puissance  
Est plus un passe-temps  
Que une magnificence.  
Mais voicy nostre sœur, dont le soin complaisant⁎  
Nous regale aujourd'huy de un aimable present.  

Vous ne manquez pas de couronne,  
Heureux amants, et le Ciel vous en donne  
Des plus nobles de le Univers :  
Mais pour un cœur que amour tient dans ses fers,  
La plus belle et la plus charmante  
Est le Chappeau de Hymen que ma main vous presente.  
Passez dans ses plaisirs et les jours et les nuits,  
Portez ses fleurs, goustez ses fruits. Ritorn⁎.   

Je vous offre, grands Dieux, le present de un pauvre homme,  
Mais le ragoust⁎ en est friand⁎ et chaud,  
Et dans un jour pareil la Truffe et le Artichaut  
Vallent mieux que la Pomme.  

Suivons nostre dessein : sus, sus⁎, Lares, Follets,  
Que on bastisse un Palais  
A ma belle maistresse.  
Pages, valets,  
Que on serve ma Deesse.  

Que on enfonce mille tonneaux,  
Que le vin coule à plein ruisseaux.  
Que le Haut-bois se apreste  
A celebrer la feste.  

Vous, Esclaves, dansez,  
Et la divertissez.  

Hola, follets, paroissez dans les airs,  
Sous mille plaisantes images,  
Et pour la divertir, formez dans les nüages  
Des spectacles charmants, et de aymables concerts⁎.  
 
Venez, Dieux et mortels, à cette grande feste,  
Celebrez ce jour de conqueste,  
Ce jour illustre et bienheureux :  
Nostre Dieu va gouster les plaisirs amoureux⁎,  
Sautons, rions, dansons, et chantons à sa gloire  
Des chants de amour et de victoire. Rit.  

Courez, courez à pas legers,  
Courez, Satyres et Bergers,  
Sautez, riez, dansez, et chantez, etc. Rit. par les violons.  

Et vous, Follets, qui formez dans les airs  
La foudre⁎ et les éclairs,  
Des vents et des nuages,  
Arbitres souverains,  
Rendez les Cieux tranquilles et serains,  
Et chassez loin de nous la foudre⁎ et les orages.  
Voicy le jour, voicy le temps,  
Des jeux des ris, des passe-temps.  
Sautons, rions, dansons, et chantons, etc. Ritorn⁎.  

Sautons, rions, dansons, etc.  
On attrappe aujourd'huy le plus fin des Renards⁎,  
Aujourd'huy se grossit le nombre des Cornards⁎.  
Sans troubler nos humeurs⁎ paisibles,  
Nous les porterons sur le front ;  
Mais les miennes y paroistront,  
Les siennes seront invisibles.  

Et toy, Nourisse, aussi,  
Tu viens paréstre icy ?  
Pauvre vieille insensée,  
Ne crains-tu pas de cet amant  
La hayne et le ressentiment ?  
Oses-tu regarder ta maistresse offensée ?  

Avant la fin du jour  
Mes fautes dans le oubly seront ensevelies,  
Et qui ressent les plaisirs de le amour,  
En pardonne aysement le crime et les folies⁎.  

Non, non, sans me offencer tu peux le aymer toûjours,  
Nourisse, ne crains rien et poursuy tes amours.  

Vivons, vivons amis.  

Vivons, vivons amis. Ritorn⁎.  

        que par toute la terre  
On chasse les ennuis⁎, on bannisse la guerre.  

Que par toute la terre, etc. Ritorn⁎.  

Que le Automne,  

        que le Printemps,  

Brillent de jeux, de passe-temps ;  

Que on y cüeille les fleurettes⁎,  
Et les doux fruits de amourettes⁎.  

Que pendant nos belles saisons,  
On fasse le amour sur nos terres.  

Dans les jardins,  

        dans les maisons,  

Les champs,  

    les vergers,  

        les parterres⁎.  

Dans les jardins, dans les maisons,  
Les champs, les vergers, les parterres⁎.  

Louis par la grace de Dieu, Roy de France et de Navarre : A tous ceux qui ces presentes Lettres verront ; SALUT. Nôtre amé et feal Pierre Perrin, Conseiller en nos Conseils, et Introducteur des Ambassadeurs prés la personne de feu nostre tres-cher et bien-amé Oncle le Duc de Orleans, nous a tres-humblement fait remonstrer, que depuis quelques années les Italiens ont estably diverses Academies, dans lesquelles il se fait des Representations en Musique, que on nomme OPERA ; Que ces Academies estans composées des plus excellens Musiciens du Pape et autres Princes, mesme de personnes de honneste famille, Nobles et Gentils-hommes de naissance, tres-sçavans et experimentez en le Art de la Musique, qui y vont chanter, font à present les plus beaux Spectacles et les plus agreables divertissemens, non seulement des Villes de Rome, Venise et autres Cours de Italie ; Mais encore ceux des Villes et Cours de Allemagne et Angleterre, où lesdites Academies ont esté pareillement établies à le imitation des Italiens ; Que ceux qui font les frais necessaires pour lesdites Representations se remboursent de leurs avances sur ce qui se prend du Public à la Porte des lieux où elles se font. Enfin que se il nous plaisoit luy accorder la permission de establir dans nostre Royaume de pareilles Academies, pour y faire chanter en public de pareils OPERA , ou Representations en Musique en Langue Françoise ; Il espere que non seulement ces choses contribuëroient à nostre divertissement et à celuy du Public, mais encore que nos Sujets se accoustumans au goust de la Musique, se porteroient insensiblement à se perfectionner en cet Art, le un des plus nobles des Liberaux.

A CES CAUSES, desirant contribuer à le avancement des Arts dans nostre Royaume, et traitter favorablement ledit Exposant, tant en consideration des services que il a rendus à feu nostre tres-cher et bien-amé Oncle le Duc de Orleans, que de ceux que il Nous rend depuis plusieurs années en la composition des paroles de musique qui se chantent tant en nostre Chapelle, que en nostre Chambre : Nous avons audit Perrin accordé et octroyé, accordons et octroyons, par ces presentes signées de nôtre main, la permission de establir en notre bonne ville de Paris, et autres de nostre Royaume, des Academies composées de tel nombre et qualité de Personnes que il avisera, pour y representer et chanter en public des OPERA et representations en Musique en Vers François, pareilles et semblables à celles de Italie. Et pour dédommager le Exposant des grands frais que il conviendra faire pour lesdites representations, tant pour les Théâtres, Machines, Decorations, Habits, que autres choses necessaires ; Nous luy permettons de prendre du Public telles sommes que il avisera, et à cette fin de establir des Gardes et autres Gens necessaires à la porte des Lieux où se feront lesdites representations ; Faisant tres-expresses inhibitions et deffences à toutes personnes de quelque qualité et condition que elles soient, mesme aux Officiers de nostre Maison, de y entrer sans payer, et de faire chanter de pareilles OPERA ou representations en Musique en vers françois, dans toute le étenduë de nostre Royaume pendant douze années, sans le consentement et permission dudit Exposant, à peine de dix mil livres de amende, confiscation des Theatres, Machines et Habits, applicable un tiers à Nous, un tiers à le Hospital General, et le autre tiers audit Exposant. Et attendu que lesdits OPERA et Representations sont des ouvrages de Musique tous differents des Comedies recitées, et que Nous les erigeons par cesdites presentes sur le pied de celles des Academies de Italie, où les Gentil-hommes chantent sans déroger : VOULONS et nous plaist, que tous Gentil-hommes, Damoiselles, et autres personnes, puissent chanter ausdits OPERA, sans que pour ce ils dérogent au tiltre de Noblesse ny à leurs Privileges, Charges, Droits et Immunitez. REVOQUONS par ces presentes toutes Permissions et Privileges que Nous pourrions avoir cy-devant donnez et accordez, tant pour raison desdits OPERA, que pour reciter des Comedies en Musique, sous quelques noms, qualitez, conditions et pretextes que ce puisse estre. SI DONNONS EN MANDEMENT à nos amez et feaux Conseillers les Gens tenans nostre Cour de Parlement à Paris, et autres nos Justiciers et Officiers que il appartiendra, que ces presentes ils ayent à faire lire, publier et enregistrer, et du contenu en icelles, faire joüir et user ledit Exposant pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empéchemens au contraire : CAR tel est nostre plaisir. DONNÉ à S. Germain en Laye le 28. Jour de Juin 1669. Et de nostre Regne le vingt-septiéme. Signé LOUIS ; et sur le reply, par le Roy, COLBERT. Et scellé du grand Sceau de cire jaune.