

Si le succés de un Ouvrage doit le défendre contre la critique, et si la premiere et la plus infaillible regle du Theatre est celle de plaire, je ose dire que Scipion le Africain ayant eu ce bonheur, je pourois me dispenser de répondre au critiques que on en a faites. Cependant sans me prévaloir des applaudissemens que le public luy a donnez, je vais tâcher en peu de mots de en justifier la conduite. On me reproche de avoir fait Scipion amoureux ; mais je soûtiens que le mettant sur la Scene, je ay dû luy donner ce caractere, qui releve son action principale, qui est de vaincre sa passion, et de rendre sa Maîtresse à son Rival. Aristote nous aprend que on peut ajoûter quelque chose de vray-semblable au vray ; et il est vray-semblable que Scipion à le âge de vingt-quatre ans, ayant pris la plus belle personne de le Univers, ait été sensible à sa beauté et que il ait rendu quelques combats, avant que de la rendre à Lucejus Prince des Celtiberiens, à qui elle estoit promise. De ailleurs si Scipion avoit remis sa captive sans la voir, son action ne auroit pas été si belle, que de la rendre aprés le avoir veuë, et aprés en avoir esté vivement touché ; car comme dit le grand Corneille,

Il me semble même que Scipion auroit bien douté de sa vertu, et du pouvoir que il avoit sur luy de ne oser voir une tres-belle personne, de peur de en être tenté. Comme le Histoire ne nomme point cette belle captive, je la fais Niéce de Annibal, pour donner un plus grand contraste à le amour de Scipion que il combat, et dont enfin il triomphe, et je puis dire que cette action a plû trop generalement dans le cinquiéme Acte pour me repentir de le avoir fait. Il y a des gens qui se étonnent que Annibal vienne demander la Paix avecque une assez grosse Armée ; mais il ne est pas permis de ignorer un fait historique aussi connu que celuy-là. Il est constant que Annibal fut rapellé par le Senat de Cartage pour défendre sa patrie, que il quitta le Italie, que il revint en Afrique, et que il y trouva les affaires en un si mauvais état, que il ne eût point de autre party à prendre pour sauver Cartage, que celuy de demander la Paix ; mais il la demande de une maniere assez noble, et cette Scene a toujours paru tres-belle, et tres-bien conduite ; je ne doute point que il ne y ait bien des choses qui auroient pû être mieux dans cette Piece, mais je ne suis pas infaillible, et je ne donne point cecy pour un ouvrage achevé. Il suffit que il ait réussi, pour en devoir être content, et pour me encourager à travailler à le avenir avec encor plus de soin et plus de exactitude.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Paris le vingt-uniéme Mars 1697. Signé, Par le Roy en son Conseil, LE FEVRE. Il est permis à THOMAS GUILLAIN, Marchand Libraire à Paris, de faire imprimer, vendre & debiter le Recueil des Tragedies du Sieur PRADON, pendant le temps de six années, à compter du jour que elles seront achevées de imprimer pour la premiere fois, en vertu des presentes, pendant lequel temps tres-expresses inhibitions & défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité & condition que elles soient ; de faire imprimer, vendre ny debiter desdites Tragedies conjointement, ou separément, de autre Edition que celles de le Exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de quinze cens livres de amende, payable sans déport par chacun des Contrevenans, de confiscation des Exemplaires contrefaits, & de tous dépens, dommages & interests, & autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Libraires de la Ville de Paris, le 26 Mars 1697.

Signé P. AUBOUIN, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le premier Avril 1697.

Le prix est vingt sols. 

Seigneur, en attendant que Scipion vous voye,  
Je me tiens honoré de le ordre que il me envoye,  
De vous entretenir pendant quelques momens,  
Nous sçaurons de Annibal les secrets sentimens,  
Ce est vous qui dans ce Camp annoncez sa venuë.  
 
Oüy, Seigneur, Annibal souhaite une entreveuë,  
Je viens la demander, ce est son intention  
Que de voir aujourd'huy le fameux Scipion ;  
Aux plaines de Zama nous sommes le un & le autre,  
Nôtre Armée est campée assez prés de la vôtre ;  
Mais Annibal prétend⁎ avec luy conferer,  
Et je viens en ce Camp pour en déliberer,  
Avant que de rien faire & de rien entreprendre.  

Sans doute⁎ que on ne peut refuser de le entendre ;  
Nous verrons aujourd'huy ces deux grands Citoyens,  
Tous deux de leur païs la gloire & les soûtiens,  
Donner ce peu de tréve à cette longue guerre,  
Pour décider entre-eux du destin de la terre,  
Et de leur conference on attend desormais  
Le jour de la bataille, ou celuy de la paix.  

Je ne me explique point des desseins de mon Maître,  
Il paroîtra luy-même, & les fera connoître,  
Il marche sur mes pas : mais que de heureux succés⁎,  
Seigneur, de Scipion ont remply les projets ?  
La victoire en tous lieux à son bras enchaînée  
Semble de le Univers faire la destinée ;  
Jeune encor, on a vû ses grandes actions  
Suivre, & même passer celles des Scipions,  
Et digne rejeton de cette illustre race⁎,  
A vingt ans on le a vû commander en leur place ;  
Il nous chassa de Espagne aprés quatre combats,  
Où Rome triompha par le effort⁎ de son bras,  
Le voicy dans le Affrique étonnée⁎, affoiblie,  
Il arrache Annibal du sein de le Italie,  
Et contraint ce Heros de voler en ces lieux,  
Pour défendre à son tour sa patrie & ses Dieux.  

Se il acheve, Seigneur, cette heureuse campagne,  
Dans le Affrique il fera ce que il fit en Espagne :  
Un des plus puissans Rois qui fût dans le Univers,  
Le infidelle Syphax a pery dans ses fers,  
Asdrubal & Xantus ont perdu trois batailles,  
Cartage va nous voir au pied de ses murailles,  
Cette superbe⁎ ville est contrainte aujourd'huy  
De appeller Annibal pour luy servir de appuy ;  
Scipion la menace, & le on voit ce grand homme  
Luy rendre tout le effroy que Annibal fit à Rome.  

Il vient de ses succés interrompre le cours,  
Et promet à le Affrique un fidele secours.  
Son nom seul raffermit nos Provinces craintives ;  
Mais puis-je me informer des illustres captives  
Que Zama pris de assaut vit tomber dans vos fers ;  
La Niéce de Annibal les a-t-elle souffers ?  
Et la Fille de Hannon, la superbe⁎ Erixene,  
Se est-elle accoûtumée à porter une chaîne ?  

Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter ?  
Elles ont des vertus⁎ qui les font respecter,  
Au Camp de Scipion elles sont souveraines,  
Il les traite bien moins en esclaves que en Reines,  
Il ne a plus de fierté⁎ si-tôt que il est vainqueur,  
Sa bonté, sa clemence égalent sa valeur ;  
Oüy, son bras aux vaincus ne fut jamais funeste⁎,  
La victoire ne sert que à le rendre modeste,  
Egal dans la fortune⁎ & dans le adversité,  
Il ne est jamais superbe⁎ en la prosperité.  
La Niéce de Annibal, le adorable⁎ Isperie,  
Fit briller tant de éclat & tant de modestie  
Que il en fut ébloüy : mais enfin sa beauté  
Porte un charme⁎ secret dont on est enchanté⁎.  
Au Prince Lucejus elle se vit promise,  
Il devoit le épouser quand Zama fut surprise ;  
Ce jour infortuné si funeste⁎ pour eux  
Sépara ces Amans sur le point de estre heureux :  
Elle ignore où ce Prince a sçû porter ses armes,  
Et souvent ses beaux yeux pour luy versent des larmes :  
Mais, Seigneur, Erixene en ce lieu doit venir,  
Scipion luy permet de vous entretenir,  
Je vois que elle se avance, & vous laisse avecque elle.  

On nous vient de annoncer une grande nouvelle,  
Annibal en Affrique est enfin de retour.  

Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour.  

Je sçay que dans le état où le Affrique est reduite,  
Elle ne espere plus que en sa seule conduite⁎ ;  
Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets,  
Je prévois, Aurilcar, que ils tendent à la paix.  
 
Vous avez penetré ce que veut sa prudence,  
Une paix de Cartage est le unique esperance ;  
Mais, Madame, que dit, & que fait Scipion ?  
Son jeune cœur ne a-t-il que de le ambition ?  
Les charmes⁎ de Erixene, ou les yeux de Isperie  
Ne ont-ils pû rendre encor sa grande ame attendrie ?  
Pardonnez…  

        Apprenez un secret important,  
Sans doute⁎ Scipion ne est plus indifferent.  
Depuis peu dans son Camp sa flâme est allumée,  
Bien que sa passion dans son cœur renfermée  
Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher,  
Que il fasse des efforts⁎ en vain pour le arracher,  
Je ay connu⁎ cependant, même par sa contrainte,  
Que de un feu violent son ame étoit atteinte.  

Il faut de un tel secret que Annibal soit instruit,  
Sa prudence pouroit en tirer quelque fruit ;  
Car si de Scipion on fléchit le courage,  
Il pouroit se adoucir en faveur de Cartage.  
Hé quoy ? si de le amour il ressentoit les coups ?  
Et se il étoit charmé⁎ de Isperie, ou de vous,  
Sans doute⁎ que la paix en seroit plus facile.  

A connoître⁎ les cœurs je ne suis pas habile ;  
Mais je ay crû démesler dans son trouble secret,  
Que il aime une des deux, & que il le aime à regret ;  
Plus je observe pour nous ses yeux et sa conduite,  
Plus je vois que il nous cherche alors que il nous évite ;  
Quand il nous voit ensemble il demeure interdit⁎,  
Il rougit quelquefois de honte & de dépit  
Et quand il se aperçoit du trouble de son ame,  
Il semble se indigner de sa naissante flâme,  
Il fremit de sentir le amour que il veut dompter,  
Et que tout son courage a peine à surmonter.  
Voila le plan de un cœur difficile à connoître⁎ ;  
Mais pour aprofondir qui peut en estre maître,  
Je sçay trop que Isperie a des charmes⁎ puissans,  
Que sa beauté de abord peut enchanter⁎ les sens,  
Mais à son cher Amant elle est trop attachée,  
Et par nul autre objet⁎ ne en peut estre arrachée,  
Scipion le connoît⁎.  

        Madame, & plût aux Dieux !  
Que ce Vainqueur sentît le pouvoir de vos yeux ?  

Je ne me en flatte⁎ point, mais sans estre trop vaine⁎,  
Scipion sans rougir pouroit porter ma chaîne,  
Que dis-je ? ce Heros, le plus grand des mortels,  
A qui Rome déja consacre des Autels,  
De un cœur tel que le mien peut devenir le maître,  
Et se il ne est mon Amant il est digne de le estre.  
Peut-estre je en dis trop, & je avouë à regret  
Un foible, dont mon cœur me faisoit un secret ;  
Mais quoy ? Si le on faisoit la paix avec Cartage,  
Plût au Ciel ! que le amour en ébauchât le ouvrage,  
Et du moins je voudrois pour flater⁎ ma fierté⁎,  
Que le heureuse Erixene eût part à ce traité.  
Adieu, Scipion vient, & vous allez le entendre.   

Est-il donc vray, Seigneur, ce que on vient de me apprendre,  
Que le grand Annibal cherche à me entretenir ?  

Seigneur, sur ce sujet je viens vous prévenir,  
Occupé tout entier du soin⁎ de sa patrie,  
Annibal, par ma bouche aujourd'huy vous en prie ;  
Une telle entreveuë utile à son païs,  
Et même necessaire à tous les deux partis,  
Pouroit en ce grand jour décidant de la guerre,  
Donner un plein repos au reste de la terre.  

Annibal me surprend par ce nouveau dessein,  
Je ne le croyois voir que le fer à la main,  
Et seur de sa valeur & de sa renommée,  
Je le attendois toujours en tête de une Armée.  

Elle approche de vous, & marche sur ses pas ;  
Avant que de tenter le destin⁎ des combats,  
Il a cru pour le bien de chaque Republique,  
Que il devoit avec vous en sage politique,  
Examiner à fond les divers interests  
Qui troublent nos Etats par des ressors secrets,  
Et les ayant tous mis dans la juste balance,  
En peser à loisir les raisons, le importance,  
Pour garder à chacun & sa gloire & son rang ;  
Souvent une entreveuë épargne bien du sang,  
Ainsi pour Annibal je la demande encore.  

Hé bien ? pour luy marquer à quel point je le honore,  
Je accepte le entreveuë, & veux bien differer  
La bataille où je ay cru devoir me préparer ;  
Pour lever tout ombrage & toute défiance,  
Que il choisisse un lieu propre⁎ à cette conference,  
Je me y rendray, Seigneur, au jour que il nommera,  
Et ne seray suivy que autant que il le sera.  

Il prétend⁎ dans ce Camp venir bien-tôt luy-même.  

Quoy ! luy-même en mon Camp, ma surprise est extrême ?  
Mais quel ôtage encor exige-t-il de moy ?  
Que me demande-t-il qui puisse…  

        Vôtre foy⁎.  

Hé quoy ? donc Annibal ne veut point de autre ôtage ?  

Il veut de Scipion la parole pour gage,  
Hé quel ôtage peut remplacer Annibal ?  

Je sçay que il ne en est point pour un tel General.  
Et puisque il se confie⁎ en ma seule parole,  
Je jure par les Dieux appuis du Capitole,  
Que il peut en seureté se fier à ma foy⁎,  
Il ne aura dans mon Camp pour ôtage que moy.  
 
Seigneur, ce en est assez.  

        Allez, je vais le attendre,  
Je me fais un plaisir de le voir, de le entendre,  
Mais pressez le entreveuë où je ay dû consentir,  
Et voyez Isperie avant que de partir.  

Lepide, que crois-tu de cette conference  
Que Annibal me demande avecque tant de instance ;  
Son invincible bras, la terreur des Romains,  
Son grand cœur⁎, sa conduite⁎, & ses vastes desseins  
Avoient mis le Italie aux bords du précipice,  
Long-temps de la fortune⁎ il fixa le caprice ;  
De Trebie, & sur tout de Cannes le malheur,  
Monumens⁎ éternels de sa rare valeur,  
Sur les deux Scipions sa derniere victoire,  
Tout enfin a servy de trophée à sa gloire :  
Cependant ce vainqueur aprés tant de combats  
Envoye à Scipion, & fait les premiers pas,  
Il dément la fierté⁎ de son ame hautaine⁎.  
Que me vient proposer ce fameux Capitaine ?  
Dieux ! seroit-ce la paix ? mon esprit agité  
Fremit en ce moment du seul mot de traité.  
 
Se il demande la paix, ne estes-vous pas le maître  
De accepter, de imposer…  

        Apprens à me connoître⁎.  
Si dans cette entreveuë il propose la paix,  
Ma gloire me défend de y consentir jamais.  
Quelques conditions que je impose à Cartage,  
Quand Rome la verroit reduite à le esclavage,  
Je ne fais rien pour moy, si dans un jour fatal⁎  
Scipion ne est vainqueur de le illustre Annibal :  
Voila donc le interest le premier de ma gloire ;  
Je en ay de autres secrets que tu ne pouras croire,  
Je ne sçay si mon cœur⁎ se seroit démenty⁎,  
Je sens ce que jamais je ne avois ressenty.  

Vous, Seigneur ?  

        Je te veux ouvrir toute mon ame,  
Je ne sçay si je dois donner le nom de flâme  
A ce trouble mortel⁎ dont je suis agité ;  
Que on le ignore à jamais dans la posterité ?  
Que toy seul sois témoin de ma foiblesse extrême ?  
Lepide, quelquefois je ay pitié de moy-même,  
Je combats, mais en vain un rapide penchant,  
Qui de tous mes efforts⁎ est toujours triomphant ;  
Je rougis de en sentir les mortelles⁎ atteintes,  
Je ay voulu te cacher mon desordre, mes craintes ;  
Mais il faut te avoüer mon foible avec douleur.  
La prise de Zama coûte cher à mon cœur.  

Je vous entends, Seigneur, des atteintes si vives  
Sont de le amour…  
 
        Ecoûte, une de mes captives,  
Je tremble seulement de en prononcer le nom,  
A soûmis, a vaincu le cœur⁎ de Scipion ;  
Pourois-je te en tracer une assez vive image ?  
Un charme⁎ ébloüissant brille sur son visage,  
Un air plein de grandeur, une noble fierté⁎,  
Le éclat & la douceur jointe à la majesté,  
Mille & mille vertus⁎, une grace infinie…  
Enfin ne dois-tu pas reconnoître Isperie.  

Hé ? Qui pouroit la voir sans en estre surpris,  
Seigneur, avec raison vous en estes épris,  
Ses yeux…  

        Ne flate⁎ point mon panchant, ma foiblesse,  
Et loin de me laisser languir⁎ dans la molesse⁎,  
Contre un feu si fatal⁎ prête-moy du secours,  
Sauve-moy, se il se peut, de le abîme où je cours :  
De Isperie, il est vray, je redoutois la veuë,  
Je sentois à ses yeux mon ame trop émeuë,  
Je ay voulu le éviter, vaine précaution !  
Par le absence je ay cru vaincre ma passion,  
Je ay tenu quelque temps contre de si doux charmes⁎ ;  
Mais enfin je la vis, elle versoit des larmes,  
Ce estoit pour son Amant, & je en fus offensé,  
De un mouvement⁎ jaloux je me sentis pressé,  
Et ses pleurs, ses soûpirs, sa langueur⁎, sa tristesse⁎,  
Me firent vivement ressentir ma foiblesse,  
Je ne en suis plus le maître, & malgré mes efforts⁎  
Je succombe, Lepide, à de si doux transports.  
 
Il est vray que elle est belle, & digne de estre aimée.  

Plus je resiste, & plus je en ay le ame charmée⁎,  
Le effort⁎ que je me fais irrite⁎ mes desirs,  
Prés de elle je contrains, je étouffe mes soûpirs :  
Mais dieux ! elle est sans cesse en de tristes⁎ allarmes,  
Je me vois aujourd'huy la cause de ses larmes,  
Ma fatale⁎ victoire a trahy ses desseins,  
Elle doit me haïr, Lepide, & je le crains.  

Vous pouriez voir, Seigneur, vôtre flâme trompée,  
Du Prince Lucejus elle est préocupée,  
Vous le avez enlevée aux bras de cet époux.  

Il le épousoit ? ah Ciel ! que son sort⁎ étoit doux !  
Que il alloit estre heureux , & que Isperie est belle !  
Est-il dans le univers rien qui soit digne de elle ?  
Mais que veut Annibal ? quel accord, quel traité ?  
Voudra-t-il de sa Niéce avoir la liberté ?  
Est-ce pour Lucejus, pour elle, ou pour Cartage  
Que il vient… dure à jamais plûtôt son esclavage !  
Apprens que Scipion ne la rendra jamais,  
Elle est seule un obstacle invincible à la paix ;  
Ainsi donc plus de accord, ny même de entreveuë.  

Mais vous le avez promise, & dans peu la venuë  
De Annibal en ce Camp…  

        Il est vray, je ay promis  
De entendre le plus fier⁎ de tous nos ennemis ;  
Mais je dois pour ma gloire oublier Isperie,  
Je dois la regarder en mortelle⁎ ennemie,  
La Niéce de Annibal tenteroit ma vertu⁎ ?  
Le plus grand ennemy que jamais Rome ait eu ?  
Non, Lepide, aujourd'huy je dois briser ma chaîne.  

Seigneur, portez vos vœux du côté de Erixene.  
Elle est fille de Hannon ennemy de Annibal,  
Dans Cartage ce Chef fut toujours son rival.  
Toujours dans le Senat à ce Heros contraire⁎,  
Dans Rome il ne eut jamais de plus grand adversaire,  
Et se opposant sans cesse à ses justes desseins,  
Il paroissoit plûtôt le allié des Romains ;  
Aux charmes⁎ de Isperie opposez Erixene,  
Et prenez un amour conforme à vôtre haine,  
Elle peut balancer vos desirs à son tour,  
Et même elle pouroit répondre à vôtre amour.  

Erixene !  

        Oüy, Seigneur, & je ay cru le connoître⁎,  
Toute sa fierté⁎ tombe en vous voyant paroître :  
Quand on parle de vous, il le faut avoüer,  
Elle prend du plaisir, Seigneur, à vous loüer,  
Et lorsque vos regards tournent vers Isperie,  
Dans son dépit secret on lit sa jalousie ;  
Elle voudroit bien voir ses charmes⁎ effacez⁎,  
Elle la hait enfin, en est-ce pas assez ?  

Elle hait Isperie, ah Ciel ! quelle injustice ?  
Par quelle jalousie, ou plûtôt quel caprice,  
Malgré tant de beautez cette Erixene hait  
Ce que la main des Dieux forma de plus parfait.  
Je me égare, Lepide, & tu vois ma foiblesse,  
Ce est envain que je veux déguiser ma tendresse ;  
Apprenons cependant ce que Aurilcar a fait,  
Peut-estre que Isperie aura sçû quel projet  
Annibal peut former, & quelle est sa conduite⁎,  
De ses desseins sans doute⁎ elle doit estre instruite ;  
Je veux sonder son cœur, je veux estre éclaircy  
Des secretes raisons qui le amenent icy.  
Fin du premier Acte. 

Languirais⁎-je toujours en des craintes mortelles⁎ ?  
Du Prince Lucejus on ne a point de nouvelles,  
Aurilcar me a parlé sans me avoir rien appris  
Qui puisse redonner le calme à mes esprits ;  
Il me apprend que Annibal, ce Heros que je honore,  
Viendra ; mais Lucejus ne paroît point encore ;  
Devoit-il pas aller au devant de ses pas ?  
Le joindre⁎ dans son Camp, y mener ses soldats ?  
Que fait-il ? en quels lieux avec indifference,  
Depuis deux mois entiers souffre⁎-t-il mon absence ?  
Il ne ose rien tenter, il ne a rien entrepris,  
Sans doute⁎ que mon cœur est de un trop foible prix ;  
Et ne devoit-il pas au peril de sa teste,  
Ravir à Scipion une telle conqueste ;  
Il ne a rien fait encor pour me prouver sa foy⁎,  
Je ne merite pas que il se expose pour moy.  
 
Eh ? pouvez-vous douter que ce Prince vous aime,  
Madame, rapellez son desespoir extrême,  
Quand Zama pris de assaut le sépara de vous :  
Ce malheureux Amant dans son juste couroux,  
Guidé par sa fureur se alloit ôter la vie,  
Je desarmay son bras au seul nom de Isperie,  
Et peut-estre…  

        Dequoy viens-tu me entretenir ?  
Pourquoy me rapeller ce triste⁎ souvenir ?  
O nuit ! qui preceda la fatale⁎ journée  
Qui devoit éclairer un heureux hymenée !  
Au lieu de me livrer au malheur qui me suit,  
Que ne es-tu devenuë une éternelle nuit ?  
Lors que on vint nous donner de si vives allarmes,  
Que tout retentissoit de le affreux bruit des armes,  
Que le fer à la main je vis tant de soldats  
En foule en mon Palais précipiter leurs pas ;  
Il te en doit souvenir, dans tes bras Ermilie  
Je demeuray long-temps immobile & sans vie,  
Scipion me aperçût, son zele⁎ officieux  
Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux,  
A son air, à son port je connus⁎ ce grand homme,  
La terreur de Cartage & la gloire de Rome,  
Et sans que il eût besoin que on prononçât son nom,  
Son front majestueux découvrit Scipion,  
Depuis de mille soins⁎ je luy suis redevable ;  
Cependant aujourd'huy ce est luy seul qui me accable,  
Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus⁎,  
Et sans luy je serois unie à Lucejus.  
 
Madame pouvez-vous murmurer de sa chaîne ?  
Ce Heros vous regarde & traite en souveraine,  
Vôtre nom dans Zama seroit moins respecté,  
Vous estes dans son Camp en pleine liberté,  
Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire  
A vous faire oublier cette triste⁎ victoire,  
Et si je me en raporte à des regards plus doux,  
Le seul respect ne est pas tout ce que il sent pour vous.  

Helas ! trop attentive à mon destin⁎ funeste⁎,  
Je songe à mon Amant & néglige le reste,  
Tous les autres objets⁎ me touchent foiblement,  
Que un cœur est malheureux de aimer si tendrement ?  
Mais ce Prince me oublie & je en suis outragée⁎,  
Il ne y faut plus penser pour en estre vangée,  
Dans un lâche repos se il est ensevely⁎,  
Il merite ma haine, ou plûtôt mon oubly ;  
Me laisser si long-temps languir⁎ dans le esclavage ?  
Est-ce faute de amour, ou faute de courage ?  
Tous deux également me donnent de le effroy,  
Se il manque de courage est-il digne de moy ?  
Ce penser contre luy me revolte, me indigne,  
Et se il manque de amour en sera-t-il plus digne ?  
Mais que vois-je ? est-ce luy ? grands Dieux !…   

        Ne en doutez plus,  
Madame, & connoissez⁎ aujourd'huy Lucejus :  
Le fidele Celsus fut captif de mon pere,  
Il le renvoya libre, & je en ay le salaire,  
Ce est luy qui me a conduit prés de vous en ces lieux,  
Je viens briser vos fers, ou mourir à vos yeux.  

Ciel ! que entens-je ?  

        Voila le sujet qui me ameine,  
Mes soldats sont cachez dans la forest prochaine⁎,  
Jusque au prés de ce Camp nous sommes parvenus  
Par des lieux écartez, des chemins inconnus,  
Je ne ay pris avec moy que des troupes de élite,  
Indibilis me attend, il en a la conduite,  
Avecque un Camp volant Mandonius le suit,  
Nous devons attaquer ce quartier cette nuit ;  
Je ne ay fié que à moy le soin⁎ de reconnoistre,  
En quel endroit du Camp vos tentes pouvoient être,  
Je le sçais à present, & je en rends grace aux Dieux,  
Il faudra profiter & du temps & des lieux,  
Et si le Ciel répond à ce que je projete,  
Tout le Camp de Annibal nous offre une retraite,  
Il ne est pas loin de icy ; mais je ay voulu sans luy  
Tenter ce grand effort⁎ que je fais aujourd'huy ;  
Je craignois que Annibal par sa lente prudence  
Ne servît mal ma flâme & mon impatience :  
Ainsi, sans differer… Madame, vous tremblez,  
Vos sens sont interdits⁎, vos esprits sont troublez,  
Vous ne répondez rien, & vous versez des larmes.  

Que je ressens pour vous de mortelles⁎ allarmes ?  
Que allez-vous entreprendre ? & qui peut me assurer  
Du succés…  

        Oui, Madame, il faut tout esperer,  
A quiconque aime bien il ne est rien de impossible,  
Le ardeur de vous servir doit me rendre invincible,  
Si le sort⁎ me trahit, ou si je meurs au moins,  
Madame, vos beaux yeux en seront les témoins,  
Je auray fait mon devoir se il me en coûte la vie,  
Du moins je la perdray pour sauver Isperie.  

Et ce est ce que je crains, que pourez-vous, ah Dieux ?  
Vous allez attaquer un Camp victorieux,  
Vous perirez, Seigneur, & tout me le fait croire,  
Vous allez contre vous irriter⁎ la victoire,  
Je vous verray sanglant, & tout percé de coups,  
Tomber peut-être…  

        Helas ! que mon sort⁎ sera doux  
Si je puis…  
 
        Non, Seigneur, gardez-vous de entreprendre  
Si je le ay souhaité, je dois vous le défendre ;  
Loin de vous je accusois vôtre trop de lenteur,  
Je allois jusqu'à douter même de vôtre cœur⁎ :  
Pardonnez-moy, je étois injuste, criminelle,  
De soupçonner ce cœur⁎ genereux⁎ & fidelle :  
Mais enfin, grace au Ciel, je vous vois de retour,  
Et je retrouve en vous un Heros plein de amour,  
Ce est assez.  

        Non, Madame, il faut tantôt⁎ me suivre,  
Ou choisir de me voir dans peu cesser de vivre,  
Dissipez vos chagrins⁎, & ne ayez point de effroy,  
Cette entreprise est digne & de vous & de moy.  
Hé quoy donc Scipion vous peut voir à toute heure,  
Vous le souffrez⁎ helas ! quand il faut que je meure,  
Il joüit des momens qui me estoient destinez,  
Je traîne loin de vous des jours infortunez,  
Vous le voyez souvent, pardonnez-moy, Madame,  
Le éclat de sa grandeur pouroit toucher une ame,  
Il a trop de vertus⁎, & mon transport jaloux…  

Il a tout le respect que je attendrois de vous,  
Sa bonté, sa clemence, enlevent⁎ mon estime,  
Je ne me en défens point puisque elle est legitime.  
Mais enfin Scipion ne est point vôtre rival,  
Il ne aime que la gloire, & ne hait que Annibal.  

Moy, je hay ce Romain dont vous portez la chaîne,  
Et pour luy mon estime est égale à ma haine ;  
Mais, Madame, songez que il fait tous nos malheurs,  
Vous devez le haïr, il vous coûte des pleurs,  
Il nous a séparez, & je suis à la gêne⁎,  
De vous voir dans son Camp encor porter sa chaîne.  
Non, non, & cette nuit il en faudra sortir,  
Ou je iray…  

        Non, Seigneur, je ne y puis consentir,  
Annibal vient bien-tôt, attendons sa venüe,  
Aprenons le succés⁎ de une telle entrevüe,  
Il va parler de paix, je auray la liberté,  
Et nous serons tous deux compris dans le traité ;  
Peut-estre sans risquer une si chere vie  
Demain en liberté vous verrez Isperie,  
Ne précipitez rien, Seigneur, retirez-vous,  
Je tremble que en ces lieux quelqu'un ne vienne à nous ;  
Si vous tardez long-temps on peut vous y surprendre ;  
Sur tout, au nom des Dieux, avant que de entreprendre,  
Si je ay sur vôtre cœur de veritables droits,  
Je prétends⁎ vous parler une seconde fois ;  
Seigneur, suivez Celsus en qui je me confie⁎,  
Il poura dans sa tente assurer vôtre vie,  
Attendez quelque temps.  

        Madame je obéis.  
Mais enfin, si vos vœux & les miens sont trahis,  
Vous partirez.  

        Seigneur, je promets de vous suivre,  
Et même de mourir si vous cessez de vivre.   

A present je respire ! il a rempli mes vœux,  
Cet Amant que je vois fidelle & genereux⁎,  
De tant de mouvemens⁎ dont je avois le ame atteinte,  
Il ne me reste plus que le amour & la crainte ;  
Mais helas ! que elle est vive & sensible⁎ à mon cœur !  
Je sens mille transports de joye & de douleur,  
Il est digne de moy, je dois trop le connoître⁎ ;  
Mais il va se exposer, & perira peut-estre ;  
Que dis-je, son amour va tenter un effort⁎  
Qui luy fera trouver Scipion & la mort ;  
Justes Dieux ! détournez ce funeste⁎ présage !  
Inspirez Annibal pour la paix de Cartage !  
Ce est ma seule esperance en cette occasion,  
Et sur tout portez-y le cœur de Scipion :  
Il vient, que me veut-il ?   

        Je vous cherchois, Madame ;  
Mais quel trouble nouveau frape & saisit vôtre ame !  
Etonnée⁎, interdite⁎, à mon premier abord⁎,  
Je vois combien pour moy vous vous faites de effort⁎.  

Seigneur, ne croyez pas…  

        Ma presence vous gêne⁎,  
Et je seray toujours le objet de vôtre haine,  
Je la merite peu cependant.  

        Moy, Seigneur ?  
Vous haïr ? mon respect vous répond de mon cœur,  
Et je ay pour vos vertus⁎ une si haute estime…  

Madame, vous croyez la haine legitime,  
La prise de Zama vous a coûté des pleurs,  
Du Prince vôtre Amant je ay causé les malheurs,  
Et vous vous en plaignez du moins sans vous contraindre,  
Il est de autres malheurs dont on ne ose se plaindre.  
 
Seroit-il des malheurs comparables aux siens ?  
Tout prêts à nous unir par les plus beaux liens,  
Ce jeune Prince helas ! attendoit la journée  
Qui devoit couronner un pompeux⁎ hymenée,   
Pardonnez-moy, Seigneur, ce triste⁎ souvenir,  
De ma memoire encor je ne puis le bannir,  
Ce est vous qui luy causez les malheurs de sa vie,  
Errant, infortuné, separé de Isperie,  
Il nourit loin de moy de inutiles regrets,  
Peut-estre ses tourmens⁎ ne finiront jamais ;  
Si vous aimiez, Seigneur, vous sçauriez par vous-même  
Dans quel afreux tourment⁎ est un cœur quand il aime,  
Et que il est separé de le objet⁎ de ses vœux ?  
Helas ! que il est à plaindre ? & que il est malheureux ?  
Que son triste⁎ destin⁎…  

        Que il est digne de envie !  
Peut-on rien ajoûter au bonheur de sa vie ?  
Lucejus est choisi pour estre vôtre époux,  
Il vous aime, & de plus il est aimé de vous.  
Mais ç'en est trop, il faut combattre dans vôtre ame,  
Et bannir pour jamais cette inutile flâme.  

Moy ! Seigneur ?  

        Ouy, pour vous Rome a de autres desseins,  
Et puisque il est enfin ennemy des Romains  
Cet Amant, que il combat contre la Republique,  
Tout se opose à ses vœux, raison, & politique,  
Pouroit-elle souffrir⁎ que il devînt vôtre époux ?  
Et de ailleurs cet hymen est indigne de vous.  

Lucejus est né Prince.  

        Et fust-il Roy, Madame,  
Il ne merite point une si belle flâme ;  
Que vous connoissez peu le prix de vôtre cœur ?  
Vous ignorez encor jusqu'à quel point de honneur…  
Non, à vôtre merite il ne est rien qui réponde,  
Il est trop au dessus de tous les Rois du monde,  
Et pour mieux soûtenir le honneur de vôtre choix,  
Il faut un des vainqueurs, un des maistres des Rois,  
En un mot, un Romain.  

        La grandeur, la fortune⁎  
Peut faire impression sur une ame commune ;  
Mais quoy ! tout son éclat mis dans son plus beau jour  
Ne ébloüit point un cœur éclairé par le amour.  

Quoy ? vous pouriez, Madame ?…  

        Eh ! Seigneur, que me importe  
Que ces vainqueurs des Rois… Mais helas ! je me emporte,  
Je dois les respecter, & je suis dans leurs fers ;  
Que à leur gré les Romains gouvernent le Univers,  
Tout doit fléchir sous eux ? Mais encor à quels titres  
Veulent-ils de nos cœurs devenir les arbitres ?  

Il faut justifier⁎, Madame, leurs desseins,  
Et vous apprendre icy le interest des Romains ;  
Pour rendre sa puissance & sa gloire affermie,  
Rome ne peut souffrir⁎ de alliance ennemie,  
Syphax, ce Roy superbe⁎ a payé cherement  
La fatale⁎ douceur de un tel engagement :  
Il estoit nôtre amy ; mais de dangereux charmes⁎  
Luy firent contre nous soudain prendre les armes,  
Sophonisbe luy plut, il devint son époux,  
(Madame, elle estoit belle, & moins belle que vous)  
La fille de Asdrubal a donc sçû le détruire,  
Et vient de luy coûter la vie avec le Empire ;  
De un Chef Cartaginois, du fameux Hyerbal  
Isperie est la fille, & niéce de Annibal,  
Plus charmante⁎ cent fois, plus redoutable encore,  
Et Rome souffriroit⁎ quand Lucejus le adore⁎,  
Que il unît à Cartage avec de tels liens  
Tout le peuple nombreux des Celtiberiens ;  
Si Sophonisbe seule a coûté trois batailles,  
Combien coûteriez-vous de sang, de funerailles ?  
Vous pouriez soûlever vingt Rois nos ennemis,  
Unir Mandonius avecque Indibilis,  
Et suscitant à Rome une éternelle guerre,  
Vos yeux pouroient contr'elle armer toute la terre.  

Mais si la paix, Seigneur, par de plus doux projets  
Pouvoit unir un jour…  

        Madame, point de paix,  
Point de accord, ce est envain en former le esperance,  
Il faut de Rome, il faut poursuivre la vangeance,  
On me le a confiée, & je en dois prendre soin⁎,  
Et si je en crois mon cœur⁎ je la porteray loin,  
Madame, vous pleurez.  

        Il faut bien que je pleure,  
Puisque par cet Arrest vous voulez que je meure ;  
Vous serez satisfait, cet ordre rigoureux  
Dans peu fera perir deux Amans malheureux,  
Nous avions dans la paix encor quelque esperance,  
Mais vous voulez de Rome achever la vangeance.  
Achevez-la, Seigneur, mais du moins le trépas,  
Au defaut de la paix ne nous manquera pas.  

Et le sort⁎, juste Ciel ! & les yeux pleins de larmes  
Attendrissent mon cœur, & me arrachent les armes,   
Je suis prêt de oublier ma gloire, mes projets,  
Et presqu'en ce moment je consens à la paix ;  
Ouy, puisque elle le veut, il faut finir la guerre,  
En rendre un plein repos, un plein calme à la terre ;  
Mais quel triste⁎ penser me frape en ce moment ?  
Elle ne veut la paix que pour voir son Amant,  
Que pour combler ses vœux de un heureux hymenée,  
Et je en avancerois la fatale⁎ journée ?  
Ce est donc pour Lucejus que elle aspire à la paix :  
Que elle le aime grand Dieux ! grands Dieux que je le hais ?  
Mais pourquoy son nom seul me fait-il de la peine ?  
De où vient que Lucejus est le objet de ma haine ?  
De où vient que contre luy je me trouve animé⁎ ?  
Dieux ! par quelles raisons ? Lucejus est aimé ?  
Les voilà ces raisons ? & mon ame saisie…  
Ah ! je te reconnois affreuse jalousie,  
Tu viens porter la haine & le trouble en mon cœur,  
Et tu me fais sentir que le amour est vainqueur,  
Dans quel temps ? dans le temps que Annibal va paroître,  
Et que de mes transports je dois estre le maître,  
Je pousse des soûpirs, je me égare, ah du moins  
De mes égaremens je ne ay point de témoins,  
Mais dois-je succomber au panchant qui me entraîne ?  
Punissons Isperie en voyant Erixene,  
Méprisons ses attraits, & peut-être en ce jour  
Que Erixene sçaura détruire cet amour :  
Je veux rendre un hommage éclatant à ses charmes⁎,  
Abandonnons des yeux toujours noyez de larmes,  
Tout le veut, la raison, la gloire, le équité,  
Il faut par de autres fers me mettre en liberté.  
Fin du second Acte. 

Tandis que Scipion fait ranger son armée,  
Que pour en soûtenir le éclat, la renommée,  
Il en veut étaler la pompe⁎ à son rival,  
(Spectacle digne enfin des regards de Annibal)  
En attendant que icy nous le voyons paroître,  
De grace, aprenez-moy si ce superbe⁎ maître,  
Ce fameux Scipion qui marchoit sur vos pas  
A rendu les respects que il doit à vos apas⁎ ;  
Ouy, son front desarmé de la fierté⁎ Romaine  
Sembloit le préparer à porter vôtre chaîne ;  
Loin de vous par respect je ne ay pas entendu  
Assez distinctement cet homage rendu :  
Mais helas ! je vous vois les yeux pleins de tristesse⁎,  
A cacher vos chagrins⁎ vous mettez vôtre adresse,  
Vous ne répondez rien, vous devorez vos pleurs,  
Madame, & ce silence…  

        Aprens tous mes malheurs,  
Barcé, puisque tu veux que je te en rende conte,  
Aprens ma passion, ma douleur, & ma honte ;  
Que les yeux de une Amante helas ! sont clairvoyans ?  
Je ay vû de Scipion les feux les plus ardans,  
Il me est venu trouver pour me en faire un homage,  
Mais que son cœur ah Dieux ! démentoit son langage ?  
A son discours confus, son air embarassé,  
Je ay vû que il me rendoit un homage forcé ;  
Au nom de Lucejus toute sa jalousie  
Me le a fait voir remply des charmes⁎ de Isperie,  
Il la cherchoit encore en voulant me parler,  
Il découvroit un feu que il tâchoit de celer,  
Et son aveu pour moy de une flâme fatale⁎  
Me a fait voir seulement que il aimoit ma rivale.  

Que dites-vous ? ah Ciel !  

        Tout ce que je ay trop vû,  
Ce que mon triste⁎ cœur avoit déjà prévû,  
Ouy, je ay de mes malheurs le affreuse certitude,  
Et ne ay plus la douceur de mon inquietude ;  
Ce ne est pas que il ne ait fait de inutiles effors  
Pour se arracher luy-même à ses premiers transports :  
Je voyois que il tâchoit de me rendre les armes,  
Que il vouloit tout entier se livrer à mes charmes⁎,  
Que il combattoit en vain contre un cœur mutiné  
Qui suivoit malgré luy son panchant obstiné :  
En parlant de Isperie un dédain legitime  
Affectoit un mépris qui marquoit son estime,  
Il vouloit à mes yeux rabaisser ses attraits,  
Mais les siens me sembloient égarez & distraits :  
Il nommoit Isperie, il nommoit Erixene,  
Il montroit de le amour, il marquoit de la haine,  
Il se efforçoit Barcé de aimer & de haïr,  
Et son cœur en suspens refusoit de obéïr.  

Mais, Madame, après tout se il adore⁎ Isperie,  
Son ame de un tel feu doit estre assez punie,  
Elle aime Lucejus, & leurs cœurs embrasez  
Puniront Scipion de vos feux méprisez,  
Sa tendresse…  

        Et pourquoy sans dessein de luy plaire  
Me ravit-elle un cœur à ses vœux si contraire ?  
Ou pourquoy ce Heros se est-il laissé charmer⁎  
De un objet⁎ qui ne peut & ne doit pas le aimer ?  
Quand il voit aujourd'huy la superbe⁎ Erixene  
Soûpirer, & courir au devant de sa chaîne :  
Isperie est aimée ? ah jalouse fureur !  
De mon cruel destin⁎ vois-tu toute le horreur ?  
Il faut pour me vanger de une ardeur si fatale⁎  
Que il en coûte des pleurs, du sang à ma rivale,  
Et mon cœur irrité⁎ sera plus satisfait  
Si je puis la punir du vol que elle me a fait :  
Mais pourquoy la punir de un crime involontaire ?  
Ce est sans doute⁎ à regret que elle a trop sçû luy plaire,  
Pourois-je le accabler de mon inimitié  
Quand son sort⁎ & le mien sont dignes de pitié :  
On le adore⁎, & sa flâme est ailleurs allumée,  
Et moy, je aime un ingrat sans espoir de estre aimée.  

Que vôtre cœur si fier⁎ rappelle sa raison,  
Madame, soûtenez le éclat de vôtre nom.   

Annibal dans ces lieux à le instant va se rendre,  
Scipion suit mes pas, Madame, & vient le attendre,  
Je ay dû vous avertir…  

        Lepide, ce est assez.  
Barcé, retirons-nous.  

        Mes desirs empressez  
Seront bien-tôt remplis, & suivant mon attente  
Je vais voir Annibal, Lepide, en cette tente :  
Je ay pour le recevoir fait ranger mes soldats,  
Sextus va par mon ordre au devant de ses pas,  
Je rends tous les honneurs que on doit à ce grand homme,  
Et je vais soûtenir les interêts de Rome :  
Il faut reprendre icy toute ma fermeté,  
Oublier les transports de mon cœur agité,  
Je en ay rougy cent fois, & je y fus trop sensible⁎,  
A le aspect⁎ de Annibal je dois estre inflexible,  
Et je veux aujourd'huy plein de une noble ardeur,  
Malgré ma passion luy découvrir le cœur⁎  
De un Romain, de un Consul, de qui la politique  
Ne songe que à sa gloire & que à la Republique.  

Sur vous de le Univers vous attachez les yeux,  
Seigneur, & vos succés vous font des envieux,  
Qui ne peuvent souffrir⁎ sans quelque jalousie  
Le cours trop éclatant de vôtre illustre vie :  
Je ne ose que à regret en prononcer le nom,  
Mais je y compte, Seigneur, Fabius & Caton,  
Qui souvent contre vous animez de un faux zele⁎  
Fatiguent le Senat de une plainte éternelle.  

Je le sçais trop, Lepide, & toujours Fabius  
A tenté contre moy des efforts⁎ superflus⁎,  
Il vouloit empêcher mon voyage en Affrique,  
Mais ce est le esprit jaloux de chaque Republique,  
Qui craint ses citoyens dés que ils sont trop fameux,  
La vertu⁎ des Heros est un crime chez eux,  
Et lorsque on se agrandit avec trop de courage  
Le éclat des Conquerans leur donne de le ombrage :  
Caton & Fabius en ont conçû pour moy,  
Et peut-estre en secret jaloux de mon employ,  
A me nuire au Senat le un & le autre se aplique,  
Mais il faut terminer cette guerre de Affrique,  
Ce est à moy de remplir⁎ la gloire de mon sort⁎,  
Je ne écoûteray rien si le on parle de accord,  
Il faut que par mon bras Cartage soit punie,  
Il faut vaincre Annibal & la guerre est finie,   
Il vient, que son abord⁎ inspire de respect,  
Allez.  

        Si je ay paru surpris à vôtre aspect⁎,  
Et si quelques momens je ay gardé le silence,  
Seigneur, accusez-en vôtre auguste presence ;  
On ne peut regarder sans admiration  
Le éclat, la majesté du fameux Scipion,  
Et mon étonnement⁎ est que en un si jeune âge,  
Vous ayez fait trembler Annibal pour Cartage :  
Ouy, Seigneur, je le avouë, aprenant vos exploits  
Pour elle je ay pâly pour la premiere fois ;  
Je ay quitté le Italie encor toute fumante,  
Et dont pendant seize ans mon nom fut le épouvante ;  
Je avois compté pour peu tant de fiers⁎ Generaux  
Qui furent si long-temps mes trop foibles rivaux,  
Et les jours de Trebie, & ceux de Thrasymene,  
Qui me firent raison de la fierté⁎ Romaine,  
Me avoient accoûtumé de en être le vainqueur;   
Tant de prosperitez devoient me enfler le cœur⁎,  
Mais, Seigneur, vous venez de un courage heroïque  
Délivrer le Italie en attaquant le Affrique,  
Sans me avoir combatu je vois avec regret  
Que vôtre bras détruit ce que le mien a fait :  
Mon retour en ces lieux est vôtre grand ouvrage,  
Vous avez sauvé Rome allant droit à Cartage,  
Et pour elle aujourd'huy par de justes projets  
Vous voyez Annibal vous demander la paix.  

Je ne me attendois pas que un si grand Capitaine  
Vînt icy desarmé de colere & de haine,  
Que Annibal si long-temps couronné de lauriers,  
Le modelle & le effroy des plus fameux Guerriers,  
Nourry presque toujours au sein de la victoire,  
Pût rallentir⁎ en luy le desir de la gloire,  
Et que un Heros illustre après tant de hauts faits  
Pût jamais se resoudre à demander la paix.  

Je le veux, je le dois : la fortune⁎ éclatante  
Qui fut assez long-temps pour moy ferme & constante,  
Ne me a point ébloüy ; ses inégalitez  
Me ont fait voir quelquefois ses infidelitez,  
Et bien que elle ait paru se attacher à mes traces,  
Ses faveurs me ont instruit bien moins que ses disgraces.  
Pour vous, Seigneur, je crains que un éternel bonheur  
Du dessein de la paix ne éloigne vôtre cœur,  
Jusque icy la fortune⁎ à vos vœux fut fidelle,  
Vous ne avez point encor esté trompé par elle,  
Commandant dans un âge où le on doit obéïr,  
Mille & mille succés ont dû vous ébloüir ?  
La vertu⁎, la valeur vous fut hereditaire,  
Vous vangeâtes de abord vôtre oncle & vôtre pere,  
(Illustres monumens⁎ de vôtre pieté)  
Cette même valeur avec rapidité  
Arracha de nos mains, reconquit les Espagnes,  
Le Affrique à vôtre bras a coûté deux campagnes,  
Je viens de y voir perir deux freres genereux⁎,  
Qui rehaussent le éclat de vos exploits heureux :  
Vous avez de Syphax conquis le vaste Empire,  
Le Univers étonné⁎ vous craint & vous admire,  
Mais dans ce haut degré de gloire & de splendeur  
Scipion, redoutez vôtre propre grandeur,  
La fortune⁎ est volage, il ne faut que un caprice,  
Un seul jour, un instant nous meine au précipice,  
Le sort⁎ de Regulus effraya le Univers,  
Du plus haut point de gloire il tomba dans nos fers,  
Et ne eût pas éprouvé tant de affreuses miseres  
Se il eût donné la paix que demandoient nos peres :  
Le sort⁎ de une bataille est toujours incertain,  
Mais celuy de la paix est tout en vôtre main,  
Pour Scipion, pour Rome étant pleine de gloire,  
Elle aura plus de éclat pour vous que une victoire :  
Pour Cartage, je avouë avec sincerité  
Que elle aura moins de honneur & plus de utilité :  
Mais je aime mieux encor pour la cause commune  
Suivre icy la raison que le aveugle fortune⁎ ;  
Souffrez⁎ donc que je en vienne aux termes de un accord,  
Dont les conditions regleront nôtre sort⁎,  
Et si nous vous cedons tous nos droits sur le Espagne,  
Vous quittant la Sicile ainsi que la Sardaigne,  
Si nous abandonnons tant de païs conquis,  
Qui furent de la guerre & la cause, & le prix,  
Si nous nous resserrons en de étroites limites,  
Qui par le ordre des Dieux nous vont être prescrites,  
Pourons-nous à la fin obtenir une paix  
Qui va presque nous mettre au rang de vos sujets ?  
Mais je lis dans vos yeux que après tant de batailles  
Vous voulez de Cartage attaquer les murailles,  
Ce est là vôtre dessein, je le vois, & je viens  
Ménager un accord pour mes concitoyens ;  
Jusque à vous en prier je fléchis mon courage,  
Mais je immole ma gloire au salut de Cartage,  
Et je croy faire plus pour le eclat de mon nom  
Que si je avois soûmis & Rome, & Scipion.  

Souffrez⁎ que je démesle avant que de répondre  
De pressants interêts que on ne doit pas confondre,  
Et je dois balancer avecque un soin⁎ égal  
Le mien, celuy de Rome, & celuy de Annibal ;  
Pour le vôtre, Seigneur, je souffrirois⁎ sans peine  
Que Rome par la paix pût éteindre sa haine ;  
Je connois⁎ vos vertus⁎, je admire vos exploits,  
Mais pour ma gloire il faut vous combattre une fois :  
Si Fabius acquit une immortelle gloire  
De éviter Annibal, & de fuïr la victoire,  
Si Rome le aplaudit de ne estre pas vaincu,  
En triomphant de vous quelle gloire eut-il eu ?  
Je ne ose me en flater⁎, je serois temeraire,  
Mais du moins, il est beau de tenter de le faire,  
De essayer de vous mettre au nombre des vaincus,  
Et de aller aujourd'huy plus loin que Fabius.  

Peut-être ferez-vous un effort⁎ inutile ?  
Scipion, le chemin en sera difficile,  
Je le rendray penible⁎, & sans doute⁎ fatal⁎  
A quiconque voudra triompher de Annibal.  

Et ce est là ce qui doit en rehausser la gloire.  

Je ay bien prévû, Seigneur, que ardant à la victoire  
Vous pouriez dédaigner celle de Fabius,  
Mais regardez le sort⁎ du fier⁎ Minutius ;  
Ce Chef impetueux par un esprit contraire,  
Emporté de une ardeur boüillante & temeraire  
Accusoit Fabius de crainte & de lenteur,  
Je eus bien-tôt rallenty⁎ son inutile ardeur,  
Quand le prudent Consul me évitant par sagesse,  
Avec cette lenteur fatigua mon adresse,  
Et toujours devant moy ce grand homme ployant,  
Rétablit sa patrie & sçût vaincre en fuyant.  

Je me accommode peu de pareille victoire,  
Et laisse à Fabius sa lenteur & sa gloire,  
Rome qui veut de moy de plus puissants efforts⁎,  
Est dans un autre état que elle ne étoit alors ;  
Mais Cartage, Seigneur, & perfide, & cruelle  
Est indigne après tout que vous parliez pour elle ;  
Nos Alliez par elle indignement traitez,  
Croyant estre à le abry sur la foy⁎ des traitez,  
Ont senty les premiers toute sa perfidie,  
Vos combats trop heureux le ont depuis enhardie,  
Les Mammertins vaincus, les Sagontins défaits,  
Le Italie embrasée après tant de succés,  
Nos Consuls terrassez, Rome presque assiegée,  
Tout cela veut que Rome à la fin soit vangée.  

Vous ferez plus pour elle en accordant la paix,  
La victoire toujours ne suit pas nos souhaits ;  
De plus, considerez que en le état où nous sommes,  
Je me vois à la tête encor de cent mille hommes,  
Que je fais avancer & camper à vos yeux,  
Nous combatrons, le reste est en la main des Dieux :  
Elle sçaura regler vôtre sort⁎ & le nôtre,  
Mais songez que la paix est encor en la vôtre.  
Je ay négligé, Seigneur, de vous parler de abord  
De un lien qui pouroit cimenter un accord ;  
Jusque icy vous ne avez aucun nœud qui vous lie :  
Si ma Niéce, Seigneur, si le heureuse Isperie  
A ce suprême honneur meritoit de aspirer…  
Mais le cœur de un Romain ne sçait pas soûpirer,  
Et le vôtre trop fier⁎ & trop inexorable…  

Je respecte Isperie, elle est toute adorable⁎,  
Elle pouroit fléchir le plus superbe⁎ cœur,  
Mais pour la meriter il faut être vainqueur,  
Et ce seroit pour moy le comble de la gloire,  
Que le hymen de Isperie après une victoire,  
Je ne me en défens point, je adore⁎ ses vertus⁎,   
Cependant vous le avez promise à Lucejus,  
Et vôtre foy⁎ Seigneur…  

        Cette promesse est vaine,  
Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne,  
Elle est vôtre captive, & ne peut être à luy,  
Et pouroit être à vous, Seigneur, dés aujourd'huy.  

Dieux !  

        Heureux ! si mon sang avoit cet avantage  
De cimenter la paix que demande Cartage,  
Je réponds de Isperie, elle y doit consentir,  
Je attens vôtre réponse avant que de partir,  
En le attendant souffrez⁎ que je parle à ma Niéce.  

Seigneur, vous le pouvez.  

        Connoît⁎-il ma tendresse ?  
Ah Ciel ! que me a-t-il dit ! il prévient⁎ mon ardeur,  
A-t-il lû dans mes yeux le secret de mon cœur ?  
Lorsque je veux éteindre une servile flâme,  
Il vient la rallumer dans le fond de mon ame ?  
Il me donne Isperie ? ah ! quel saisissement  
Vient de fraper mon cœur dans ce fatal⁎ moment ?  
Ayant mal dans mon Camp déguisé ma tendresse,  
Il est par Aurilcar instruit de ma foiblesse,  
Et ce grand politique autant que grand guerrier  
Me a sans doute⁎ gardé ce trait pour le dernier ;  
Mais pourquoy refuser le accord que il me demande ?  
Qui se opose à mes vœux ? que est-ce que je aprehende ?  
Quoy pour Rome la paix est-elle à dédaigner ?  
Que de pleurs , que de sang nous pouvons épargner !  
Le Senat me a remis une pleine puissance  
De faire les Traitez de paix & de alliance,  
Et ménageant sa gloire avec ses interêts,  
Rome sçaura souscrire à tout ce que je fais.  
A Cartage de ailleurs cette paix est honteuse,  
A Rome elle ne peut être que glorieuse,  
Annibal a fléchy, son orgueil a plié,  
Et par là ne est-il pas assez humilié ?  
Que faire cependant en ce desordre extrême ?  
Dois-je accorder la paix & me oublier moy-même ?  
Dieux ! soûtenez ma gloire, & versez dans mon sein  
Un conseil salutaire à le Empire⁎ Romain.  
Fin du troisiéme Acte. 

Ouy, Madame, Annibal par le éclat de vos charmes⁎  
Du fameux Scipion a suspendu les armes ;  
On dit que il a de abord rejetté fierement⁎  
Jusque au moindre projet de un accomodement,  
Mais que à la fin quittant son superbe⁎ langage,  
De Rome il a connu⁎ la gloire, le avantage ;  
Que il a vû que la paix que il tenoit en sa main  
Etoit avantageuse à le Empire⁎ Romain,  
Que il pouvoit accorder le amour, la politique,  
Et suivant son panchant servir sa Republique ;  
Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur.   

Annibal veut que il soit le maître de mon cœur.  
Justes Dieux ! de la paix je seray la victime,  
Ou si je la refuse il va me en faire un crime,  
Il va parler en maître, Aurilcar a voulu  
Déjà me preparer à cet ordre absolu ;  
Je ne le vois que trop, sa fiere⁎ politique  
Veut me sacrifier au repos de le Affrique ;  
Que fera Lucejus helas ! contre Annibal,  
Lorsque dans Scipion il rencontre un rival,  
Ce Prince infortuné, dont je expose la vie,  
Il va venir, ah Dieux, que luy dire Ermilie ?  
Mais toy-même, va, cours au devant de ses pas,  
Va dire à Lucejus que il ne paroisse pas,  
Que il parte de ce Camp, que il me évite, que il fuye  
Les regards de Annibal & les yeux de Isperie,  
Que ce est moy qui le ordonne, & que enfin je prétens⁎  
Que il me obéïsse… Ah Ciel ! il vient, il ne est plus temps.  

He bien, aprenez-moy quelle est ma destinée ?  
Madame, est-elle heureuse ? est-elle infortunée ?  
Que je ay souffert, grands Dieux ! attendant ce moment,  
Mais que a-t-on resolu ? quel accommodement ?  
Quel accord Annibal a-t-il fait ?…  

        Ciel ! je tremble!  
Partez, Seigneur, je crains que il ne nous voye ensemble,  
Sçavez-vous quels perils vous courez en ces lieux ?  
Pour la derniere fois recevez mes adieux.  

Je ne partiray point, & de grace, Madame  
Parlez, expliquez-moy le trouble de vôtre ame.  

On veut que de la paix je sois le nœud fatal⁎,  
Ce est vous en dire assez.  

        Hé quoy donc Annibal…  

Me donne à Scipion.  

        Barbare politique ?  
Malgré tant de sermens voilà la foy⁎ punique !  
Je me en étois douté ; quoy ? malgré vôtre foy⁎,  
Le aveu⁎ de un pere helas ! qui vous donnoit à moy,  
Le crüel vous engage en une autre alliance,  
Je veux le voir, je veux courir à la vangeance,  
Laissez-moy luy parler & je y vais…  

        Arrestez,  
Aprenez les malheurs que vous vous aprestez ;  
Fuyez, Seigneur, fuyez de ce Camp redoutable,  
Où vous venez chercher un destin⁎ déplorable⁎,  
Vous ne y pouvez trouver que la mort ou les fers.  

Et que ai-je à ménager encor si je vous perds ?  
Annibal, Scipion, je cherche le un, ou le autre,  
Je veux percer un cœur qui me arrache le vôtre ;  
Encor pour Scipion, se il vous aime aujourd'huy,  
Madame, en vous voyant qui feroit moins que luy,  
Je dois luy pardonner une tendresse extrême,  
Il ne a pû le éviter, je en juge par moy-même,  
Vos yeux me répondoient que il seroit mon rival,  
Mais je dois me vanger du perfide Annibal,  
Ce est sur luy…  

        Moderez cette vaine colere,  
Attendez tout de moy quand tout vous est contraire⁎ :  
Je ne rompray jamais le serment solemnel  
Que me impose un lien qui doit être éternel,  
Ny Scipion, ny Rome, & toute sa puissance  
Ne obtiendront point de moy de lâche obéïssance,  
Je réponds de mon cœur, répondez-moy de vous,  
Mais de grace évitez Annibal en couroux,   
Partez, car je fremis, & tout mon sang se glace  
Dans un si grand peril de vous voir tant de audace ;  
Si vous me aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux,  
Sauvez-vous au plûtôt de ces funestes⁎ lieux,  
Mais ne entreprenez rien pour la triste⁎ Isperie,   
Pour le prix de sa foy⁎ conservez vôtre vie,  
Peut-être Scipion quoyque vôtre rival,  
Sera bien moins pour vous à craindre que Annibal,  
Il va venir, Seigneur, évitez sa colere.  

Et je demeurerois tranquille pour vous plaire ?  
Je attaqueray ce Camp, Madame, avant la nuit,  
Quand une mort certaine en deviendroit le fruit ;  
Permettez seulement si les Dieux me secondent,  
Si de un heureux succés⁎ à mes vœux ils répondent,  
Si je puis penetrer jusqu'à vous dans ces lieux,  
Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux,  
Madame, ou si le sort⁎ trahit mon entreprise,  
Conservez-moy la foy⁎ que vous me avez promise,  
Honorez de vos pleurs un Amant, un époux,  
Et si je meurs, du moins, songez que ce est pour vous ;  
Adieu, Madame.  

        Helas ! que va-t-il entreprendre ?  
Il va perir, ce est tout ce que je en dois attendre ?  
Détournez ce malheur, guidez ses pas, grands Dieux !  
Donnez à cet Amant un destin plus heureux,  
Que il regagne son Camp, & que enfin il revienne  
Soûtenir dignement & sa gloire & la mienne ?  
Dieux ! Annibal paroît…   

        Je embrasse vos genoux,  
Seigneur, que vos bontez…  

        Madame, levez-vous.  

Seigneur, si vous usez par un ordre severe  
Du pouvoir que sur moy vous a donné mon pere,  
Que Hyerbal en mourant remit à vôtre foy⁎,  
Si vous ne avez pitié du trouble où je me voy,  
Et si vous violez une sainte promesse,  
Sur qui mon cœur soûmis a reglé sa tendresse…  

Non, ne me oposez point de frivolles ardeurs,  
Le amour ne regle pas le destin des grands cœurs,  
Il le faut immoler au bien de la patrie,  
Et songez que Cartage aujourd'huy vous en prie.  

Et pourquoy cette paix, Seigneur, ne avez-vous pas  
Cent mille hommes encor dont les cœurs⁎ & les bras…  

Oüy, je me vois encore une nombreuse Armée,  
Mais Dieux ! elle ne est plus à vaincre acoûtumée,  
Madame, je ne ay plus de intrepides soldats,  
Leurs cœurs⁎ sont affoiblis aussi bien que leurs bras,  
Fatalles⁎ voluptez, délices de Capoüe !  
Vous nous coûtâtes cher, il est vray, je le avoüe,  
Nous avions triomphé dans les adversitez,  
Et nous fûmes vaincus par les prosperitez,  
Et ce repos des miens molissant⁎ le courage,  
Capoüe a sauvé Rome & menace Cartage.  

Si le cœur⁎ des soldats au vôtre est inégal,  
Ils retrouvent en vous le même General ;  
Seigneur, vôtre valeur & vôtre renommée…  

Que on me fasse trouver aussi la même Armée ?  
Annibal répondant de semblables succés⁎  
Ne seroit pas reduit à demander la paix ;  
Mais il me reste peu de troupes aguerries,  
Dans le sein du repos celles-cy sont nouries,  
Je ay Scipion en tête avec trop de vertus⁎,  
Et je ne ay plus à faire à des Flaminius.  
Madame, à cet aveu je ay bien voulu descendre,  
Pour marquer le interest que vous y devez prendre ;  
Il faut donc en ce jour épouser ce Heros,  
Pour rendre aux Africains la gloire & le repos,   
Il faut que de la paix vous soyez un seur gage,  
Vôtre hymen va sauver & le Afrique & Cartage,  
Quel triomphe pour vous en vous laissant fléchir ?  
Ce ne est plus moy, ce est vous qui pouvez le affranchir.  

Moy, Seigneur ?  

        Ne ai-je pas sacrifié ma gloire ?  
Je ay demandé la paix, ah Ciel ! qui le eût pu croire ?  
Madame, & cet effort⁎ a cent fois plus coûté  
A le orgueil de Annibal, à toute sa fierté⁎,  
Que il ne en poura jamais coûter à vôtre flâme,  
Je en ay donné le exemple, imitez-moy, Madame,  
Il faut sacrifier vos feux à vôtre tour.  

Je immoleray ma vie & non pas mon amour,  
A la perdre, Seigneur, me voilà toute prête,  
Ordonnez de mon sort⁎, disposez de ma tête,  
Je le immole à Cartage, & ne puis rien de plus ;  
Mais je conserveray mon cœur à Lucejus.  

A Lucejus ? ah Ciel ! quand Scipion vous aime,  
Ce Heros revêtu de une gloire suprême,  
Se peut-il que le Chef des Celtiberiens  
Ose luy disputer le honneur de vos liens ?  
Et lorsque vous voyez dans vos fers ce grand homme  
Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome,  
En vous faisant un sort⁎ qui soit digne de vous,  
Songez-vous que le honneur en rejaillit sur nous :  
Ah ma Niéce ! pour vous croyez-en ma tendresse,  
Icy pour vôtre gloire Annibal se interesse⁎,  
Secondez aujourd'huy de si justes desseins,  
Et prenez pour époux le plus grand des Romains.  

Me faisant souvenir que je suis vôtre Niéce,  
A soûtenir ce nom ma gloire se interesse⁎,  
Je suis Cartaginoise, & fille de Hyerbal,  
Et pour dire encor plus la Niéce de Annibal ;  
Seigneur, je ose ajoûter que je suis Africaine,  
Et que mon cœur dédaigne enfin de estre Romaine.  

Je voy que ce est en vain employer la douceur  
Pour fléchir ou pour vaincre un si superbe⁎ cœur ;  
Mais il faut étouffer cette vaine tendresse,  
Je ne dis plus que un mot, Madame, & je vous laisse.  
Tournez vers Scipion vôtre cœur & vos vœux,  
Vous le allez voir ; sur tout songez que je le veux.  

Cruel ? à Lucejus mon cœur sera fidelle,  
Et je seray toujours à cet ordre rebelle,  
Il faut dans ces momens par un noble couroux,  
Montrer que nôtre cœur ne dépend que de nous,  
Je aperçois Scipion, armons-nous de courage,  
Et soûtenons le nom, la gloire de Cartage.  

On veut que vous soyez le gage de une paix,  
Qui sans doute⁎ ne est pas conforme à vos souhaits ;  
Mais, Madame, aujourd'huy je croirois faire un crime  
De souffrir⁎ que Annibal vous en fist la victime ;  
Je honore vos vertus⁎, je adore⁎ vos apas⁎,  
Mais sans contraindre un cœur se il ne se donne pas,  
Loin de en être tyran je en abhorre le titre,  
De vôtre sort⁎, du mien, je vous laisse le arbitre,  
Vous avez ou la paix, ou la guerre en vos mains,  
Le destin de le Afrique & celuy des Romains.  
 
Que dites-vous, Seigneur ? ah Ciel ! pourois-je croire  
Que un cœur tel que le mien meritât tant de gloire,  
Que le sort⁎ de le Afrique & celuy des Romains  
Fust par vous aujourd'huy remis entre mes mains ?  
Lorsque du mien, Seigneur, je ne suis plus maîtresse,  
Que engagée à tenir une sainte promesse…  

Je vois trop…  

        Pardonnez si je vous interromps,  
Seigneur, de Lucejus on voit les escadrons,  
Je ay dû vous avertir que il paroît à leur tête,  
Et que vers nôtre Camp à marcher il se aprête,  
Que avec ses étendarts on voit ceux des deux Rois.  

Ah ! je respire enfin pour la premiere fois.  

Ce en est assez, Sextus, allez les reconnoître,  
Je attens vôtre retour. Lucejus va paroître,  
Madame, & je vois bien que pour vos interêts  
Nous aurons un combat, & non pas une paix ;  
Sans doute⁎ que ce Prince avance & vient lui-même  
Pour rejoindre Annibal… Dieux ! quel desordre extrême ?  
Vous en étiez instruite, il vient vous secourir ;  
Mais je vais le combattre & veux vous conquerir,  
Je vois par la frayeur dont vôtre ame est atteinte…  

Non, Seigneur, je commence à dissiper ma crainte,  
Malgré tous mes malheurs je reprends quelque espoir,  
Se il vient me secourir il remplit son devoir.  

Il remplit son devoir ? Ah ! quelle confiance !  
Son Amant luy redonne une fiere⁎ assurance,  
Elle se en promet tout. Vos vœux trop empressez  
Ne en sont pas, Isperie, encore où vous pensez ,  
Je y mettray quelque obstacle, & ce ferme courage…  
Ah ! je sens redoubler & ma haine, & ma rage,  
Il faut combattre, il faut rompre ce nœud fatal⁎ ;  
Ce Prince étoit sans doute⁎ attendu de Annibal,  
Sous pretexte de paix, ce Chef adroit peut-être  
Ne est venu dans mon camp que pour le reconnoître,  
Que pour gagner du temps sur le espoir de un traité ?  
Dieux ! de quel mouvement⁎ je me sens agité !  
Par ces projets pompeux⁎ de paix & de alliance,  
Il tâchoit de endormir mes soins⁎, ma vigilance,  
Tout me est suspect en luy, Lepide, je le voy,  
A bien de autres que à nous il a manqué de foy⁎,  
Il vient, je ne dois plus le tenir en balance.  

Ne me soupçonnez pas de aucune intelligence,  
Seigneur, quand Lucejus vient pour ses interêts,  
Les armes à la main se oposer à la paix,  
On a vû ses drapeaux, & ma juste colere…  

Ce Prince ne fait rien que ce que il devoit faire,  
Que il est heureux ! il sert sa gloire & son amour,  
Seigneur, il vient grossir vôtre armée en ce jour,  
Vous attendiez sans doute⁎ encor cet avantage.  

Seigneur, que osez-vous dire ? un tel soupçon me outrage⁎.  

Je ose dire, Seigneur, ce que je ay dû penser.  

Vous en dites assez enfin pour me offenser.  

Vous êtes dans mon Camp, Seigneur, je vous respecte,  
Mais la foy⁎ de Cartage aux Romains est suspecte.  
 
Ah ! ce en est trop, il faut…  

        Seigneur, ne en parlons plus,  
Et quittons des soupçons incertains & confus ;  
Il faut que vôtre ardeur à la mienne réponde,  
Nous devons decider de le Empire⁎ du Monde,  
Annibal, si les Dieux ont mis entre nos mains  
Le destin de le Afrique, & celuy des Romains,  
Il faut dans ce grand jour sans tarder davantage,  
Faire triompher Rome, ou délivrer Cartage,  
Il faut voir le une ou le autre, ou libre, ou dans les fers,  
Et donner un seul maître enfin à le Univers.  

Vous faites voir un cœur trop avide de gloire,  
Et déjà vous croyez courir à la victoire,  
Scipion, mais je veux seconder vos souhaits ;  
Vous me avez soupçonné, je renonce à la paix,  
Ouy, je accepte aujourd'huy la bataille, & je espere  
Vous mettre au même état où je ay mis vôtre pere ;  
Je me rends à ma haine, il faut remplir⁎ mon sort⁎,  
Je ay promis de haïr Rome jusqu'à la mort,  
En naissant je ay juré la guerre au Capitole,  
Jusque au dernier soûpir je luy tiendray parole.  

A la fin de Annibal je ay piqué la fierté⁎,  
Je ay rompu grace au Ciel cet indigne traité :  
Et vous, Dieux ! protecteurs du sacré Capitole,  
Il faut dans ce combat vous vanger, & je y vole :  
Rome, vous attendez cette grande action,  
Que Annibal suive un jour le char de Scipion.  
Fin du quatriéme Acte. 

Ne me abandonne point, viens, ma chere Ermilie,  
Partager les frayeurs dont mon ame est saisie,  
Quel combat ! quelle horreur ! quelle confusion !  
Lucejus est aux mains avecque Scipion,  
Il a joint⁎ Annibal ; ah ! fatale⁎ journée  
Qui va de mon Amant faire la destinée !  
Je ne dis point la mienne, ah Dieux ! vous sçavez bien  
Que je ne auray jamais de autre sort⁎ que le sien !  
As-tu vû comme moi ce Heros intrepide,  
Animé⁎ par le amour qui luy servoit de guide,  
Pousser de Lelius les escadrons épars,  
Et déjà prés de nous planter ses étendars,  
Quand le fier⁎ Scipion est venu plein de rage  
De son Camp ébranlé ranimer le courage.  
Je le ay vû tout de un coup fondre sur Lucejus,  
Je en ay pâly grands Dieux ! & ne ay rien vû de plus ;  
Tout se est mêlé pour lors, le tumulte des armes,  
Les perils de un Amant me ont fait verser des larmes,  
Que je tremble pour luy malgré ses grands efforts⁎ !  
Helas ! il est tombé peut-être entre les morts.  

Rassurez-vous, Madame, ayez quelque esperance ;  
La valeur de Annibal met le sort⁎ en balance,  
Ce Heros qui combat fera voir son grand cœur⁎  
Sans doute⁎, & Scipion ne est pas encor vainqueur,  
Les Dieux pouront… Mais quoy ? je aperçois Erixene.  

Madame ce en est fait, nôtre esperance est vaine,  
Annibal est vaincu, Scipion est vainqueur,  
Tout succombe, tout cede à sa rare valeur ;  
Bien que Annibal ait fait un effort⁎ incroyable  
Pour rallier les siens de un soin⁎ infatigable,  
Tout son Camp par avance étoit saisi de effroy,  
Tout fuit, & je en pâlis & pour vous & pour moy ;  
Scipion triomphant va nous parler en maître,  
Nos fers sont redoublez, & son amour peut-être…  
Vous fremissez, Madame.  

        Hé que fait Lucejus ?  
Aprenez-moy son sort⁎ ; peut-être il ne vit plus.  

Je ignore son destin⁎, ny quelle est sa conduite⁎,  
Mais avecque Annibal les deux Rois sont en fuite,  
Peut-être que avecque eux cherchant un pareil sort⁎…  

Il ne fuit point, Madame, & sans doute⁎ il est mort ;  
Quoy ? Lucejus fuiroit en perdant ce que il aime,  
Je connois sa valeur & son amour extrême,  
Il aura combatu jusqu'au dernier soûpir,  
Madame, il a voulu me sauver ou perir.  
Dieux, que je suis en proye à mon inquietude ?  
Je ne puis demeurer dans cette incertitude,  
Sortons, allons-le joindre⁎, & je veux aujourd'huy  
Se il est parmy les morts expirer avec luy.  

O Fortune⁎ ! ô journée à toutes deux fatale⁎ !  
Mais je dois envier le sort⁎ de ma rivale ;  
Je ne sçaurois la plaindre, & malgré ses douleurs  
Pour un Amant fidelle elle verse des pleurs ;  
Du moins, ou se il est mort elle ne a que à le suivre ;  
Ce est le moindre des maux que de cesser de vivre ;  
Que vais-je devenir ? quel doit être mon sort⁎ ?  
Pour moy ? de tous côtez je ne voy que la mort ;  
Ouy, trop cruel amour il faut que je te domte,  
Retournons dans Cartage ensevelir ma honte,  
On la doit assieger, je y finiray mes jours,  
Je attends de Scipion ce funeste⁎ secours ;  
Je le aperçois, parlons.   

        Que on observe Isperie ?  
Que on la suive ? & sur tout ayez soin de sa vie.  

Enfin je vous revoy vainqueur & triomphant,  
Seigneur, & vôtre nom encor plus éclatant  
Par cette memorable & derniere victoire  
Vous met en ce grand jour au comble de la gloire ;  
Vous êtes genereux⁎, daignez briser mes fers,  
Je les ay sans regret à ma honte souffers ;  
Nous vous allons bien-tôt voir assieger Cartage,  
Souffrez⁎ que ma presence anime⁎ son courage,   
Le amour de ma patrie allumant mon ardeur,  
Je veux y terminer ma vie & mon malheur.  

Que un pareil sentiment me touche & me interesse⁎ ?  
Ouy, de vôtre destin je vous rends la maîtresse,  
Soyez libre, Madame, & de un cœur⁎ affermy  
Allez joindre⁎ Annibal mon illustre ennemy ;  
Ma victoire ne a fait que enfler sa renommée,  
Luy seul a combatu dans toute son Armée,  
Je ay malgré sa défaite admiré sa valeur,  
Il ne a jamais été plus grand que en ce malheur.  
Vous pourez aujourd'huy le revoir dans Cartage,  
Contre moy je luy donne un puissant avantage :  
Cependant vous pouvez partir, allez Sextus,  
Et rendez les honneurs que on doit à ses vertus⁎.  

Je ne attendois pas moins de un heros magnanime,  
Et je emporte de vous une si haute estime,  
Que mon cœur penetré de un si noble dessein,  
Me fera reverer toujours le nom Romain.  

Ainsi vous le envoyez secourir sa patrie :  
Mais, Seigneur, que allez-vous ordonner de Isperie ?  
Maître de son destin dans ce fatal⁎ moment,  
Vous avez dans vos mains la Maîtresse & le Amant,  
Que allez-vous decider de leur sort⁎ ?  

        Ah ! Lepide,  
Je tremble que le amour ne me serve de guide,  
Je ne suis plus Romain, je suis foible, & je sens  
Que contre ma vertu⁎ se revoltent mes sens ;  
La gloire, la pitié, le amour, tout me déchire,  
Que je souffre grands Dieux ! je en rougis, je en soûpire,  
Que il me faut rendre encor de terribles combats ?  
Annibal est vaincu, mais le amour ne le est pas.  

Hé ! Seigneur, profitez des droits de la victoire ?  
Pouroit-on refuser un Heros plein de gloire ?  
Cartage va tomber, & le soldat Romain  
Vous honore déjà du titre de Africain,  
Seigneur vous pouvez tout, & vous êtes le maître.  

En flatant⁎ mon amour que me fais-tu connoître⁎ ?  
Ouy, si je en consultois les transports de mon cœur,  
Peut-être deviendrois-je un superbe⁎ vainqueur :  
Elle viendra bien-tôt cette tendre Isperie,  
De son heureux Amant me demander la vie ;  
Elle ignore son sort⁎ que je luy fais cacher,  
Envain parmy les morts elle le fait chercher :  
Mais helas ! ce qui rend sa gloire plus parfaite,  
Il contraint son vainqueur de envier sa defaite,  
Tantost dans le combat je ay connu⁎ son grand cœur⁎,  
Je ay senti redoubler mon amour, ma fureur ;  
Il tâchoit de sauver une Amante fidelle,  
Je voyois à regret que il étoit digne de elle :  
Il étoit des momens où malgré mon couroux  
Je trouvois Annibal moins digne de mes coups :  
Mais que fait cet Amant ? a-t-il la même audace ?  
De quel œil maintenant reçoit-il sa disgrace ?  

Indigné de avoir fait un inutile effort⁎,  
Il nous a conjurez de luy donner la mort :  
Quel soin⁎ cruel, dit-il, prenez-vous de ma vie ?  
Scipion est vainqueur, & je perds Isperie ;  
Lelius le console, & de un soin⁎ genereux⁎…  

Non, ce en est fait, il faut que il étouffe ses feux,  
Je veux que Lucejus abandonne Isperie,  
A ce prix je mettray sa liberté, sa vie,  
Ce est à luy de obéïr… Mais quel est mon dessein ?  
Suis-je encor Scipion ? ou suis-je encor Romain ?  
Justes Dieux ! est-ce ainsi que je suis les exemples  
Des Heros à qui Rome a consacré des Temples ?  
Est-ce ainsi que je suis la noble austerité  
Qui les rendra fameux à la posterité ?  
Etouffons un amour… Ah Dieux ! que vais-je faire ?  
De ma victoire un autre aura-t-il le salaire ?  
Mais je vois Isperie, ah ! je ay mal combatu,  
A ses yeux je ay besoin de toute ma vertu⁎.  

Ah ! Seigneur, tirez-moy du plus cruël martyre,  
De grace, & me aprenez si Lucejus respire ;  
On me refuse helas ! de me apprendre son sort⁎,  
Ce Prince malheureux a-t-il trouvé la mort ?  
Puis-je me retracer le épouvantable image  
De un champ couvert de morts & remply de carnage ?  
Ces cadavres sanglants tous pâles, tous glacez,  
Qui ne offroient à mes yeux que des traits effacez⁎,  
Ah ! Seigneur, concevez mon desespoir extrême,  
Dans toutes ses horreurs je cherchois ce que je aime.  

Ne craignez plus pour luy, dissipez vôtre effroy,  
Lucejus est vivant, & plus heureux que moy.  
 
Il est vivant, mais quoy vous en êtes le maître !  
Vous pouvez disposer de son sort⁎, & peut-être  
La haine de un rival qui vous a combatu…  
Mais je soupçonne à tort, Seigneur, vôtre vertu⁎,  
Songez que dans vos fers il ne a pour toutes armes  
Que mes tristes⁎ soûpirs, & que mes foibles larmes.  

Et ce est ce qui me tüe : il cause vos douleurs  
Ce trop heureux Amant, il fait couler vos pleurs,   
Il coûte des soûpirs qui sont dignes de envie,  
Madame, & je voudrois les payer de ma vie.  

Pardonnez-moy, Seigneur, si dans mes déplaisirs⁎  
Je pousse devant vous de inutiles soûpirs :  
Vous détournez vos yeux.  

        Eh ! détournez les vôtres :  
Et puisque leurs regards sont destinez pour de autres,  
Laissez me en éviter le éclat imperieux ;  
Vous voyez les combats que je rends, justes Dieux !  
Que dois-je faire enfin ? je fremis quand je y pense,  
Madame, je ay besoin de toute ma constance ;  
Mais ce en est trop, malgré tant de vœux superflus⁎  
Que le on fasse venir le Prince Lucejus ?  

Quel est vôtre dessein ? que en devons-nous attendre,  
Seigneur ?  

        Dans un moment vous le pourez apprendre.  

Que dois-je croire, ah Dieux ! dans cette extremité ?  
Quand de un trouble si grand je vous vois agité,  
Que vos regards sur moy ne tombent que avec peine,  
Deviendrois-je, Seigneur, le objet de vôtre haine ?  

Madame, & plût aux Dieux que le on pût vous haïr ?  
Que je me épargnerois un mortel⁎ déplaisir⁎ !  
Si malgré moy je évite une fatale⁎ veuë,  
Un objet⁎ tel que vous porte un charme⁎ qui tuë.  

Seigneur, ne croyez pas que la peur de la mort  
Me fasse repentir de un genereux⁎ effort⁎,  
Je vous ay voulu perdre, & ce bras temeraire  
Se il étoit libre encor tâcheroit de le faire ;  
Vous êtes mon rival, vous me avez tout ôté,  
Vous devez me immoler à vôtre seureté,  
Je suis vôtre captif aussi bien que Isperie,  
Je en fremis ; mais de grace immolez une vie  
Qui deviendroit funeste⁎ à vos jours glorieux,  
Je irois les attaquer à la face des Dieux,  
Prevenez⁎ par ma mort mon desespoir, mon crime,  
Perdant ce que je perds tout seroit legitime.  

Je pardonne aisément à ce transport jaloux,  
Si je étois Lucejus je le aurois comme vous,  
Vous me avez dû haïr & ce ne est point un crime,  
Prince, pour un rival la haine est legitime,  
Je le suis, je le avouë, ah Dieux ! vous le sçavez  
De quels feux je ay brûlé, mais de grace, achevez  
Un triomphe immortel dont la gloire semée  
De tout ce que je ay fait passe la renommée,  
Pour laisser un exemple à la posterité  
Rare, mais cependant qui puisse être imité :  
Oüy, Madame, aujourd'huy je veux, quoy que il me en coûte,  
Enseigner aux mortels cette nouvelle route,  
Leur montrer comme on peut domter sa passion,  
Et vainqueur de Annibal vaincre encor Scipion :  
Prince, rassurez-vous, je vous donne la vie,  
Je fais plus, de ma main recevez Isperie.  

Ah ! Seigneur, permettez que embrassant vos genoux  
Je rende à vos vertus⁎…  

        Non, Prince, levez-vous.  

Quelle grace, Seigneur, devons-nous pas vous rendre ?  
Mais du grand Scipion nous devions tout attendre.  

Retournez à Zama couronner vôtre foy⁎,  
Elle est un present digne & de vous, & de moy ;  
Je ne demande icy pour toute recompense,  
Pour le prix & le nœud de une étroite alliance,  
Prince, que vous soyez en luy donnant la main  
Amy de Scipion, & du peuple Romain ;  
Je vais me preparer au Siege de Cartage,  
Par sa prise je dois achever mon ouvrage,  
Et je espere dans peu la rangeant sous mes loix  
Triompher de Annibal une seconde fois.  
Adieu, vivez heureux.  

        Admirons ce grand homme,  
Le plus parfait Heros que ait jamais produit Rome.  
FIN.