

MONSIEUR,

Vous me avez trop fait connoistre⁎ que vous estiez ennemy des loüanges, pour vous en donner ; ainsi ne ayez plus de crainte de une Epistre Dédicatoire. Je supprime dans celle-cy (puis que vous le voulez) jusques aux moindres choses qui pourroient allarmer vostre modestie. Cependant prenez garde, que pour éviter une affaire avec elle, vous ne me en fassiez une avec la Verité. Mais, MONSIEUR, vous en répondrez et pour elle et pour moy ; je aime mieux la condamner au silence, que de luy servir de un foible Interprete : De ailleurs vous faites assez connoistre⁎ ce que vous valez, sans avoir besoin que un autre que vostre mérite en parle pour vous. Tout le monde sçait avec quelle assiduité vous vous acquitez des Emplois qui vous attachent incessamment aupres de MONSEIGNEUR vostre Oncle, et que vous donnez tout au travail et rien au plaisir, lors⁎ que vous estes dans le plus bel âge de le prendre ; Mais, MONSIEUR, je voy que cecy pouroit encore vous déplaire, et je aime mieux vous offrir TAMERLAN, qui vous épargnera la fatigue de une Epistre plus longue. Je espere⁎ que malgré le grand nombre de Affaires qui vous environnent, vous donnerez quelques momens à la lecture de cet Ouvrage, et que vous me ferez la grace de le recevoir comme une marque du respect avec lequel je suis,

MONSIEUR,

Vostre tres-humble et tres-obeïssant Serviteur,

PRADON.

Je ne feray point icy le Apologie de cette Piece ; Il suffit pour luy servir de sauvegarde contre la Critique la plus envenimée, que elle ait eu le honneur de plaire au plus Grand Roy du Monde, et à la plus galante⁎ et la plus spirituelle Cour de le Europe ; Apres cela, je dois estre plus que content⁎, et me mettre fort peu en peine, lors⁎ que elle a esté universellement approuvée de tous les honnestes⁎ Gens, de la malice⁎ et du chagrin⁎ de quelques Particuliers : Ceux-cy ont fait tout leur possible, ou par eux, ou par leurs organes⁎, pour la décrier et pour la perdre⁎. A la vérité je ne croyois pas estre encor digne de un si grand déchaînement, mais le envie⁎ me a trop fait de honneur, et me a traité en plus grand Auteur que je ne suis. Si Thisbé ne avoit pas esté si loin, peut-estre que on eut laissé un libre cours à Tamerlan, et que on ne le eût pas étoufé (comme on a fait) dans le plus fort de son succez. Ce est le jugement que tous les Gens des-interessez, et qui ne agissent point par les ressorts de la Cabale⁎, ont fait de cette injustice, qui me a esté plus glorieuse⁎ dans le monde, que un plus ample succez. Cependant je ne doute pas que il ne y ait plusieurs fautes dans cet Ouvrage, je ne prétens pas estre infaillible ; et si nos Maistres du Theatre, qui y regnent avec tant de empire⁎ et de justice, sont exposez eux-mesmes à des Critiques qui leur ont donné tant de émotion, pourquoy un jeune Auteur qui commence, et qui ne est encor que à sa seconde Piece, en seroit-il plus exempt que eux ? Il seroit seulement à souhaiter que ces Messieurs tinssent le mesme langage que ils font tenir à leurs Héros, que en faisant admirer leurs Ouvrages, ils fissent admirer en mesme temps leur procedé⁎, et que les sentimens de leur cœur fussent aussi genereux⁎ et aussi grands que ceux de leur esprit : Ils ne se abaisseroient point à crier quand on leur imite une syllabe sur des choses qui ne sont point de beauté, qui ne ont aucun brillant particulier, et dont tout le monde auroit esté contraint⁎ de se servir necessairement, dans des Incidens⁎ tirez des entrailles de un Sujet, comme des 24. Lettres de le Alphabet, qui doivent estre communes à tous ceux qui se meslent⁎ de écrire. De ailleurs se ils faisoient refléxion sur plusieurs de leurs Pieces, ils verroient, que ils sont eux-mesmes encor moins scrupuleux sur des imitations plus fortes, et on pourroit leur faire connoistre⁎ que ils se souviennent aussi-bien des Modernes que des Anciens, et que ils possedent avec autant de avantage les beautez de Tristan, de Mairet et de Rotrou, que celles de Homere, de Sophocle et de Euripide.

Au reste, je ne entreray point dans le détail de cet Ouvrage, je le expose au Public afin que il en juge luy-mesme, sans tascher de le prévenir⁎ inutilement. Je ay fait un honneste Homme de Tamerlan, contre le opinion de certaines Gens, qui vouloient que il fut tout-à-fait brutal, et que il fit mourir jusques aux Gardes. Je ay tasché de apporter un tempérament⁎ à sa ferocité naturelle, et de y mesler un caractere de grandeur et de genérosité⁎, qui est fondé dans le Histoire, puis que il refusa le Empire⁎ des Grecs, et que il a esté un des plus grands Hommes du Monde : Cela se peut voir dans Calchondile, et sur tout dans une Traduction de un Auteur Arabe, où la Vie de Tamerlan et ses grandes actions sont écrites tout au long. Je ay intitulé la Piece,Tamerlan, ou la Mort de Bajazet, puis que ce est la mort de Bajazet qui en fait la catastrophe⁎. Je ne diray rien de son caractere, le Histoire nous marque assez que ce Prince fut intrépide, et méprisa Tamerlan et la vie, jusqu'au dernier soûpir. Voila tout ce que je avois à dire sur cette Tragedie, peut-estre vivra-t-elle autant sur le papier; que certains Ouvrages qui ne tirent leur succez que de la Déclamation, dont les Auteurs sont les Maistres, et qui ne reüssit que pour eux. Je souhaite que si celuy-cy me a attiré leurs mauvaises intentions, je me rende encor plus digne à le avenir de leur chagrin⁎.

Le lecteur me fera assez de justice, pour ne me pas imputer quelques fautes qui se sont coulées dans le Impression, et que je ay marquées à la fin de la Piece. 

Enfin, Leon, tu vois cette grande Journée  
Qui doit de Tamerlan éclairer le hymenée⁎ ;  
La Princesse Araxide est le objet⁎ de ses vœux⁎,  
Elle arrive en ce Camp, et couronne ses feux⁎ :  
Ce superbe⁎ Vainqueur, déja le éfroy du Monde,  
Unit à ses Etats celuy de Trébizonde ;  
Araxide en hérite, et va faire trembler  
Tant de Roys ses voisins qui vouloient le accabler.  
Auroit-on crû que un cœur si fier⁎ et si sauvage⁎,  
Qui ne avoit respiré que guerre et que carnage,  
Pour un second hymen⁎ soûpirât en ce jour,  
Et voulut tout entier se livrer à le amour :  
Mais le amour a rendu Tamerlan plus traitable,  
Sur Bajazet il jette un regard pitoyable⁎,  
Et son cœur moins farouche oubliant sa fierté⁎,  
Il le laisse joüir de quelque liberté.  
De pressantes raisons⁎ sçauront bientost te aprendre  
Le secret intérest que mon cœur y doit prendre ;  
Mais instruy-moy, Leon, que font les Byzantins ?  
Sont-ils toûjours en bute aux fureurs⁎ des Destins ?  
Et nos Grecs revoltez, lassez de leurs miseres,  
Verront-ils Andronic au Trône de ses Peres ?  
Tu me aprens que mon Frere en est abandonné,  
Et tu crois que dans peu je y seray couronné.  

Je le espere⁎, Seigneur, la superbe⁎ Byzance,  
Apres tant de fureurs⁎, rentre en le obeïssance ;  
La prise de Sebaste, et tant de autres combats  
Où Tamerlan vainqueur employa vostre bras,  
Et Bajazet captif, et le Europe allarmée⁎,  
La font trembler au bruit⁎ de vostre renommée.  
Nos Grecs ont député ; Phocas et Leontin  
De le Empire⁎ à ses pieds ont soûmis le destin,  
Et par ce coup⁎ de Etat prévenant⁎ la tempeste,  
Esperent⁎ par sa main couronner vostre teste.  

Oüy, je espere⁎et je crains ; tu connois⁎ le Empereur,  
Sa libéralité⁎ répond à son grand cœur⁎,  
De une main il attaque et prend une Couronne,  
Et de le autre souvent il la rend, ou la donne ;  
Dans cet ofre Byzance a pris le bon party.  
Mais que le cœur⁎ des Grecs, Leon, se est démenty⁎ !  
Ces Héros autrefois Arbitres⁎ de la Terre,  
Qui portoient en tous lieux la terreur et la guerre,  
Qui devoient commander un jour à le Univers,  
Succombent sous le joug, et reçoivent des fers⁎ ;  
A nostre honte ils sont le joüet des Barbares,  
La proye et le butin des Turcs et des Tartares ;  
Et cet Empire⁎ enfin⁎ si beau, si florissant,  
Tombe par ce débris⁎ sans force, et languissant⁎.  
Tu sçais que apres la mort de le Empereur mon Pere,  
Bajazet apuya le Party de mon Frere,  
Je imploré le secours du bras de Tamerlan,  
Implacable Ennemy du Monarque Otoman ;  
Avec deux de ses fils je exercé mon courage⁎,  
Nous fismes de la guerre un noble aprentissage,  
Avecque eux je esperé⁎ de vaincre Bajazet,  
Et ma funeste⁎ main leur servit en effet.  
Helas ! pour mon malheur⁎ je en partagé la gloire⁎ ;  
Mais je ay besoin encor de plus de une victoire,  
Je laisse à Tamerlan le soin de ma grandeur,  
Un intérest plus cher occupe tout mon cœur,  
Et je sens dans le trouble où ce cœur se abandonne,  
Que pour le rendre heureux⁎ ce est peu que une Couronne.  

Je vous entens⁎, Seigneur ; ce cœur si genéreux⁎,  
Qui ne aimoit que la gloire⁎, est peut-estre amoureux.  

Je le avouë, il est vray, je ne le ay que trop tendre⁎,  
La Gloire⁎ me a parlé, le Amour se est fait entendre⁎,  
Et les suivant tous deux, je ay donné tour-à-tour  
Tout mon sang à la Gloire⁎, et mon cœur à le Amour.  
Le Champ de Pruze a veu mes premieres allarmes⁎,  
Je y repandis du sang, et je y versé des larmes ;  
Mon bras fust le instrument des maux que je ay soufers⁎,  
Ce jour me vit donner et recevoir des fers⁎ ;  
Et si je en accablé cette illustre⁎ Famille,  
Bajazet fust vangé par les yeux de sa Fille.  
Oüy, dans le mesme instant que plein de ma fureur⁎  
Mon cœur ne respiroit que carnage et que horreur ;  
Que sortant tout sanglant des bras de la Victoire,  
Je croyois arriver au comble de la Gloire⁎,  
Un coup⁎ de œil me arresta, je me sentis charmé⁎,  
Ce cœur victorieux fust vaincu, desarmé,  
Et vit sa liberté tremblante et fugitive,  
Se enchaîner et se perdre⁎ aux pieds de ma Captive.  
Enfin je en fus aimé ; que de soûpirs, de soins⁎,  
Dont le Amour et nous seuls ont esté les témoins !  
Que de ennuy⁎, de contrainte⁎, et que de violence  
Ont serré les doux nœuds⁎ de nostre intelligence⁎ !  
Tu connois⁎ Bajazet, outré⁎ de son malheur⁎  
Il falloit le arracher à sa propre fureur⁎ :  
Cet orgueuilleux Captif, qui sçait trop se connoître⁎,  
Tout Esclave que il est, bravoit toûjours son Maître,  
Et le fier⁎ Tamerlan ne pouvant le soufrir⁎  
Cent fois je le ay veu prest à le faire périr.  
Juge de nos douleurs : Le adorable⁎ Astérie,  
Qui voyoit que son Pere alloit perdre⁎ la vie,  
Me venoit toute en pleurs demander du secours ;  
Je y volois en tremblant, je en arrestois le cours,  
Je tâchois de fléchir la fierté⁎ de son Pere,  
Et courois du Tartare adoucir la colere.  
Voila les embarras⁎ et les soins⁎ douloureux  
Qui sçeurent trop unir deux Amans⁎ malheureux⁎ ;  
Nostre ame de nos feux⁎ également atteinte,  
A noury nostre amour de douleur et de crainte,  
Et la foule des maux que je dois prévenir⁎,  
Leon, me fait encor trembler pour le avenir.  
 
Seigneur, pour Bajazet vous ne avez rien à craindre,  
Par vos soins⁎ du Tartare il ne a plus à se plaindre ;  
Sans-doute⁎ le Otoman le touche, et son malheur⁎  
Fait naître un mouvement de pitié dans son cœur.  

Oüy, je vois Tamerlan de une humeur triste⁎, et sombre ;  
Et quand de son chagrin⁎ je tâche à percer le ombre,  
Cette pitié me flate⁎, et je y crois entrevoir  
Pour Bajazet et nous quelque rayon de espoir ;  
Mais toûjours le Ottoman me paroist plus farouche,  
Sa Fille quelquefois et le arreste et le touche.  
Ah ! si pour Tamerlan il domptoit sa fierté⁎,  
Je pourois ménager entre eux quelque Traité,  
Je pourois quelque jour⁎ les réünir⁎ ensemble.  
Helas ! dans ce projet si je espere⁎, je tremble,  
Je y voudrois conserver⁎ le intérest de mon cœur ;  
Je en soûpire, et je crains ma prochaine⁎ grandeur.  

Seigneur, à le Empereur demandez la Princesse ;  
Et tandis que son Camp est rempli⁎ de allégresse,  
Que le on croit que son cœur va goûter à son tour  
Dans un second hymen⁎ les douceurs de le amour,  
Que ses Fils sont allez au devant de Araxide,  
Faites que cet hymen⁎ de vostre sort⁎ décide ;  
Ménagez Tamerlan, Bajazet trop heureux⁎  
Consentira sans-doute⁎ à le honneur de vos feux⁎;  

Araxide, il est vray, me est de un heureux⁎ présage,  
Son arrivée au Camp me est un grand avantage,  
Je puis la faire agir aupres de le Empereur,  
Ce est de luy que dépend ma vie et mon bonheur.  
Bajazet vient, sondons cette ame si hautaine,  
Et tâchons de étoufer les restes de sa haine.  
Laisse-nous.   

        Ce est à vous sans-doute⁎ à qui je dois  
Ce peu de liberté, Seigneur, où je me vois.  
Tamerlan par vos soins⁎ a suspendu sa haine,  
Et ce est vous, qui brisez la moitié de ma chaîne ;  
Je me en flate⁎, et mon cœur seroit au desespoir,  
Si ce estoit au Tyran que il fallut le devoir.  
Croit-il par le retour de une feinte clémence,  
Que je oublie un moment ma haine et ma vangeance ?  
Se il pense me fléchir, il se trompe, Seigneur,  
Ses afronts sont gravez trop avant dans mon cœur ;  
De Ortobule égorgé la trop funeste⁎ image  
Renouvelle toûjours ma douleur et ma rage,  
(Ce cher Fils qui parût incapable de éfroy,  
Et qui chargé de fers⁎ lui parla comme moy.)  
Je me retrace⁎ encor la Sultane expirante,  
Astérie à ses pieds éperduë et tremblante ;  
Cette indigne⁎ Prison, où je me vis enfin  
La fable⁎ et le joüet de un insolent destin.  
Je vois donc un Tyran me couvrir de infamie,  
Que tira du Néant ma fortune⁎ ennemie,  
Et qui sans le secours de ses grands changemens,  
A peine auroit servy de Esclave aux Otomans.  

Ah ! Seigneur, oubliez une vangeance vaine,  
Tamerlan peut briser tout-à-fait vostre chaîne,  
Il est Maistre, il peut tout, et je entens⁎ à regret…  
 
Pour estre son Captif, suis-je moins Bajazet ?  
Oüy, quand il me ofriroit le Sceptre, la Couronne,  
La liberté, le jour, sa main les empoisonne ;  
Il me laisse la vie et peut-estre aujourd'huy  
Je la perdray⁎, Seigneur, pour ne avoir rien de luy.  

Quoy, Seigneur ? vostre cœur à vous-mesme barbare,  
Et plus cruel⁎ pour vous que ne fust le Tartare,  
Va-t-il nous replonger dans les mesmes douleurs ?  
Et quand vous pouvez voir la fin de vos malheurs⁎,  
Que Tamerlan touché de une pitié sincére…  

Son indigne⁎ pitié rallume ma colére ;  
Mais Tamerlan peut-estre en mon funeste⁎ sort⁎  
Envîra quelque jour⁎ la gloire⁎ de ma mort.  
Cette feinte pitié que marque le Tartare,  
Aigrit⁎ mon desespoir par sa douceur barbare ;  
Et lors⁎ que il voit la mort qui vient à mon secours,  
Preste à briser mes fers⁎ en terminant⁎ mes jours,  
Sa pitié politique⁎, et sa fatale⁎ envie⁎,  
Veulent malgré la mort me enchaîner à la vie,  
Et donner en spéctacle aux yeux de le Univers  
Un Empereur qui traîne et sa vie et ses fers⁎.  
Ainsi je ne veux plus de une vie importune,  
Triste⁎ et funeste⁎ objet⁎ des coups⁎ de la Fortune⁎.  
Je ose me ouvrir à vous ; car loin de estre ennemis,  
Je vous ay toûjours veu pour moy le cœur de un Fils,  
Seigneur, et je eus pour vous depuis le ame de un Pere ;  
Mais, le Ciel fist cette ame et trop grande et trop fiere⁎,  
Pour soufrir⁎ plus longtemps les injures⁎ du Sort⁎;  
Je veux sortir des fers⁎, ou courir à la mort.  
Ce ne est point avec vous, Prince, que je dois feindre,  
Je ay sçeu depuis longtemps me taire et me contraindre⁎,  
Et je ne ay point voulu vous charger de un secret⁎  
Qui pût vous entraîner au sort⁎ de Bajazet.  
Je sçay que Tamerlan vous chérit, vous apuye,  
Je respecte en vous deux le amitié qui vous lie ;  
Et pour mes intérests je ne fais point de vœux⁎  
Qui tentent⁎ la vertu⁎ de un Amy genéreux⁎.  
Ainsi, je ay bien voulu, Prince, vous faire entendre⁎  
Que pour ma liberté je vay tout entreprendre,  
Mais que tout mon espoir dans un si beau dessein  
Est de mourir au moins les armes à la main.  

Ah ! que prétendez⁎-vous, Seigneur, que allez vous faire ?  
Songez où vous expose un dessein teméraire ;  
Que vous allez jetter par ce cruel⁎ effort  
Et vostre Fille et vous dans les bras de la Mort.  
Si vous avez pour elle encor quelque tendresse⁎,  
Ménageons un accord…  

        Vous sçavez ma foiblesse,  
Ne la réveillez point dans mon cœur abatu,  
Pour corrompre mon ame, et tenter⁎ ma vertu⁎.  
Je fuyrai, mais sans-doute⁎ une fuite sanglante  
Par une heureuse⁎ mort remplira⁎ mon attente ;  
Et je veux dans le espoir que mon cœur se est promis,  
Du moins sortir couvert du sang des Ennemis.  
Tout est prest, le heure est prise. Il me reste Astérie,  
Je vous la recommande⁎, ayez soin de sa vie,  
Pour son intérest seul je vous ouvre mon cœur :  
Oüy, pour elle ayez soin de apaiser le Empereur,  
Je me suis aperçeu que elle vous estoit chere ;  
Que le amour soit le sçeau du secret⁎ de son Pere.  
Vous essuyrez ses pleurs, si je meurs aujourd'huy ;  
Ne le abandonnez pas, et luy servez de apuy.  
Adieu, Seigneur.   

        Ah Ciel ! que vient-il de me aprendre ?  
Et dans son desespoir que va-t-il entreprendre ?  
Il faut en détourner le orgueilleux Bajazet,  
Etoufer, se il se peut, son funeste⁎ projet ;  
Le Ciel me dictera ce que je dois luy dire…  
Mais Tamerlan paroist, je tremble et je soûpire.  

Prince, je ai veu les Grecs, et leurs Ambassadeurs  
Ont remis dans mes mains leur Empire⁎ et leurs cœurs :  
Mais quand pour tout objet⁎ on regarde la gloire⁎,  
Que le on combat toûjours pour la seule victoire,  
Et que on est le ennemy, la terreur des Tyrans,  
Le on ne abuse jamais du droit des Conquérans ;  
Ce titre spécieux⁎ ne a rien qui me ébloüisse,  
Il faut que de ses droits chaque Prince joüisse :  
Je vous rends vostre Empire, et pour comble de honneur,  
Moy-mesme je vous veux déclarer Empereur.  
Vous partirez dans peu, vous reverrez Byzance…  

Ah Seigneur ! permettez que ma reconnoissance  
Réponde par mon trouble aux bontez que je atends,  
Mais pour les mériter donnez-moy quelque temps ;  
Soufrez⁎ que aupres de un Bras qui maîtrise la Terre,  
Je me instruise à loisir du grand Art de la Guerre ;  
Et vous pouvez, Seigneur, me faire un sort⁎ plus doux,  
En ne me exilant pas si-tost de aupres de vous.  
Soufrez⁎ que aupres de vous je combate, et je espere⁎…  

Je y consens, et de plus vous me estes nécessaire,  
Et je craignois déja que la soif de régner  
Avec plaisir de moy ne vous fist éloigner ;  
Mon cœur qui ne se peut ouvrir avecque un autre,  
Est charmé⁎ de se voir de accord avec le vostre,  
Puis que vous pouvez seul, lors⁎ que tout me est soûmis,  
Vaincre le plus mortel de tous mes Ennemis.  

Quel est cet Ennemy, Seigneur, qui vous irrite ?  
Le Persan, le Indien, le Turc, le Moscovite,  
Ont trop senty la force et le poids de vos coups.  
Cependant quelqu'un de eux se arme-t-il contre vous ?  
Seigneur, si tout mon sang…  

        Il ne en faut point répandre  
De sang, contre un Captif qui ne peut se défendre,  
Dont le orgueil cependant veut me imposer la Loy :  
Enfin⁎, ce est Bajazet que il faut vaincre pour moy.  
Vous seul pouvez fléchir son courage⁎ indomptable,  
Adoucir sa fierté⁎, la rendre plus traitable ;  
Ce est aujourd'huy que il faut nous réünir⁎ tous deux.  
 
Vous réünir⁎ ? Ah Ciel ! ce est le objet⁎ de mes vœux⁎ ;  
Soufrez⁎ que à ce dessein, Seigneur, ma joye éclate,  
Et quand pour Bajazet vostre pitié me flate⁎,  
Je aprenne avec plaisir que sa juste douleur  
Ait attendry vostre ame, et touché vostre cœur.  

Prince, vous le sçavez, trop jaloux de sa gloire⁎,  
Des mains de Bajazet je enlevé la victoire ;  
Mais vous ne sçaviez pas que un Ennemy secret  
Eût vaincu Tamerlan, et vangé Bajazet.  
Bajazet dont le bras a desolé⁎ la Terre,  
Bajazet qui porta le foudre de la Guerre,  
Fust terrassé luy-mesme, et gémit dans mes fers⁎ :  
Je ay du bruit⁎ de sa chûte étonné⁎ le Univers,  
Ce foudre cependant fixé dans sa Famille,  
A passé⁎ de ses mains dans les yeux de sa Fille.  

Quoy, Seigneur, vostre cœur en seroit-il épris ?  

Je le aime, (avec raison⁎ vous en estes surpris,)  
Mon cœur qui de la guerre avoit fait son étude,  
Ne eut point fait des soûpirs une indigne⁎ habitude ;  
Il ne connoissoit⁎ point ces tendres⁎ mouvemens,  
Ce trouble, ces transports⁎ si connus aux Amans⁎,  
Mais Astérie et vous depuis avez fait naître  
Ce trouble et ces transports⁎ dont je ne suis plus maître.  
Quand le fier⁎ Bajazet insultoit⁎ mon couroux,  
Vous ameniez sa Fille en pleurs à mes genoux ;  
Je ne pûs soûtenir le éclat de tant de charmes⁎,  
Je aperçeus trop de feux⁎ au travers de ses larmes,  
Et ses yeux si charmans⁎, armez de leur douleur,  
Furent conduits par vous pour me en percer le cœur.  
Prince, de mon amour soyez dépositaire,  
Préparez-y le esprit de la Fille et du Pere,  
Faites-luy de ma part espérer⁎ un Traité  
Qui luy rende aujourd'huy sa pleine liberté :  
Allez, et luy portez cette grande nouvelle ;  
Je veux par cet hymen⁎ finir⁎ nostre querelle,  
Je suis Maître, et pourois le y contraindre⁎ en ce jour ;  
Mais, Prince, je ne veux le devoir que à le Amour.  

Mais vous souvenez-vous de une illustre⁎ Princesse,  
Qui vous aporte un Sceptre avecque sa tendresse⁎ ?  
Araxide, Seigneur, qui malgré tant de Roys  
Soûmet un grand Empire⁎ et son cœur à vos Loix,  
Dans peu vous le attendez, elle arrive peut-estre ;  
Et quand ce changement se fera reconnoistre⁎,  
Songez à quel mépris vous allez le exposer.  
Vos refus…  

        Mon dessein ne est pas de le épouser,  
Je en fais courir le bruit⁎ pour donner jalousie  
A tous ces petits Roys qui rampent dans le Asie,  
Et qui voulant agir avec moy comme égaux,  
Ont osé se honorer du nom de mes Rivaux.  
Je leur veux enlever une si belle proye ;  
Que je le épouse, ou non, que importe que on le croye ?  
Je sçauray de ma main luy choisir un Epous ;  
Et si vous me en croyez, Prince, ce sera vous.  

Moy, Seigneur, le épouser ?  

        Que pouriez-vous mieux faire ?  
Son Frere est mort, de un Trône elle est seule heritiere ;  
Songez-y, vostre cœur en sera satisfait,  
Mais sur tout, ménagez le esprit de Bajazet,  
Allez le voir ; pour moy, je iray chez Astérie.  
Je attens tout de vos soins⁎, Prince, et je me y confie⁎ ;  
Et songez en ce jour, si je suis son Epous,  
Que Byzance, Araxide, enfin⁎, tout est à vous.  

Il adore⁎ Astérie, et me en fait confidence,  
Il vient sur son Rival fonder son espérance ;  
De une main, il me éleve et me fait Empereur ;  
Et de le autre, il me accable et me perce le cœur.  
Il va voir ma Princesse, et me envoye à son Pere ;  
Il attend tout de moy, lors⁎ que il me desepere ;  
Et pour comble de horreur, il me aprend que ses feux⁎  
Sont accrus et nouris par mes soins⁎ malheureux⁎.  
Trop teméraire Amant⁎, devois-tu pas connoître⁎,  
Que pour estre adorée⁎ elle ne a que à paroître ?  
Pouvois-je à Tamerlan le amener sans éfroy ?  
Et ne a-t-il pas un cœur et des yeux comme moy ?  
Dans ce sombre chagrin⁎ qui devoroit son ame,  
Ne devois-je pas voir quelque éclat de sa flame ?  
Et ses soûpirs, enfin sa funeste⁎ pitié,  
Ne me en avoient-ils pas découvert⁎ la moitié ?  
Mais quoy, dans cet instant, que résoudre⁎? que faire ?  
Allons voir Astérie, allons trouver son Pere ;  
Dans le goufre et le horreur des maux que je prévois,  
O Ciel ! ferme mes yeux sur tout ce que je vois.  
Fin du Premier Acte. 

Tu me aprens que la Cour est pleine de allégresse,  
Que le heureux⁎ Andronic va régner dans la Gréce,  
Que il sera couronné des mains de le Empereur ;  
Mais de quel œil voit-il sa nouvelle grandeur ?  
Quand Tamerlan luy fait un si grand avantage,  
Sans-doute⁎ que la joye éclate en son visage :  
Mais bien que pour son cœur le Trône ait des apas⁎,  
Dis-moy, quelque chagrin⁎ ne se y mesle-t-il pas ?  
Oüy, Zaïde, Andronic bientost nous abandonne,  
Il retourne à Byzance, il court à sa Couronne :  
Mais encor, penses-tu que il ait la dureté  
De nous abandonner avec tranquilité ?  

Il vient de me parler ; son desordre, Madame,  
Me a fait connoître⁎ assez le trouble de son ame ;  
Il viendra vous trouver, il est triste⁎, inquiet,  
Il a veu le Empereur, et cherche Bajazet.  

Il a veu le Empereur, et va trouver mon Pere !  
Ah sçais-tu quelle perte en luy nous allons faire ?  
Aupres de Tamerlan il nous servoit de apuy ;  
Nous le perdrons⁎, Zaïde, et peut-estre aujourd'huy :  
Un Empire⁎ éclatant le rapelle en la Grèce,  
Il laisse dans les fers⁎ une triste⁎ Princesse ;  
Et se il cherche mon Pere, et se il vient en ce lieu,  
Ce ne est peut estre helas ! que pour nous dire adieu.  
Mais, Zaïde, il est temps que mon secret⁎ éclate ;  
Aprens donc que le espoir ne a plus rien qui me flate⁎ ;  
Et si Bajazet perd⁎ en ce Prince charmant⁎  
Un véritable Amy, moy je y pers un Amant⁎.  

Vous, Madame, un Amant⁎ ?  

        Connois⁎ toute mon ame…  
Mais quoy, mes tristes⁎ yeux te ont-ils caché ma flame ?  
Les soûpirs de Andronic ont-ils parlé si peu,  
Et suis-je la premiere à te en faire le aveu ?  
Je ne osois, il est vray, languissante⁎, abatuë,  
Te avoüer sans rougir un amour qui me tuë ;  
Et croyois que Andronic, mes yeux, et ma langueur⁎,  
Te auroient apris pour moy le secret⁎ de mon cœur.  

Le respect me empeschoit de en percer le mystere,  
Madame, et je ne osois…  

        Helas ! pourquoy le taire,  
Quand mon cœur à tes yeux⁎ prest à me déceler⁎  
A soûpiré cent fois pour te faire parler ?  
Te faut-il rappeller la fatale⁎ Journée  
Où le Ciel décida de nostre destinée,  
Cette afreuse Bataille où le fier⁎ Tamerlan  
Donna le coup⁎ mortel à le Empire⁎ Ottoman ?  
Dans le horreur du Combat tu pûs voir que ma Mere,  
Incertaine du sort⁎ de le Empereur mon Pere,  
Voulut sortir, le suivre, ou courir au trépas ;  
Avec toy je estois seule, et tombé dans tes bras,  
Tremblante, desolée⁎, au comble des miseres,  
Lors⁎ que Andronic défit nos braves Janissaires,  
Perça jusqu'à ma Tente, et le Epée à la main,  
Se avança, me aperçeût, et se arresta soudain ;  
Je parus dans tes bras de pleurs toute trempée.  
A ce triste⁎ spéctacle il baissa son Epée,  
Et ne trouvant que éfroy, que horreur de toutes parts,  
Quand je tourné sur luy mes timides⁎ regards,  
(Peut-estre ma douleur eût pour luy quelques charmes⁎)  
Je crûs voir ses yeux prests à répandre des larmes ;  
Il me aborda de un air et de un pas chancelant,  
Et ne me rassura luy-mesme que en tremblant.  

Je vis que vostre trouble au sien estoit semblable.  

Jamais un Ennemy ne parût plus aimable ;  
En vain je retraçois⁎ à mes sens effrayez  
Ce Vainqueur tout sanglant, il tomboit à mes pieds,  
Zaïde ; et bien que il fust tout fumant de carnage,  
Son repentir estoit dépeint sur son visage.  
Te le avoûray-je enfin ? lors⁎ que je vis couler  
Son sang que avec mes pleurs il venoit de mesler,  
Que sa main de ce sang me parut toute teinte,  
Je me sentis saisir de une secrete crainte,  
Et je vis que à travers mon trouble et mon ennuy⁎  
Déja mon foible cœur se intéressoit⁎ pour luy.  

Jamais deux Ennemis ne eurent si peu de haine,  
Il vous traita bien moins en Esclave que en Reyne ;  
Et depuis, ses respects, et les soins⁎ assidus,  
Que aupres de Tamerlan pour vous il a rendus,  
Madame, font connoître⁎…  

        Ecoute cette histoire,  
Et connois⁎ de Andronic le triomphe et la gloire⁎.  
Tu voyois que il venoit partager nos douleurs,  
De une main secourable il essuyoit nos pleurs,  
Il tâchoit de adoucir Tamerlan et mon Pere,  
Et souvent, pour me voir, il venoit chez ma Mere,  
Je ne le y vis que trop, et je sentis un jour  
Que Andronic me voulut déclarer son amour :  
Mais helas ! son respect luy faisant violence,  
Il se tust, et mon cœur entendit⁎ son silence ;  
Je connus⁎ que je avois partagé ses liens⁎,  
Et les fers⁎ de ce Prince adoucirent les miens.  
Depuis nos cœurs brûlans de une pareille flame,  
En ont sçeu resserrer⁎ le secret⁎ dans nostre ame ;  
Je ay contraint⁎ devant toy mes pleurs et mes soûpirs,  
Je te ay caché mes feux⁎ sous de autres déplaisirs,  
Et ne osant soûpirer du tourment qui me presse,  
Mes malheurs⁎ ont presté des pleurs à ma tendresse⁎.  
Ce est ainsi que mon cœur à le amour destiné,  
Se voit de tous les cœurs le plus infortuné⁎ ;  
Je vais perdre⁎ Andronic, ce coup⁎ me desespere,  
Il quitte sans chagrin⁎ et la Fille et le Pere,  
Peut-estre avec plaisir il part ce mesme jour,  
Et je demeureray seule avec mon amour.  

Tamerlan vient icy, songez à vous, Madame,  
Et cachez le desordre où se trouve vostre ame.  

Madame, il ne est plus temps de cacher un secret⁎  
Qui doit faire le sort⁎ de vous, de Bajazet,  
De Andronic, de moy-mesme, et de toute le Asie :  
Vostre Pere verra sa liberté, sa vie,  
Dépendre de vous seule, et vous allez enfin⁎,  
En décidant de nous, terminer⁎ son destin.  
Oüy, je veux en ce jour étoufer nostre haine,  
Finir⁎ son Esclavage, et briser vostre chaîne,  
Nous réünir⁎ ensemble ; et pour nous accorder⁎,  
Il faut…  

        A vos bontez, Seigneur, il faut céder,  
Il faut leur rendre hommage, et vous laisser la gloire⁎  
Que vous sçavez par tout remporter la victoire,  
Et que seul vous pouviez vous vaincre à vostre tour.  

La victoire, Madame, en est dûë à le Amour,  
Luy seul a pû suspendre une juste colere ;  
Andronic se est chargé de aprendre à vostre Pere…  

Quoy ? Seigneur, Andronic est-il assez heureuse⁎  
Pour vous faire aprouver…  
 
        Il sçait ce que je veux,  
Luy-mesme à Bajazet en doit parler, Madame ;  
Et tandis que je viens vous découvrir⁎ mon ame,  
Il le voit à cette heure, et le doit disposer,  
Pour mieux nous réünir⁎, à vous faire épouser.  

Qui, Seigneur ?  

    Moy, Madame.  

    Ah Ciel !  

        Oüy, je vous aime,  
Je le dis, je le avouë, il sufit. Mais vous-mesmes  
Aprenez que vos yeux seuls ont eu le ascendant  
Sur la fierté⁎ de un cœur superbe⁎, indépendant.  
Je ne avois respiré que le sang et la guerre,  
Le nom de Tamerlan faisoit trembler la Terre ;  
Cependant aujourd'huy desarmé, sans couroux,  
Vous voyez Tamerlan soûmis aupres de vous.  

Seigneur, un tel aveu me paroist incroyable ;  
Qui fait trembler la Terre, a le ame inébranlable ;  
Et le grand Tamerlan, le éfroy de le Univers,  
Ne eût jamais le cœur propre à recevoir des fers⁎.  
Mais quand il seroit vray que quelques foibles charmes⁎  
Toûjours ensevelis sous un torrent de larmes,  
Auroient touché vostre ame, hé pourois-je, Seigneur,  
Répondre à cet amour qui doit me faire horreur ?  
Peut-estre je en dis trop, et devrois me contraindre⁎,  
Mais le sang⁎ Ottoman, Seigneur, ne sçauroit feindre,  
Et pour prix de ce sang que vous fistes couler,  
Vous ne voulez mon cœur que pour vous le immoler.  
Le on a veu vostre bras teint du sang de mon Frere,  
Vous menacez souvent la teste de mon Pere,  
La Sultane ma Mere est morte de douleur,  
Vous fistes nostre chûte et tout nostre malheur⁎,  
Vous nous faites encor gémir sous vostre chaîne,  
Et le amour pouroit-il naître de tant de haine ?  

Madame, à vos discours et vos yeux irritez,  
Je connois⁎ la fierté⁎ du sang⁎ dont vous sortez,  
Et je ne voy que trop le orgueilleux caractere  
De un Frere impétueux et de un barbare Pere,  
Qui malgré ma clemence à leur perte obstinez,  
Me ont arraché les fers⁎ que je leur ay donnez.  
Ortobule, il est vray, de une extréme insolence  
Se attira malgré moy les traits de ma vangeance ;  
Mais, Madame, en ce temps je ne vous voyois pas,  
Et ne avois pas vos yeux pour arrester mon bras ;  
Celle de Bajazet me fust encor plus vive,  
Mais vos yeux ont tenu ma vangeance captive,  
Et malgré sa fureur⁎ et ses emportemens,  
Vos larmes ont noyé tous mes ressentimens ;  
Cependant je suis prest à briser vostre chaîne,  
Il est temps que le amour finisse⁎ nostre haine,  
Et contre Bajazet mon plus grand ennemy  
Ne allez pas réveiller mon couroux endormy.  
Madame, vous sçavez que il me brave sans cesse,  
Et par là voyez mieux le excés de ma tendresse⁎ ;  
Mais si sa haine encor combatoit mon amour,  
Se il refuse sa grace avant la fin du jour,  
Quand je fais tout pour luy, se il ne en fait pas de mesme,  
Je pouray le haïr autant que je vous aime ;  
Je ne répons de rien, et mon juste couroux  
Pouroit… mais ce est à vous de en prévenir⁎ les coups⁎.  

Seigneur, il faudra voir Andronic et mon Pere ;  
Et puis que à vostre amour le Prince est nécessaire,  
Il faut sçavoir de luy ce que ils ont résolu⁎ :  
Mon Pere a sur mon cœur un pouvoir absolu,  
Et puis que Andronic parle…  

        Oüy, ce Prince, Madame,  
Par son propre intérest doit agir pour ma flame ;  
Je luy rends son Empire, et pour charmer⁎ son cœur,  
Je luy donne Araxide.  

        Araxide, Seigneur !  
Quoy ? Seigneur, la Princesse…  

        Elle arrive à le Armée,  
Madame, elle a de quoy rendre une ame charmée⁎,  
Peut-estre que sans vous je aurois pû le épouser,  
Mais le Amour autrement en a sçeu disposer.  
Se il faut que à mon dessein son adresse réponde,  
Je uniray ses Estats à ceux de Trébizonde ;  
Araxide en est Reyne, et par son propre éclat  
Elle unit cent Beautez à cent raisons⁎ de Estat.  
Vous seule à nos desseins ne soyez pas contraire⁎,  
Parlez avec le Prince, et gagnez⁎ vostre Pere ;  
Pourveu⁎ que vostre main soit le prix du Traité,  
Je luy laisse la vie avec la liberté.  
Je vous laisse y penser, et vous quite, Madame,  
Pour vous donner le temps de y résoudre⁎ vostre ame.   

Que ay-je entendu⁎, Zaïde, et que me a-t-il apris ?  
Quel trouble, quelle horreur, glacent tous mes esprits ?  
Pour Tamerlan je aprens que Andronic se intéresse⁎,  
Que mon Amant⁎ devient le apuy de sa tendresse⁎,  
Que il en parle à mon Pere, et par un coup⁎ fatal⁎,  
Que il est son Confident, et non pas son Rival.  
Se il faut que à son dessein son adresse réponde,  
Il unit ses Estats à ceux de Trébizonde ;  
Araxide en est Reyne, et par raison⁎ de Estat  
Il le épouse… Ah raisons⁎ propres pour un Ingrat⁎.  
O Ciel ! quel intérest et quelle récompense !  
Araxide est le prix de cette confidence ;  
Oüy, je commence à voir le excés de mon malheur⁎,  
Pour deux Trônes sans-doute⁎ il a vendu son cœur.  
Quel revers pour le mien si tendre⁎ et si timide⁎ !  
Je craignois son depart, et non pas Araxide,  
Elle arrive bientost… un Empire⁎ éclatant…  
Ah ! que ne est-il party, Zaïde, en cet instant ?  
Mais ne te a-t-on jamais parlé de la Princesse ?  
A-t-elle cet éclat qui surprend, intéresse⁎ ?  
Mes yeux, mes tristes⁎ yeux tous pleins de ma langueur⁎  
Pouront-ils de Andronic me conserver⁎ le cœur ?  
Les siens sont-ils à craindre ? est-elle jeune, belle ?  
Enfin⁎, est-elle propre à faire un Infidelle ?  
 
On a crû le Empereur charmé⁎ de sa beauté,  
La vostre cependant a vaincu sa fierté⁎ ;  
Mais, Madame, Andronic poura mieux vous aprendre…  

He bien, Seigneur, de vous quel destin dois-je attendre ?  
Et puis que à Tamerlan vous prestez vostre main  
Pour me venir porter un poignard dans le sein,  
Ma mort avec mon Pere est-elle résoluë⁎ ?  
Je y souscriray, Seigneur, si vous le avez concluë⁎.  

Quoy ? pouriez-vous penser, Madame…  

        Non, Seigneur,  
Je sçauray de mon sang payer vostre bonheur ;  
Pour mon Pere et pour vous ma perte est légitime ;  
Prononcez-en le Arrest⁎, je en seray la Victime,  
Victime malheureuse⁎, et qui ne attendoit pas  
De la main de Andronic le coup⁎ de son trépas.  
Cependant de vos feux⁎ le ame préocupée,  
Je ne me attendois pas si-tost de estre trompée ;  
Mon cœur qui nourissoit de inutiles desirs  
Reposoit sur la foy⁎ de vos tendres⁎ soûpirs ;  
Je croyois que Andronic dont la perte me touche,  
A ce cruel⁎ Arrest⁎ dust refuser sa bouche ;  
Mais puis que il en sera doublement couronné,  
Deux Trônes valent mieux que un cœur infortuné⁎.  

Quand je viens vous chercher, le desepoir dans le ame,  
Tout plein de ma douleur, dans cet instant, Madame,  
Que tout est contre moy, que je ne ay plus que vous,  
Vous venez me accabler de vos soupçons jaloux.  
Le Empereur vous adore⁎, et je suis seul à plaindre ;  
A mes yeux⁎ son amour a trop sçeu se dépeindre ;  
Pour prix de tant de sang que je ay versé pour luy,  
Tamerlan vous épouse, et je meurs aujourd'huy.  
Contre un autre Rival au moins dans ma disgrace⁎  
Je irois vanger mes feux⁎, punissant son audace,  
Je percerois le cœur qui voudroit me arracher  
Celuy de ma Princesse, un cœur qui me est si cher ;  
Mais dans ce temps sa main barbare et liberale⁎  
Se entend⁎ avec son cœur pour me estre plus fatale⁎,  
Et pour fraper le mien du coup⁎ le plus mortel,  
Me couronne en Victime, et me entraîne à le Autel.  
Mais vous allez vous-mesme aider au Sacrifice,  
Je vous crains plus que luy, Madame, avec justice,  
Vous allez prononcer le Arrest⁎ de mon trépas,  
Peut-estre ma vertu⁎ ne en murmurera⁎ pas ;  
Mais enfin, il vous faut découvrir⁎ ce mystere,  
Quand je tremble pour moy, je crains pour vostre Pere,  
Il entreprend, il doit faire un dernier éfort,  
Pour fuir, percer sa Garde, ou courir à la mort.  

Ciel ! quel est son dessein ?  

        Il me le a dit luy-mesme ;  
Il va pour se sauver, par une audace extréme,  
Briser bientost sa chaîne, ou se perdre⁎.  
 
        Ah ! Seigneur,  
Etoufons ce projet dont je frémis de horreur :  
Il périroit ; ah Ciel ! mettons tout en usage,  
Je feray tout ; Sortons, pour fléchir son courage⁎,  
Courons sans balancer⁎, proposons cet accord…  

Hé bien, Madame, hé bien, ce est le Arrest⁎ de ma mort,  
Je le avois pressenty, mais elle est légitime ;  
Vous voyez que ce est moy qui suis vostre Victime,  
Et je me estois douté que avant la fin du jour  
La Nature à mes yeux⁎ immoleroit le Amour.  

Ah ! Seigneur, voulez-vous que tremblante, éperduë,  
Mon Pere tout sanglant se présente à ma veuë ?  
Et quand je puis de un mot luy donner du secours,  
Me redonner la vie en rassurant ses jours,  
Le verray-je égorger à mes yeux⁎ ?  

        Non, Madame,  
Je sçay vostre devoir, connoissez⁎ mieux mon ame,  
Et vos yeux ne auront pas ce spéctacle aujourd'huy,  
Ce est moy qui dois périr et pour vous et pour luy,  
Loin de vous détourner de cette juste envie⁎,  
Ce est moy qui vous y porte aux despens de ma vie ;  
Je ay cherché Bajazet, et ne ay pû le trouver :  
Hé bien, il faut me perdre⁎, afin de le sauver ;  
Allons, sortons, Madame, et prévenons⁎ la suite…  

Mais, Seigneur, si mon Pere alloit prendre la fuite,  
Et se il se déroboit aux mains de le Empereur ;  
Si sans verser de sang il peut…  

        Ce est une erreur,  
Madame, il ne en faut point flater⁎ nostre espérance,  
Craignez de Tamerlan la haine et la vangeance,  
Et, se il se peut, tâchons de en détourner le effet.  
Mais Leon vient à nous. As-tu veu Bajazet ?  

Je viens de estre témoin, Seigneur, de sa disgrace⁎ ;  
Jamais un si grand cœur⁎ ne a fait voir tant de audace :  
Tout estoit préparé pour la prochaine⁎ nuit ;  
Depuis un mois les Turcs avoient creusé sans bruit⁎  
Une Mine secrete, où flatant⁎ leur attente,  
Ils espéroient⁎ de aller percer jusqu'à sa Tente,  
Le y prendre, le enlever, ou mourir avec luy ;  
Mais on les a trahis et vendus aujourd'huy :  
Un Bataillon alors est venu les surprendre,  
Bajazet découvert⁎ a couru les défendre,  
Il se est mis à leur teste, et par un noble effort  
Il ne a voulu chercher son salut que en sa mort ;  
De un des siens renversez il prend le Cimeterre,  
Et son bras de Mourans couvre bientôt la terre ;  
Il frape, il perce, tuë, et son cœur⁎ furieux⁎  
Cherche en vain une mort que il portoit en tous lieux.  
Tamerlan à ce bruit⁎ est accouru luy-mesme ;  
Bajazet qui le voit, dans sa fureur⁎ extréme,  
Par un cry menaçant, suivy de coups afreux,  
Le brave, et fait tomber les plus audacieux.  
Cependant le Empereur qui connoît⁎ son envie⁎,  
Commande à ses Soldats que on épargne sa vie ;  
On le enferme, on le presse, on trompe son dessein,  
Son Cimeterre enfin se brise dans sa main,  
Le nombre alors le emporte, il succombe, on le arreste,  
Lassé de tant de Morts, ce est la mort que il regrete,  
Heureux⁎ ! se il avoit sçeu dans ses vœux⁎ irritez  
Tourner sur luy les coups que son bras a portez.  

Tout est perdu, Seigneur, je vais trouver mon Pere ;  
Courez chez le Empereur, apaisez sa colere,  
Dites-luy que je puis… vous me entendez⁎, Seigneur ;  
Mais enfin⁎ il est temps de calmer sa fureur⁎,  
Faisons notre devoir dans un coup⁎ si funeste⁎,  
Sortons, et le Destin ordonnera⁎ du reste.  
Fin du Second Acte. 

Non, je ne écoute rien.  

        Mais, Seigneur, modérez  
De inutiles transports⁎…  

        Vous me deseperez,  
Cruel⁎, quand vous voyez mon attente trompée ;  
Vous me osez cependant refuser vostre Epée.  

Oüy, Seigneur, malgré vous je auray soin de vos jours,  
Je veux en respecter et conserver⁎ le cours,  
Ecoutez un secret⁎ que je dois vous aprendre,  
Qui peut…  

        Non, ç'en est fait, je ne veux rien entendre⁎,  
Et je ne écoute plus que la seule raison⁎  
Que poura me inspirer le fer⁎, ou le poison ;  
Vous me les refusez, et vostre barbarie  
Par un Arrest⁎ mortel me condamne à la vie,  
Prince, rougissez-en : Et vous Gardes, Soldats,  
Ce triste⁎ cœur ne a plus le secours de ce Bras,  
Servez mieux Tamerlan que un Amy qui me acable ;  
Bajazet dans les fers⁎ est-il si redoutable ?  
Le ordre en est-il donné ? frapez, aprochez-vous,  
Je enhardiray vos bras, et conduiray vos coups !  
Mais quoy ? loin de remplir⁎ cette juste espérance,  
Le Amy, les Ennemis, tout est dans le silence.  
Ah Ciel ! je avois tantost⁎ les armes à la main,  
Et rien ne me empeschoit de me en percer le sein :  
Helas ! où me emportoit le ardeur⁎ infructueuse  
Que je pouvois me rendre utile et glorieuse⁎,  
Pour trop me abandonner contre mes Ennemis ?  
Je me suis perdu⁎ seul, et je les ay servis,  
Je me suis veu trahy deux fois par la Fortune⁎,  
Je suis vaincu deux fois, et je ne meurs pas une,  
Le Sort⁎ me atache aux fers⁎ ; et moy, dans ce malheur⁎,  
Je veux perdre⁎ le jour, et tromper sa fureur⁎.  

Vous devez écouter cette funeste⁎ envie⁎.  
(Gardes, retirez-vous, je auray soin de sa vie.)  
Vivez, Seigneur, vivez, on va briser vos fers⁎,  
Oubliez tous les maux que vous avez soufers⁎,  
Aprenez un secret⁎ dont le aveu me déchire,  
Je vous avois cherché tantost⁎ pour vous le dire,  
Mais il est temps encor de vous le déclarer ;  
Je ne vous le aprens pas, Seigneur, sans soûpirer,  
Je sçay que cet aveu me coûtera la vie,  
Ne importe ; Tamerlan brûle pour Astérie,  
Et pourveu⁎ que sa main soit le prix du Traité,  
Il vous donne la vie avec la liberté.  

Il aimeroit ma Fille !  

        Ou plutost il le adore⁎ ;  
Il me a trop découvert⁎ le feu⁎ qui le devore ;  
Luy-mesme me acablant de ce secret⁎ fatal⁎,  
A fait son Confident de son propre Rival ;  
Malgré mes feux⁎, Seigneur, je ay contraint⁎ mon courage⁎,  
Enfermant dans mon cœur une inutile rage ;  
Le image de Astérie, un reste de vertu⁎,  
Vostre intérest, le sien, ont pour luy combatu,  
La gloire⁎, le devoir, et la reconnoissance,  
Ont malgré mon amour enchaîné ma vangeance.  
Quel contretemps ! ô Ciel ! il vient me couronner,  
Et ce ne est cependant que pour me assassiner :  
Mais si je ne avois craint, Seigneur, que pour ma vie,  
Si je ne avois tremblé pour vous, pour Astérie,  
Je aurois en me vangeant sçeu forcer le avenir  
A garder de mon Nom le eternel souvenir.  

Je rends graces au Ciel, dans le sort⁎ qui me entraîne,  
Que le amour ait presté ce secours à ma haine ;  
Je voudrois que ma Fille eût pour luy plus de apas⁎,  
Ses yeux nous vangeroient au defaut⁎ de mon bras.  
Que je ay de son amour une sensible joye !  
De mes plus fiers⁎ mépris il se verra la proye,  
Et du moins si nos jours dépendent de un Vainqueur,  
Elle et moy nous ferons le destin de son cœur ;  
Par de nouveaux mépris je aigriray⁎ sa vangeance,  
Rejetant sa fortune⁎ avec son alliance ;  
Ce est là que ma fierté⁎ de luy peut triompher,  
Le amour me sera plus que la flame et le fer⁎ ;  
Portons-les dans son cœur par les yeux de Astérie,  
Et quand il me ofriroit tous les Trônes de Asie,  
Ses Etats et les miens… reprenez de le espoir,  
Ce est le moindre Rival que vous puissiez avoir.  

Mais, Seigneur, quand je voy que le orage se apreste,  
Et que un simple refus vous peut coûter la teste,  
Que le tonnerre gronde…  

        Et je atens sans éfroy,  
Que il éclate, que il tombe, et ne écrase que moy.  
Si le fier⁎ Tamerlan avoit rompu ma chaîne,  
Il faudroit oublier ma vangeance, ma haine ;  
Et lors⁎ que je ne puis vivre que peu de jours,  
Que je sens mes malheurs⁎ en abreger le cours,  
Ma vertu⁎ va me faire un sort⁎ digne de envie⁎,  
Je fais trop peu de cas de ce reste de vie,  
Et je veux le immoler pour avoir le plaisir  
De braver Tamerlan jusqu'au dernier soûpir.  

Ah Seigneur ! le voicy, modérez-vous de grace,  
Calmez…   

        Hé bien, viens-tu joüir de ma disgrace⁎ ?  
As-tu fait immoler ce reste de Soldats  
Dont je avois animé la vangeance et le bras ?  
Ce ne estoit pas pour toy de assez nobles Victimes,  
Il falloit dans ma perte ensevelir leurs crimes,  
Il falloit que ton bras alors tournât sur moy  
Tous les coups que le mien vouloit porter sur toy ;  
Je ay tasché de te joindre⁎, et malgré mon envie⁎  
Je ne ay pû. Trois des tiens le ont payé de leur vie,  
Qui recevant mes coups, pour toy-mesme éfrayez,  
Sont tombez de ma main tous sanglans à tes pieds.  

Je voy que un peu trop loin vostre orgueil vous emporte,  
Il sied mal dans les fers⁎ de éclater de la sorte,  
Et dans ces vains transports⁎ de une aveugle fureur⁎,  
Vous parlez en Captif, et je écoute en Vainqueur ;  
Vous étalez icy toute vostre foiblesse,  
Oüy, cette grandeur de ame en marque la bassesse,  
Et lors⁎ que en un malheur⁎ on sçait trop se émouvoir,  
On fait voir sa vertu⁎ moins que son desespoir.  
Bajazet, modérez cette rage inutile,  
Devant moy reprenez une ame plus tranquile,  
Et bien que elle paroisse incapable de éfroy,  
Du moins, souvenez-vous que vous parlez à moy.  
 
Oüy je parle à Thémir, dont le obscure naissance  
Doit mettre entre nous deux un peu de différence ;  
Et le Fils de Sangal, vil Pastre que autrefois  
Le Destin par caprice arracha de ses Bois,  
En doit, dans sa grandeur, reconnoistre⁎ le ouvrage,  
Voir que de sa bassesse il repara le outrage,  
Et que le Sort⁎ aveugle enflant sa vanité  
Le tira du Néant et de le obscurité.  

Et ce est là ce qui fait tout le éclat de ma gloire⁎,  
Cet éclat est tiré du sein de la Victoire,  
Et ce mesme Destin, qui te fait murmurer⁎,  
Ne me arrache au Néant, que pour te y faire entrer.  
Cette vaste grandeur, cette extréme puissance,  
Ne est point, si tu le veux, un droit de ma naissance ;  
Il est beau cependant de mettre aux fers⁎ les Roys,  
Quand la vertu⁎ sur eux nous fait naître des droits ;  
Mais ce ne est point icy que je dois me défendre,  
Je ay pû monter au Trône, et te en ay fait descendre ;  
Je suis justifié. Ce Bras victorieux  
Sçait ennoblir mon sang⁎, mon Pere, et mes Ayeux,  
Et quelque orgueil enfin⁎ que tu fasses paroître,  
Bajazet est Esclave, et Tamerlan est Maître.  

Des Captifs comme moy sçavent mal obeïr,  
La fierté⁎ de leur sang⁎ ne sçait point les trahir,  
Et si Thémir luy-mesme oubliant sa Famille,  
Tout mon Maître que il est, soûpiroit pour ma Fille,  
Il verroit Bajazet, ce Captif malheureux⁎,  
Mépriser son amour, et rebuter ses vœux⁎.  

Obeïs avecque elle, ou pour punir ton crime,  
A ses yeux⁎ tu seras ma premiere Victime ;  
Ce est à toy de y penser.  

        Ce est ce que je prétens⁎,  
De un regard assuré ce est la mort que je atens.  
Déja dans deux Combats la Fortune⁎ cruelle⁎  
A conservé⁎ ma vie à ta haine immortelle,  
Pour servir ta fureur⁎ elle a soin de mes jours ;  
Je atens de ton amour un fidelle secours :  
Se il est vray que Astérie ait pour toy quelques charmes⁎,  
Contre toy, dans ses yeux je iray chercher des armes,  
Et quand je la refuse à ton Trône, à ta foy⁎,  
Je suis malgré mes fers⁎ plus Monarque que toy.  
Je me égare, me emporte, et Bajazet peut-estre  
Oublie en ce moment que il est devant son Maître,  
Et que il doit se aplaudir que un vil Chef de Brigans,  
Thémir, enfin⁎, se allie au sang⁎ des Otomans.  
Tu te émeûs, je triomphe, et lis sur ton visage  
Mon Arrest⁎; je le atens.  

        Il faut punir sa rage,  
Tu seras satisfait. Que on le éloigne de moy.  

Si je meurs, je seray plus satisfait que toy.   

Ah ! Seigneur, modérez ce couroux…  

        Il me brave !  
Il me ose refuser sa Fille, mon Esclave !  
Oüy, oüy, je le abandonne, et dés ce mesme jour  
Je me rends à la haine, et je étoufe le amour,  
Je répandray son sang pour calmer sa furie⁎,  
Bajazet périra mesme aux yeux⁎ de Astérie.  

Bajazet va périr ! ah ! Seigneur arrestez,  
Et triomphez encor de luy par vos bontez ;  
Vous verrez la Princesse, elle aura trop de charmes⁎,  
Vostre cœur ne poura tenir contre ses larmes,  
Pardonnez à son Pere, un Prince malheureux⁎,  
Qui se voit acablé par un destin afreux,  
Ennuyé⁎ de sa honte, et plein de sa disgrace⁎,  
Et qui ne joüit plus que de un reste de audace.  

Et ce est ce qui me outrage ; il est devant mes yeux⁎  
Toûjours fier⁎, intrépide, et toûjours furieux⁎ ;  
Il ose devant moy conserver⁎ son audace,  
Je le tiens dans mes fers⁎, et ce est moy que il menace,  
Et vous pouvez le plaindre ? ah ! pleignez mon malheur⁎,  
Je suis contraint⁎ de voir la fierté⁎ de son cœur,  
Et je trouve en secret⁎ son sort⁎ digne de envie⁎,  
Il brave Tamerlan, et méprise la vie.  
Mais enfin⁎, ce en est fait, oüy, je ne veux songer  
Que à dompter Bajazet, sa Fille, ou me en vanger.  
Hé quoy ? ne puis-je pas quand son orgueil me brave,  
Faire épouser sa Fille à mon dernier Esclave ?  
Mais je veux…  

        Ah ! Seigneur ! considérez son rang,  
Le sang⁎ des Ottomans est un illustre⁎ sang⁎ ;  
Songez que la Princesse…  

        Et qui vous intéresse⁎,  
Prince, pour Bajazet, ou bien pour la Princesse ?  

Vostre gloire⁎, Seigneur.  

        Je en auray soin sans vous,  
Et feray ce que veut un trop juste couroux.   

Quoy ? Seigneur, à la mort entraîne-t-on mon Pere,  
Et rien ne poura-t-il fléchir vostre colere ?  
Je courois le embrasser, mais enfin vos Soldats  
Viennent cruellement me arracher de ses bras ;  
A peine il me avoit jointe⁎, à peine ses caresses  
Commençoient de assurer⁎ mes timides⁎ tendresses⁎…  
Mais quels sombres regards ? ah Ciel ! je me aperçois  
Que je ay veu Bajazet pour la derniere fois.  

Oüy, Madame, il est temps de punir son audace.  

Ah ! Seigneur, à vos pieds je demande sa grace ;  
Quoy, Bajazet ? ah ! Ciel, mon Pere va mourir,  
Soufrez⁎-moy de le joindre⁎, ou de le secourir.  
Que sçais-je ? en ce moment peut-estre qu‘on le tuë,  
Voyez une Princesse à vos pieds éperduë,  
Et par pitié du moins frapez des mesmes coups  
Son cœur que vous voyez tremblant à vos genoux ;  
Vous me flatiez⁎ tantost⁎ que je vous estoit chere,  
Peut-on aimer la Fille, et condamner le Pere ?  

Je devrois le punir, et son cœur furieux⁎,  
Se il vit encore, en doit rendre grace à vos yeux.  
Profitez cependant du trouble de mon ame,  
Bajazet va venir, que il souscrive à ma flame,  
Portez-y vostre cœur aussi-bien que le sien,  
Jusques-là, je pouray vous répondre du mien.  
Vous, Prince, demeurez aupres de la Princesse  
Pour peindre à Bajazet le péril qui le presse,  
Je atendray sa réponse, elle fera son sort⁎,  
Ce est de elle que dépend ou sa vie, ou sa mort.  

Voicy le afreux instant que nous avions à craindre,  
Il faut, il faut parler, et ne plus vous contraindre⁎ ;  
Non, Madame, à ma mort ne ayez point de regret,  
Il faut perdre⁎ Andronic, et sauver Bajazet,  
Vous rendrez sa grande ame et plus douce et plus tendre⁎,  
Il verra vos soûpirs, ils se feront entendre⁎,  
Vous vous acquiterez de ce triste⁎ devoir,  
Et vos larmes peut-estre auront trop de pouvoir.  

Seigneur, ne accablez point une ame infortunée⁎,  
Mais plaignez seulement sa triste⁎ destinée,  
Et sans nous atendrir dans de si grands malheurs⁎,  
Cachons-nous, se il se peut, nostre amour et nos pleurs,  
A ma douleur, Seigneur, laissez-moy toute entiere,  
Je atendray, je verray, je fléchiray mon Pere ;  
Mais sans nous acabler de soûpirs superflus,  
Si vous me aimez, partez, et ne me voyez plus.  

Je ne vous verrois plus ! hé de grace, Madame…  
 
Hé du moins par pitié cachez-moi vostre flame,  
Retirez-vous, Seigneur, Bajazet doit venir,  
Pourois-je devant vous helas ! le entretenir ?  
Que sçay-je ? Si le Amour trahissoit la Nature !  
Il y va de sa vie.  

        Hé je vous en conjure,  
Permettez que avec vous je puisse encor le voir,  
Malgré tout mon amour je feray mon devoir.  

Et je oublîray le mien, si vostre cœur soûpire.  
Non, Seigneur, devant vous je ne pourois rien dire,  
Andronic avec moy ne doit point se trouver,  
Vous perdriez⁎ mon Pere au lieu de le sauver,  
Mes discours pres de vous auroient de foibles armes,  
Vous lui déroberiez la moitié de mes larmes,  
Je deviendrois muete, ou devant mon Amant⁎  
Helas ! je ne pourois parler que foiblement.  
On vient, retirez-vous, sortez.  

        Adieu, Madame.   

Ma Fille, il faut montrer la grandeur de ton ame,  
Le on me envoye à la mort sans-doute⁎, et je te vois  
Et te parle aujourd'huy pour la derniere fois.  
Mais quoy ? lors⁎ que tu dois répondre à ma tendresse⁎,  
Tu mesles à ma joye une indigne⁎ tristesse,  
Et lors⁎ que ma vertu⁎ cherche à te consoler,  
Pour réponse je voy tes pleurs prests à couler.  

Quoy ? de un air si tranquile, et parmy tant de allarmes⁎,  
Vous étonnerez⁎-vous, Seigneur, de voir mes larmes ?  
Puis-je avoir comme vous cette intrépidité  
Qui vous fait voir la mort avec tant de fierté⁎ ?  
Vous y courez, Seigneur, et moy je vous arreste,  
Ce est moy qui peut défendre une si chere teste,  
Je ne soufriray⁎ point que on vous traîne à la mort,  
Je vas, je cours pour vous faire un dernier éfort,  
Je sçay le seul secret⁎ de vous sauver la vie,  
Laissez à Tamerlan épouser Astérie.  

Epouser Tamerlan ! fais un plus noble éfort,  
Oüy, perdons⁎-nous plutost, et courons à la mort ;  
Astérie, est-ce ainsi que une servile crainte  
Te peut faire subir une indigne⁎ contrainte⁎,  
Et dans quelque revers qui nous puisse acabler,  
Le sang⁎ de Bajazet doit-il jamais trembler ?  
Ah ! si pour éviter la mort qui me menace,  
Je achetois à ce prix et ma vie et ta grace,  
Que je pusse aujourd'huy jusques-là me trahir,  
Quand je le ordonnerois, devrois-tu me obeïr ?  
Ma Fille, soûtiens mieux la fierté⁎ de ton Pere,  
Entens⁎ la triste⁎ voix de Ortobule ton Frere,  
Qui tout sanglant encore, et tout percé de coups,  
Méprise Tamerlan, et brave son couroux :  
Regarde, imite, suy ta Mere la Sultane,  
Qui soûtint jusqu'au bout la grandeur Otomane,  
Et qui nous donne à tous en ce funeste⁎ sort⁎  
Le exemple de braver le Tyran et la Mort.  
Pour moy, tu le sçais bien, je suis trop las de vivre,  
Mon malheureux⁎ destin se obstine à me poursuivre ;  
Je avois tenté la fuite, il ne a pû le soufrir⁎,  
Enfin⁎, je avois voulu me sauver, ou mourir ;  
Il me a trahy, pour luy ma haine est implacable,  
Je ne fais que gémir dans le horreur qui me acable,  
La douceur et la paix par un coup⁎ si mortel  
Ont fait avec mon cœur un divorce eternel ;  
Dans le comble des maux où ce revers me plonge,  
Tu vois que le chagrin⁎ me devore, me ronge,  
Que il entretient ma rage, et que dans ma douleur  
Je ne atens que la mort pour finir⁎ mon malheur⁎ ;  
Mais je ne puis soufrir⁎ que un hymen⁎ si funeste⁎  
Me immole tous tes jours pour le peu qui me en reste.  

Mais, Seigneur, songez-vous dans ce fatal⁎ instant,  
Si nous ne obeïssons, que la mort vous atend ;  
Ces Gardes, ces Soldats, cette funeste⁎ Escorte,  
Helas ! que attendent-ils rangez à cette Porte ?  
Si vous sortez, peut-estre ils fondront tous sur vous,  
Et peut-estre à mes yeux⁎ vous perceront de coups ;  
Je vous verray sanglant dans leurs mains vous debattre,  
Par cent coups redoublez ils sçauront vous abatre,  
Et cependant, de un mot je puis les arrester ;  
Je le prononceray, quoy que il puisse coûter,  
Et vous ne verrez point le infidelle Astérie  
Par ses cruels⁎ refus vous arracher la vie.  
Je en tremble ; ah ! si pour vous vous ne avez point de éfroy,  
Ah ! Seigneur, ah ! mon Pere, au moins tremblez pour moy.  
Et quand vous périrez par le ordre du Tartare,  
Seray-je moins en proye à sa fureur⁎ barbare ?  
Sans pouvoir vous ofrir à mon cœur éperdu,  
Je demeureray seule, et je auray tout perdu⁎ ;  
Je demande à vos pieds par toute ma tendresse⁎,  
Que pour moy vous ayez un peu plus de foiblesse ;  
De une ame plus tranquile atendez vostre sort⁎,  
Ne courez point vous-mesme au devant de la mort,  
Ortobule a péry, je ai veu mourir ma Mere,  
Je voy le mesme Bras qui menace mon Pere ;  
Mais enfin malgré vous je doy vous secourir,  
Ils sont morts, vous vivez, et vous allez mourir.  

Je vois avec plaisir la grandeur de ton ame,  
Elle est digne de moy. Mais le innocente flame  
De un Prince… Croyez-moy, ma Fille, et me entendez⁎,  
Vous craignez de obtenir ce que vous demandez,  
Et si je contentois⁎ cette funeste⁎ envie⁎…  

Je ne veux obtenir de vous que vostre vie,  
Ne vous informez point du trouble de mon cœur,  
Je en rougis, mais soufrez⁎ que je parte, Seigneur ;  
Oüy, je vais de ce pas…  

        Epouser le Tartare,  
Immoler Andronic, rendre heureux⁎ un Barbare.  
 
Ah ! ne me exposez plus au trouble où je me voy,  
Vous armez un Amant⁎ contre vous, contre moy,  
Ne me repetez point ce nom seul qui me acable,  
Et si je obeïssois, vous en seriez coupable.  

Ma Fille, obeïssez, je le veux, et je suis…  

Vous obeïr ? ah Ciel ! non, Seigneur, je ne puis.  
Mon Pere, soufrez⁎-moy contre une injuste envie⁎  
De vous desobeïr une fois en ma vie ;  
Je vous quite, et je vas vous sauver malgré vous.  

Arrestez, je le ordonne, et craignez mon couroux.  
Gardes, suivez vostre ordre, à la mort je me apreste,  
Et portez au Tyran mes refus et ma teste.  
Fin du Troisiéme Acte. 

Que dit-on dans le Camp du sort⁎ de Bajazet,  
Leon ? et Tamerlan en est-il satisfait ?  

Sa fortune⁎, Seigneur, vient de changer de face,  
Sa Fille à le Empereur a demandé sa grace,  
Elle est venuë en pleurs tomber à ses genoux,  
Et ses pleurs, du Tartare ont calmé le couroux ;  
Si-tôt que elle a paru, son aimable présence  
A banny de son cœur la haine et la vangeance,  
Mais toûjours Bajazet remply⁎ de sa fureur⁎  
Refuse avec mépris sa Fille à le Empereur ;  
Cependant Tamerlan pour le prix de sa vie  
Va malgré luy peut-estre épouser Astérie.  
Tout le Camp est surpris de un si grand changement.  

Croiras-tu ce retour⁎ le ouvrage de un moment,  
Leon ? peux-tu penser que aimé de ma Princesse,  
Elle ait si-tost trahy ma flame et sa tendresse⁎ ?  
Pour un Pere, il est vray. Mais quoy ? sans le ofenser,  
Ne devoit-elle pas plus longtemps balancer⁎ ?  
Elle devoit… helas ! elle pouvoit le faire,  
Un Amant⁎ peut-il pas estre aussi cher que un Pere ?  
Tantost⁎ mesme, à mes yeux⁎ elle a veu Tamerlan  
De un œil plus engageant que on ne voit son Tyran ;  
Devant luy sa tristesse a paru trop touchante ;  
Sa douleur ne a jamais esté plus éloquente ;  
Son air, son port, ses pleurs parloient si tendrement⁎,  
Enfin⁎, elle a parlé comme pour un Amant⁎ ;  
Mais voyant le Empereur, que ne dois-je point croire ?  
Que sçay-je ? si ses yeux ébloüis de sa gloire⁎,  
Charmez⁎ de sa fortune⁎, et pleins de sa grandeur,  
Ne ont point esté gagnez⁎ pour séduire son cœur ?  
Et pour me consoler, Leon, dans ma misere,  
Elle va peindre aux miens les périls de son Pere,  
Sa crainte, ses transports⁎, ses soûpirs, ses douleurs,  
Et peut-estre, je auray le reste de ses pleurs.  
Mais avant que un Rival en ait fait sa conqueste,  
Je iray sur les Autels ensanglanter la Feste ;  
Pour réponse à ses pleurs je ay du sang à verser,  
Je iray… Mais elle vient, Ciel ! que dois-je penser ?   

Me plaindrez-vous, Seigneur, dans ma triste⁎ avanture ?  
Je ay parlé pour mon Pere, et servy la Nature,  
Je ay fait ce que je ay dû, mais je viens à mon tour  
Aux yeux⁎ de mon Amant⁎ satisfaire à⁎ le amour ;  
Ma bouche a prononcé pour un devoir funeste⁎,  
Je ne me en repens point : mon cœur fera le reste,  
Il vient entre vos mains, tout plein de son malheur⁎,  
Remettre ses soûpirs, mes pleurs et ma douleur…  

Ces soûpirs estoient dûs, Madame, à vostre Pere,  
Vous ne avez que trop fait ce que vous deviez faire,  
Vostre triste⁎ devoir vient de changer son sort⁎,  
Enfin vous avez dû me envoyer à la mort,  
Je ne en murmure⁎ point ; Tamerlan, un Empire,  
Vostre devoir, un Pere, et si je ose le dire,  
Vostre peu de tendresse⁎…  

        Ingrat⁎, que dites-vous ?  
Pouvez-vous me porter de si funestes⁎ coups⁎ ?  
Quand à vos yeux⁎ mon feu⁎ ne peut plus se contraindre⁎,  
Quand je viens devant vous soûpirer et me plaindre,  
Que mon cœur vous fait voir ses vœux⁎ desesperez,  
Ce est vous, cruel⁎, ce est vous qui me le déchirez ;  
Enfin, quand je me apreste à finir⁎ vos allarmes⁎,  
Que bientost de mon sang je vay payer vos larmes,  
Que quite envers mon Pere helas ! en ce moment  
Je cherche à me acquiter aupres de mon Amant⁎,  
Il me ose reprocher mon devoir et mon Pere,  
Ce que luy-mesme enfin⁎ me a contrainte⁎ de faire,  
Tout cela, dans le instant que je viens en ce lieu  
Le pleurer, et luy dire un eternel adieu.  

Un eternel adieu ! Que dites-vous, Madame ?  
Quelle subite horreur frape et saisit mon ame ?  

Il ne est plus temps, Seigneur, de vous rien déguiser⁎,  
En vain Tamerlan croit aujourd'huy me épouser ;  
De abord, je avois voulu, pour vanger ma disgrace⁎,  
Fille de Bajazet, en soûtenir le audace,  
Et cachant un poignard, pour vanger mon malheur⁎,  
Luy donner une main qui luy perçât le cœur.  
Je ay conçeu sans trembler ce dessein teméraire,  
Mais quoy ? du mesme coup⁎ je aurois perdu⁎ mon Pere,  
Et ce triste⁎ penser me a donné de le éfroy ;  
Mais il faut le sauver, et ne perdre⁎ que moy,  
Engager Tamerlan de une foy⁎ mutuelle,  
Mourir, et vous prouver que je vous suis fidelle.  

Ah ! Madame, vivez, et me manquez de foy⁎,  
Sauvez Bajazet, vous, et ne perdez⁎ que moy,  
Epousez Tamerlan, plutost que de répandre  
Un sang qui me est si cher, et que je veux défendre,  
Ce cœur que vous voulez… ah ! funeste⁎ penser,  
Est-il encore à vous ce cœur pour le percer ?  
Je veux que il soit à moy dans ce péril extréme,  
De grace épargnez-vous par pitié de moy-mesme,  
Et si vous le frapiez dans ce cruel⁎ moment,  
Ce est le cœur de Andronic, le cœur de vostre Amant⁎.  
 
Si Tamerlan me épouse, helas ! ce cœur si tendre⁎,  
Que Andronic malgré moy veut encore défendre,  
Sera-t-il pas frapé du coup⁎ le plus afreux…  

Si vous vivez, mon sort⁎ sera moins rigoureux⁎ ;  
Et quand je mourray seul…  

        Ciel ! que voulez-vous faire ?  
Songez que vous perdez⁎ et la Fille et le Pere ;  
Et quand vous me aprenez que vous voulez mourir,  
Est-ce là le secret⁎ de vous faire obeïr ?  

Hé bien, obeïssez, je vivray, ma Princesse,  
Peut-estre loin de vous je vaincray ma foiblesse,  
Je en donneray le exemple, et mon cœur abatu  
Cherchera du secours aupres de sa vertu⁎ ;  
De puissantes raisons⁎ vous forcent à le faire,  
Il y va de vos jours, de ceux de vostre Pere,  
Tremblez pour eux, Madame, et leur servez de apuy,  
Si vous mouriez, helas ! Tamerlan aujourd'huy  
Confus de avoir perdu⁎ le seul bien que il espere⁎,  
Vangeroit vostre sang⁎ en perdant⁎ vostre Pere ;  
Bajazet périroit sans-doute⁎.  

        Hé voulez-vous  
Encore un coup⁎ me voir Tamerlan pour Epoux ?  
Songez-vous à le horreur où ce destin me livre ?  

Je oublîray tout, pourveu⁎ que vous songiez à vivre,  
De mon triste⁎ destin je seray satisfait,  
Oubliez Andronic, songez à Bajazet.  
 
Quoy ? vous-mesme, Andronic, ordonne que Astérie  
Etoufe son amour, le abandonne, le oublie ?  
Oüy, puis que mon Amant⁎ me aprend sans se émouvoir  
Par de fortes raisons⁎ mon funeste⁎ devoir,  
Que luy seul de un œil sec contemplant ma disgrace⁎  
Me dit tranquilement ce que il faut que je fasse,  
Je luy vas obeïr… Mais, Seigneur, entre nous,  
Non, je ne atendois pas tant de force de vous,  
Je atendois de Andronic un peu plus de foiblesse,  
Je atendois de son cœur un peu plus de tendresse⁎,  
Je atendois… mais que dis-je helas ! je en dois rougir,  
Seigneur, sans balancer⁎ je vay vous obeïr,  
Et je cours de ce pas épouser…  

        Ah ! Madame,  
Arrestez, et voyez la douleur de mon ame,  
Pour vous sauver je fais le plus cruel⁎ effort,  
Et ne voyez-vous pas que je cours à la mort ?  

Vous me arrestez ? pourquoy me avez-vous convaincuë ?  
Cette force, Seigneur, que est-elle devenuë ?  
La Nature, mon Pere, Andronic, mon devoir,  
Et de plus vos raisons⁎…  

        Helas ! en puis-je avoir ?  
Et si pour Andronic vostre cœur est si tendre⁎,  
Madame, ces raisons⁎ les devez-vous entendre⁎ ?  
Oüy, cruelle⁎, voyez un Prince à vos genoux,  
Et mille fois plus foible et plus tendre⁎ que vous,  
Qui la mort dans le cœur, ne eût jamais de autre envie⁎  
Que de vous conserver⁎ un Pere et vostre vie,  
Et qui vous la demande et pour vous et pour luy.  

Ne augmentez pas, Seigneur, mon trouble et mon ennuy⁎,  
Mais plaignez seulement le excés de ma misere,  
Il ne me souvient plus de vous pres de mon Pere,  
Et lors⁎ que je vous voy, dans ce triste⁎ moment  
Je oublie aussi mon Pere aupres de mon Amant⁎ ;  
Bajazet, Andronic, mon devoir, ma tendresse⁎,  
Enfin⁎ tout me assassine.  

        Ah ! divine Princesse,  
Perdez⁎ plutost le Amant⁎, et vivez.  

        Ah Seigneur,  
Je entens⁎ du bruit⁎, on vient, et je voy le Empereur.  

Enfin, Prince, le amour termine⁎ nostre haine,  
Bajazet malgré luy verra briser sa chaîne,  
La Princesse en répond, elle me le a promis,  
Et par le Hymen⁎ dans peu nous serons réünis⁎.  
Mais ne parliez-vous pas, Prince, de ma tendresse⁎ ?  
Vous pouviez en marquer le excés à la Princesse ;  
Vous le avez veu, Madame, et ce cœur orgueilleux  
Aprend à soûpirer, et le aprend de vos yeux ;  
Ce ne est plus en vainqueur que il vient icy paroître,  
Depuis que il est à vous il ne agit plus en Maître…  
Mais quel chagrin⁎, Madame, occupe vostre esprit ?  
Je vous vois étonnée⁎, et le Prince interdit,  
Pour qui sont ces soûpirs, et ce regard si tendre⁎ ?  
Répondez ?  

        Moy, Seigneur ? que puis-je vous aprendre ?  
Quels soûpirs ?… si ce ne est des soûpirs de couroux  
Pour un Frere qui parle, et qui percé de coups,  
Me reproche tout haut que vostre main sanglante  
De un sang qui me est si cher paroît encor fumante ;  
Sa chere ombre sans cesse à mes yeux⁎ se fait voir,  
Qui me suit, qui me arreste, et me aprend mon devoir,  
Et qui me retraçant⁎ sa déplorable histoire,  
Me dit, que je ay vendu son sang⁎ et sa mémoire,  
Et que par vostre hymen⁎ je trahis…  

        Ce est assez,  
Je lis dans vostre cœur mieux que vous ne pensez ;  
Pour avoir écouté le ombre de vostre Frere,  
Madame, vous avez oublié vostre Pere,  
Il suffit. Andronic, préparez vostre main  
Pour le hymen⁎ de Araxide, elle arrive demain,  
Dans une heure partez, allez au devant de elle  
Par de profonds respects luy marquer vostre zele,  
Et tâchez par vos soins⁎ de prévenir⁎ son cœur,  
De mon autorité je apuiray vostre ardeur⁎.  

Seigneur, lors⁎ que elle espere⁎ un cœur comme le vostre,  
Voudra-t-elle des soins⁎ et des respects de un autre ?  
Poura-t-elle écouter sans dédain de autres vœux⁎ ?  
Et vos feux⁎…  

        Vous prenez trop de soin de mes feux⁎,  
Araxide à vos yeux⁎ ne sera point rebelle,  
Répondez-moy de vous, et je vous répons de elle,  
Maître de ses Estats je puis en disposer,  
Et de un mot Tamerlan vous la fait épouser.  

Puis-je espérer⁎, Seigneur, le amour de une Princesse  
Qui ne me vit jamais, et de qui la tendresse⁎…  

Prince, je vous entens⁎ : Vous, Madame, je voy  
Que vous les entendez⁎ ces raisons⁎ mieux que moy,  
Tamerlan à son tour commence à les connoître⁎ ;  
Vous, Prince, obeissez, je dois parler en Maître,  
Je le veux, je le ordonne, et ne voyez jamais…  

Seigneur, vous pouvez faire obeïr vos Sujets,  
Je suis indépendant, et ne connois⁎ personne  
Qui puisse me parler par je veux, ou je ordonne ;  
Je me expose sans-doute⁎ aux plus cruels⁎ Destins,  
Mais je ne en suis pas moins du sang⁎ des Constantins,  
Et tous ceux que le Ciel dans mon rang a fait naître  
Ne obeïssent jamais quand on leur parle en Maître.  

Luy dictez-vous, Madame, un discours si fatal⁎ ?  
Dois-je voir dans ses yeux les regards de un Rival ?  
Vos yeux le ont-ils rendu teméraire, perfide⁎ ?  

Moy ? Seigneur… Andronic, allez voir Araxide,  
Allez, sans balancer⁎, obeïssez, partez.  

Madame, pour mon cœur, que de afreuses clartez !  
Je en frémis, mais enfin songez à quelle rage  
Peut emporter le amour contre qui nous outrage,  
Et puis que cet amour sçait agir en Tyran,  
Malheur⁎! à qui sera Rival de Tamerlan !  
 
Auriez vous un Rival pour une infortunée⁎,  
Languissante⁎, captive, aux pleurs abandonnée,  
Qui fust longtemps en bute à vostre inimitié,  
Rebut de la Fortune⁎, objet⁎ de la pitié ?  
Ah ! Seigneur, qui voudroit dans ma fortune⁎ afreuse  
Prodiguer des soûpirs pour une malheureuse⁎,  
Qui gémira toûjours des maux que elle a soufers⁎,  
Et qui ne a pour tous biens que des pleurs et des fers⁎ ?  
Andronic a des yeux, Araxide est charmante⁎,  
Il la verra, son cœur remplira⁎ vostre attente,  
Oüy, Seigneur, je en répons, il va vous obeïr.  

Madame, jusques-là pourois-je vous trahir ?  
Non, non, il faut parler, il ne est plus temps de feindre,  
Oüy, je adore⁎ Astérie, et je le dis sans craindre,  
Disposez de mon Trône et de mes jours, Seigneur,  
Mais du moins laissez-moi disposer de mon cœur,  
Il est à la Princesse.  

        Ingrat⁎, pourquoi me aprendre  
Un secret⁎ que mon cœur ne a sçeu que trop entendre⁎ ?  
Je te faisois le honneur de atendre tout de toy,  
Tu pouvois aujourd'huy tout espérer⁎ de moy,  
Je te avois confié⁎ mon cœur et ma tendresse⁎,  
Je te donnois un Trône, une illustre⁎ Princesse,  
Je allois te couronner avecque tant de éclat…  

Seigneur, vous ne auriez fait de Andronic que un ingrat⁎,  
Ne me prodiguez plus un présent qui me ofence,  
Un Rival est mal propre à la reconnoissance,  
Ne en doutez point. Tantost⁎ mon cœur en frémissant  
A gemy sous le poids de un bienfait accablant ;  
Les Trônes, les grandeurs, je vous les abandonne,  
Laissez-moy ma Princesse, et prenez ma Couronne,  
Je aime mieux partager avec elle les fers⁎,  
Que sans elle avec vous partager le Univers.  

Madame, vous voyez cette ardeur⁎ qui le entraîne,  
Vous le aimez, mais il doit demander vostre haine,  
Je perce le mystere, et voy que Bajazet  
Avec luy de concert entreprit son projet,  
Vous-mesme de Andronic estiez la récompense,  
Mais ils seront tous deux le objet⁎ de ma vangeance.  

Je ne crains point la mort, pour vous, pour vostre Etat,  
Seigneur, je le ay cherchée avec assez de éclat,  
Sebaste qui me vit au pied de ses murailles  
Connoît⁎ trop qui je suis : Je ay donné deux Batailles,  
Où de mon propre sang (blessé de plusieurs coups)  
Je arrosay les Lauriers que je cueillois pour vous ;  
La plus afreuse mort ne a rien qui me intimide⁎,  
Frapez sans balancer⁎ un Rival intrépide.  

Je sçauray contenter⁎ un si juste desir.  
Que on le arreste Tamur, que on vienne le saisir.  

Ah ! Seigneur, arrestez ?… Prince, quelles allarmes⁎ ?  
Au nom de nostre amour, et par toutes mes larmes…  

Et que puis-je, Madame ?  

        Eloignez de mes yeux  
Cet objet⁎ insolent de un Rival odieux.   

Madame, vous voyez à quel point il me irrite,  
Ce est mon Rival, je suis pour luy Barbare, Scyte,  
Je répandray du sang, tout me sera permis,  
Maîtresse⁎, Pere, Amant⁎, tous sont mes ennemis.  
Il faut que de leur sort⁎ vostre bouche décide,  
Pour sauver Andronic, que il épouse Araxide,  
Resolvez⁎-l'y vous-mesme, et rejetant ses vœux⁎,  
Pour sauver Bajazet satisfaites mes feux⁎.  
Voilà le seul secret⁎ de apaiser ma colere,  
Quitez, abandonnez le Amant⁎ pour vostre Pere ;  
Si le un et le autre enfin ne subissent mes Loix,  
Vous les verrez tous deux pour la derniere fois.  

Ah ! Seigneur… il me quite helas ! que vais-je faire ?  
Ne estoit-ce pas assez de trembler pour mon Pere ?  
Et cependant je touche au funeste⁎ moment  
Où je verray périr mon Pere et mon Amant⁎ ?  
Quoy ? Zaïde, faut-il que à moy-mesme funeste⁎,  
En perdant⁎ tout, je livre un Amant⁎ qui me reste ?  
Que à ma Rivale enfin⁎, je abandonne son cœur,  
Et que pour le sauver je allume leur ardeur⁎ ?  
Se il faut perdre⁎ ton cœur pour conserver⁎ ta vie,  
Cher Andronic, pardonne à la foible Astérie,  
Je te verrois plutôt… Zaïde, ne entens⁎ pas  
Les douloureux transports⁎ de un cruel⁎ embaras⁎,  
Ferme, ferme les yeux sur toute ma foiblesse,  
Excuse ma douleur, pardonne à ma tendresse⁎ ;  
Bajazet, Andronic, Pere, Amant⁎ malheureux⁎,  
Je sçauray périr seule, et vous sauver tous deux.  
Fin du Quatriéme Acte. 

Ne me abandonne point, tout est perdu, Zaïde,  
As-tu veu comme moy la Princesse Araxide ?  
Elle vient de arriver, mon malheur⁎ est certain,  
Peut-estre que Andronic le épousera demain,  
Aujourd'huy pour ma mort tout est de intelligence⁎,  
Avant ce prompt retour⁎ je avois quelque espérance ;  
Loin de Araxide helas ! et pres de mon Amant⁎  
Je voyois mes malheurs⁎ dans quelque éloignement ;  
Mais je ay veu de trop pres cette pompe⁎ fatale⁎,  
Qui suivoit dans le Camp ma superbe⁎ Rivale,  
Ces Escadrons rangez, ce grand nombre de Chars,  
Qui de le Armée entiere attiroient les regards,  
Ces Gardes, ces Soldats, cette Suite nombreuse,  
Cette foule que entraîne une fortune⁎ heureuse⁎,  
Ces cris de joye, en le air redoublez tant de fois,  
Cet apareil⁎ qui marche à la suite des Roys,  
Tout allarmoit⁎ un cœur trop tendre⁎ et trop timide⁎,  
Et je ay tremblé sur tout en voyant Araxide ;  
Quand son Char a paru, mon cœur en a frémy,  
Dans le trouble où je estois je le ay veuë à demy ;  
Mais il faut le avoüer enfin malgré ma haine,  
Ah ! Zaïde, elle est belle, et de plus elle est Reyne.  

Ne craignez rien, Madame, Andronic est constant.  

Un cœur ne peut-il pas changer en un instant ?  
Voy, de Araxide, voy la grandeur importune,  
Regarde avec pitié toute mon infortune⁎,  
Sur le Trône elle brille aux yeux de le Univers,  
Moy, dans le obscurité je languis⁎ dans les fers⁎,  
Un Sceptre peut tenter⁎ une ame ambitieuse,  
Ma Rivale est charmante⁎, et je suis malheureuse⁎,  
Andronic est sensible, il peut manquer de foy⁎,  
Il me aime, mais helas ! se il se aimoit plus que moy !  

Madame, suspendez ces mortelles allarmes⁎,  
Pour Tamerlan peut-estre Araxide a des charmes⁎,  
Son cœur ambitieux dans cet heureux⁎ retour⁎  
Pouroit à sa grandeur immoler son amour.  
Trop de timidité⁎ vous allarme⁎ et vous trompe,  
Eût-il fait sans dessein tant de aprest, tant de pompe⁎ ?  
Cet éclat, ce triomphe a pû vous étonner⁎,  
Et sans doute⁎ ce ne est que pour la couronner.  
Dans ces cruels⁎ soupçons, je ne voy rien à craindre,  
En faveur de Araxide il sçaura se contraindre⁎,  
Et ce superbe⁎ cœur politique⁎ et jaloux  
Doit par trop de raisons⁎ se dégager de vous.  

Se il est ainsi, Zaïde, ah ! que elle ait mille charmes⁎,  
Que ses yeux soient brillans, les miens couverts de larmes,  
Que le heureuse⁎ Araxide allume avec éclat  
Cet amour politique⁎ et de raison⁎ de Etat !  
Que elle soit mille fois plus belle et plus aimable,  
Que aux yeux⁎ de Tamerlan je paroisse éfroyable,  
Et se il se peut helas ! dans mon sort⁎ douloureux  
Que Andronic ait pour moy toûjours les mesmes yeux !  
Mais se il falloit, Zaïde, à moy-mesme fatale⁎  
Contraindre⁎ mon Amant⁎ de adorer⁎ ma Rivale,  
Que pour sauver ses jours il fallut le céder,  
Quel discours emploiray-je à le persuader ?  
On me en a menacée, et tantost⁎ le Tartare  
Condamnoit ma tendresse⁎ à cet effort barbare ;  
Helas ! je me serois trahie à tous momens,  
Ciel ! que ne a-t-il quité ces cruels⁎ sentimens ?  
Mais il vient, ah fuyons, de crainte que ma vûë  
Ne rallume en son cœur le poison qui me tuë.  

Tu dis que Bajazet rentre dans son devoir,  
Tout superbe⁎ que il est, que il demande à me voir,  
Il fait cette démarche, et cette ame si fiere⁎  
Souhaite une entreveuë, et parle la premiere,  
Te croiray-je, Tamur ? le as-tu bien entendu⁎ ?  
Ne te es-tu point trompé quand tu me as répondu ?  
Bajazet veut me voir ? quelle atteinte impréveuë  
A fléchy son orgueil ? quoy ! dans nostre entreveuë  
Il demande sa Fille ? il ne en faut plus douter,  
Tamur, son cœur se rend, et je ay sçeu le dompter,  
Parle, répete-moy ce que il vient de te dire.  

Seigneur, exactement je vay vous en instruire.  
Il me a mandé luy-mesme, et je ay couru soudain  
Par vostre ordre, en entrant il me a donné la main,  
Un air plus satisfait brilloit sur son visage,  
Qui sembloit en banir la fureur⁎ et la rage,  
La douceur et la paix y regnoient à leur tour :  
Je veux voir vostre Maître avant la fin du jour,  
(Me a-t-il dit) je suis las de soufrir⁎ tant de peine,  
Il faut sortir des fers⁎, et finir⁎ nostre haine,  
Allez, et que je voye Astérie avec luy.  

Quoy ? donc je auroy vaincu Bajazet aujourd'huy ?  
Non, je ne puis le croire, et sa haine invincible  
Aux périls, à la mort, ne fust jamais sensible,  
Je admirois son courage⁎, et malgré sa fureur⁎  
Ce mépris de la mort qui marque un si grand cœur⁎,  
Cette ame inébranlâble, et si noble et si fiere⁎,  
Ont pour luy mille fois suspendu ma colere ;  
Nous sommes ennemis, je le hais, il me hait,  
Mais je aurois jusqu'icy fait tout ce que il a fait.  
Ainsi, de ce retour⁎ je ay trop de incertitude,  
De tous costez, Tamur, je ay de le inquiétude ;  
Si Bajazet se rend du party de mon cœur,  
Araxide et ma gloire⁎ arrestent mon bonheur ;  
Je sçay bien que ma bouche est ingrate⁎, perfide⁎,  
Que elle a donné parole à le aimable Araxide,  
Mais je adore⁎ Astérie, et mon cœur à son tour  
Se est malgré mon orgueil donné tout à le amour.  
Je ay regardé le amour dans les yeux de Astérie  
Comme un fier⁎ Ennemy né de mon Ennemie,  
Et pour mieux me vanger de elle et de mon Vainqueur,  
Je ay voulu le forcer dans le fonds de son cœur.  

Mais, Seigneur, Andronic épousant Araxide,  
Vous ne auriez plus le nom de ingrat⁎ et de perfide⁎,  
Ce Prince…  

        Ce est de quoy je veux le entretenir,  
Et mon ordre est donné pour le faire venir.  
Que le on amene aussi la Princesse Astérie ?  
Bajazet veut la voir, contentons⁎ son envie⁎ ;  
Que je me aplaudirois de un peu de cruauté,  
Si par là je avois sçeu vaincre tant de fierté⁎ !  
Car enfin⁎, je ne puis soufrir⁎ que il la soûtienne,  
La grandeur de son ame est égale à la mienne,  
Il faut que je le abaisse, et que de un air soûmis  
Il veüille entrer luy-mesme au rang de mes Amis,  
Je serois satisfait si le péril qui presse  
Coûtoit à son grand cœur⁎ cette heureuse⁎ foiblesse,  
Et si je en triomphois ayant pû le dompter,  
Peut-estre que le mien sçaura se surmonter.  
Cependant de leur sort⁎ il faut que je décide,  
Bajazet, Astérie, Andronic, Araxide,  
Dans mes mains, il est vray, je tiens vostre destin,  
Et cependant le mien en est plus incertain.  
Andronic mon Rival est un Rival que je aime,  
Il me a servy sans-doute⁎, Araxide elle-mesme  
Doit se unir avecque eux dans ce commun éfroy,  
Et je seray peut-estre avecque eux contre moy,  
Mais sur tout Bajazet, Tamur, le puis-je croire,  
Que la crainte ait donné quelque atteinte à sa gloire⁎ ?  

Ne en doutez point, Seigneur, Bajazet étonné⁎  
Se lasse de se voir captif, infortuné⁎ ;  
Pour sauver le débris⁎ de sa triste⁎ Famille,  
Il veut sortir des fers⁎ en vous donnant sa Fille ;  
Ne a-t-il pas fait entendre⁎ un si juste projet ?  
Lors⁎ que…  

        Sa Fille vient. Fais venir Bajazet.  

Vostre Pere a changé son superbe⁎ langage,  
Madame, il a quité cette fierté⁎ sauvage⁎,  
Il demande à me voir, et je vous fais venir  
Pour nous voir tous ensemble, et pour nous réünir⁎.  
Luy-mesme a souhaité que vous fussiez présente  
A cet acord si doux qui faisoit vostre atente,  
Vous nous verrez tous deux bientost nous embrasser…  
Mais ce discours commence à vous embarrasser,  
Et je voy…  

        Quoy ? Seigneur, est-il vray que mon Pere ?…  

Il est vray que il viendra bientôt me satisfaire,  
Et sans plus écouter une aveugle fureur⁎,  
Que il a soin de sa vie et de vostre grandeur.  
 
Ah Ciel !  

        Nous finirons⁎ une haine mortelle,  
Elle va faire place à la foy⁎ mutuelle  
Qui nous liant tous deux, vous couronne…  

        Ah ! Seigneur  
Les Couronnes ne ont rien de touchant pour mon cœur ;  
Depuis que dans les fers⁎ je suis acoûtumée,  
Seigneur, de la grandeur je ne suis plus charmée⁎.  
Araxide avec vous remplira⁎ mieux que moy  
Un rang que vous devez à son cœur, à sa foy⁎,  
Oubliez Astérie, Esclave infortunée⁎,  
Je ne mérite point de estre icy couronnée,  
Et si mon Pere enfin plus soûmis et plus doux,  
Vouloit se réünir⁎, Seigneur, avecque vous,  
Si de un esprit moins fier⁎… Ah Ciel, est-il possible ?  
Bajazet qui parust toûjours ferme, infléxible,  
Luy qui brava toûjours… tantost⁎ mesme, Seigneur,  
Mes larmes, mes soûpirs, ne ont pû toucher son cœur,  
Je ay fait ce que je ay pû pour attendrir son ame,  
Toûjours inéxorable, intrépide…  

        Ah ! Madame,  
Vostre cœur a paru charmé⁎ de ses refus,  
Cependant, croyez-moy, ne les souhaitez plus,  
Si vous le aimez, pour luy devenez plus timide⁎,  
Et rendez sa grande ame un peu moins intrépide,  
Et puis que ses refus le pouroient accabler,  
Son intrépidité vous doit faire trembler.  

Quoy ? Seigneur, auriez-vous le ame assez inhumaine…  
 
Non, Madame, au contraire, on va briser sa chaîne,  
Et Bajazet et moy, dans nos embrassemens,  
Nous allons étoufer tous nos ressentimens.  

Ah ! Madame, est-il vray ce que on vient de me aprendre ?  
Bajazet obeït, son grand cœur⁎ sçait se rendre,  
Il vous immole, ah Ciel ! quel honteux changement !  
Ce cœur⁎ qui fust si ferme à la fin se dément⁎,  
Luy que je ay veu cent fois par une juste envie⁎  
Demander un poignard pour se arracher la vie ?  
Qui cherchoit avec soin le secours du poison,  
Et qui le cherchoit mesme avec tant de raison⁎ ?  
Il tremble ; et dans vos mains il remet Astérie,  
Mais pour la conserver⁎ prenez encor ma vie,  
Il vous la faut, Seigneur, perdant ce que je pers⁎  
Je voudrois dans ma chûte entraîner le Univers,  
Oüy, perdez⁎ un Rival dont la fureur⁎ extréme  
Pouroit vous perdre⁎ un jour en se perdant⁎ luy-mesme,  
Et qui ne ayant pour luy plus rien à ménager,  
Ne cherche que à mourir, enfin⁎, ou se vanger.  
 
Je excuse de Andronic la fureur⁎ et le audace,  
Je luy pardonne mesme une telle menace,  
Son desepoir luy dicte un discours emporté  
Que pour son intérest je ne ay pas écouté.  

Pour vostre intérest seul vous devriez le entendre⁎,  
Le excés de ma douleur, Seigneur, doit vous le aprendre,  
Oüy, perdez⁎ un Rival…  

        Que dites-vous, Seigneur ?  
Pourquoy donner encor ce comble à mon malheur⁎ ?  
Et ne ay-je pas assez de mortelles disgraces⁎  
Sans que il y faille encor ajoûter vos menaces ?  
Tout retombe sur moy ? voulez-vous en mourant  
Faire à mes tristes⁎ yeux un spéctacle sanglant ?  
Et faudra-t-il périr, pour croistre ma misere,  
De la main de un Amant⁎ et de celle de un Pere ?  
Je en seray la Victime, et je dois obeïr,  
Mais je ne ignore pas quand il faudra mourir.  
Il vient. Ah Ciel !   

        Ma Fille, il faut que je te embrasse,  
La fureur⁎ du Destin aujourd'huy me fait grace,  
Vien partager ma joye, essuye enfin tes pleurs,  
Bajazet a vaincu son sort⁎ et ses malheurs⁎.  

A ce nouveau bonheur immolez Astérie,  
Je ne en murmure⁎ point, que il me coûte la vie,  
Dois-je pas vous la rendre ? il ne importe, Seigneur,  
Finissez⁎ vostre haine, embrassez le Empereur,  
Reünissez⁎ deux cœurs…  

        Que je me réünisse⁎  
Avec mon Ennemy ? par quel honteux caprice  
Me donner un conseil⁎ qui me remplit⁎ de horreur ?  
Mais enfin, Tamerlan, je connois⁎ son erreur,  
Si je ay voulu te voir, ce ne est que pour te aprendre  
Que sur moy tu ne as plus aucun droit à prétendre⁎,  
Et que brisant mes fers⁎ peut-estre devant toy,  
Tu me verras dans peu libre et maistre de moy.  

Bajazet, je avois crû que un conseil⁎ salutaire  
Remetoit au devoir et la Fille et le Pere,  
Mais ne me contrains⁎ plus à la juste rigueur,  
Qui malgré mes bontez puniroit ta fureur⁎.  

Tu peux intimider⁎ un malheureux⁎ Esclave,  
Je écoute sans aigreur un Vainqueur qui me brave,  
Tu sçais bien que la mort ne me a point fait de éfroy,  
Et quand je le ay cherchée elle a fuy devant moy ;  
Mais je te ay prevenu⁎, je ai remply⁎ mon envie⁎,  
Je quite avec plaisir le fardeau de la vie,  
Je sens que ma fureur⁎ se éteint avec mes jours,  
Je cede, et suis tranquile en finissant⁎ leur cours,  
Et puis que je vais perdre⁎ une vie importune,  
Je me reconcilie avecque la Fortune⁎,  
Je luy pardonne tout. Ma Fille est dans tes fers⁎,  
Elle attache sur toy les yeux de le Univers,  
Si la vertu⁎ te est chere ah ! je te la confie⁎,  
Et ta gloire⁎ aujourd'huy me répond de Astérie,  
Je le en charge, il suffit. Ma Fille, ce est à toy  
De vivre, ou se il le faut, de mourir comme moy.  

Seigneur, que dites-vous, et quel triste⁎ présage…  
Mais Ciel ! à chaque instant vous changez de visage,  
Mon Pere, que avez-vous ? quel afreux changement ?  

Ce mal se doit passer⁎, ma Fille, en un moment,  
Ce ne est rien.  

        Mais que vois-je ? ah Seigneur il chancelle,  
Je tremble.  

    Quoy, Seigneur ?…  

        Vostre amitié cruelle⁎  
Me refusa cent fois un poignard pour mourir,  
Seigneur, mais un Esclave a sçeu me secourir,  
Et je me suis rendu par son adresse extréme  
Maître de mon destin malgré le Destin mesme,  
Ce est ainsi que je ay pris le trop heureuse⁎ poison  
Qui des fureurs⁎ du Sort⁎ me a sçeu faire raison⁎.  

Juste Ciel !  

        Quoy ? veux-tu me dérober la gloire⁎  
De emporter sur mon cœur une entiere victoire ?  
Que on cherche du secours !  

        Il ne est plus de secours,  
Qui puisse retarder de si malheureux⁎ jours,  
Je sens déja la mort et secourable et promte,  
Qui me enleve à la vie, et me arrache à la honte,  
Console-toy, ma Fille, et malgré ta douleur  
Souvien-toy que ton Pere expire en Empereur.  

Que on le emporte, Tamur !  

        Seigneur, je veux vous suivre,  
Et je ne pouray pas un moment vous survivre.  

Madame, demeurez, et dans un tel malheur⁎…  

Ah ! laisse-moy, Tyran, expirer de douleur !  
Tu pers tout aujoud'huy, malheureuse⁎ Astérie,  
Et pour dernier malheur⁎ il te reste la vie.   

Si vous le aimez, Seigneur, craignons son desespoir,  
Et soufrez⁎…  

        Demeurez, ce est à moy de y pourvoir.  
Hola, Gardes, Tamur, veillez sur la Princesse,  
Que on la suive, et sur tout que on le observe sans cesse.  
Ce en est fait, on verra si je suis un Tyran,  
Il faut que le Univers connoisse⁎ Tamerlan.  
Bajazet de sa Fille ose charger ma gloire⁎,  
Oüy, Prince, elle en répond, et vous le en devez croire,  
Il triomphe du Sort⁎, et je veux aujourd'huy,  
En triomphant de moy, faire encor plus que luy.  
Ainsi, Prince, je veux oublier vos caprices,  
Et ne me souvenir que de tous vos services,  
Et quand Bajazet meurt, pour triomphe nouveau,  
Enfermer mon amour dans le mesme tombeau.  
Allez voir la Princesse, apaisez ses allarmes⁎,  
Quand elle aura donné quelque tréve à ses larmes,  
Elle peut à son gré terminer⁎ vostre sort⁎,  
Araxide et ma gloire⁎ exigent cet effort,  
Je le épouse, et je pars.  
 
        Quelle reconnoissance,  
Seigneur, pour des bontez qui passent⁎ le espérance...  
Ciel ! pouvois-je espérer⁎ en ce funeste⁎ jour  
Que la Gloire⁎ vangeât la Nature et le Amour ?  
FIN.

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Saint Germain en Laye le 16. Janvier 1676. Signé, Par le Roy en son Conseil, Desvieux : Il est permis au Sieur PRADON de faire imprimer, vendre et debiter par tel Imprimeur ou Libraire que il voudra choisir, une Piece de Theatre de sa composition, intitulée Tamerlan, ou La Mort de Bajazet, pendant le temps et espace de huit années, à commencer du jour que elle sera achevée de imprimer pour la premiere fois ; avec defenses à toutes Personnes, de quelque qualité et condition que elles soient, de en imprimer, ou faire imprimer, vendre et distribuer, en tous les Lieux du Royaume et Terres de le obeïssance, de autre Edition que de celle dudit Sieur de Pradon, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de trois mille livres de amende, payable sans déport par chacun des contrevenans, confiscation des Exemplaires contrefaits, et autres peines plus au long contenues dans lesdites Lettres.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs, Signé THIERRY, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 30. Janvier 1676.