

MONSEIGNEUR,

Plus de une raison indispensable me oblige à vous dédier cet Ouvrage : il est né dans une Province où les Muses font gloire de être de votre Gouvernement, aussi bien que ses Peuples ; & de ailleurs, MONSEIGNEUR, vous le avez trop honoré de votre protection à la Cour, pour paroître sous un autre Nom que le vôtre. Je ne prétens point icy faire votre Eloge ; le plus Grand Monarque du Monde le a fait luy-mesme, en vous confiant la conduite de un jeune Prince, qui est déja le admiration de toute le Europe ; & il justifie assez par les augustes qualitez qui brillent en sa Personne, le choix que sa Majesté a fait de la vostre pour les cultiver. En effet, MONSEIGNEUR, quelle gloire pour vous de partager avec un si grand Monarque, le soin de le éducation de ce jeune Heros ? Cette sagesse, cette valeur, & cette prudence consommée qui ont paru dans toutes vos Actions à la gloire de la France, lui servent de regles pour sa conduite, lors que les Actions héroïques de le Invincible LOUIS lui servent de exemples pour le animer. Enfin, MONSEIGNEUR, il apprend de Vous dans le Cabinet à gouverner les Peuples, lors que il apprend encore de son Auguste Pere, le art de les vaincre & de se rendre, comme luy, par son propre merite, autant au-dessus des autres Roys, que il est par sa naissance au dessus du reste des Hommes. Ce est le seul & le plus parfait modelle que vous luy proposez, MONSEIGNEUR ; & sans luy mettre devant les yeux les Alexandres, ny les Cesars,

Je ne ay pû me empescher, MONSEIGNEUR, de repeter icy ces Vers, que je eus le honneur de vous presenter il y a quelques années ; Vous les reçeûtes si favorablement, que je espere un pareil traitement pour Pirame & Thisbé. Ce est un coup de essay pour le Theatre, que vous avez eu la bonté de approuver ; Ne luy refusez pas la mesme protection sur le papier. Ce est donc, MONSEIGNEUR, la continuation de cette mesme bonté que vous demande avec empressement celuy qui est, & qui sera toute sa vie avec son profond respect,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble & tres- Obeïssant Serviteur,

PRADON.

Apres que le Public est venu en foule à cette Piece, & le a honnorée assez long-temps de son assiduité, je ne devrois point répondre aux scrupules de quelques Particuliers ; ce est plutost un remerciment que une justification que je luy dois aujourd'huy. Cependant sans me prévaloir de une réüssite qui a bien passé mes esperances ; je diray de abord ingenuëment, que je ne prétens pas que ce coup de essay pour le Theatre soit un chef-d'œuvre ; il y a sans doute bien des choses qui pourroient estre mieux tournées ; mais quoy que il en soit, elle a eü le bonheur de plaire, & ce est la premiere Regle du Theatre, & celle à qui le on doit plutost se attacher, que à toutes les Regles de la Poëtique de Aristote. Je ne me repens donc point de avoir traité un Sujet où Théophile avait réüssy ; On voit bien que je ne luy ay rien emprunté, que les Noms de Pirame & Thisbé, que le Galant Ovide nous a donnez à tous deux. Je y ay fait un Episode de Amestris & de Belus, qui quoy que fondez dans le Histoire, sont des caracteres de mon invention, aussi bien que celuy de Arsace. Quelques-uns ont voulu dire que cet Episode le emportoit sur le Sujet principal ; mais si le on veut prendre la peine de examiner leurs interests, on verra que ils sont si bien meslez avec ceux de Pirame & Thisbé, que toutes les démarches de ces trois Personnes ne tendent que à rompre le intelligence qui est entre ces deux Amans, pour le interest particulier de leur amour, & que enfin Pirame & Thisbé sont le terme & le point fondamental où aboutissent toutes les lignes de ma Pièce, comme à leur centre. Si Belus conserve ses droits contre la violence de Amestris, & si Amestris par sa politique & par son adresse le veut détourner du Gouvernement de le Estat, Pirame est le objet que elle regarde, & Thisbé celuy de Belus, & ce est par leurs différents que ils causent les cruels embarras de ces Amans malheureux, qui attachent & qui intéressent toûjours le Spectateur jusqu'à la fin de la catastrophe ; la Critique mesme la plus severe y a trouvé assez de conduite pour le Theatre, & les Ames tendres y peuvent voir des sentimens de leur caractere. On a encore trouvé à redire que Arsace fit le recit luy-mesme de la mort de son Fils, & de celle de Thisbé ; quelques-uns ont dit que ce recit estoit trop pathetique dans la bouche de un Pere, & que les grandes douleurs estoient muettes. Je pourrois répondre que je en ay des exemples & chez les Anciens & chez les Modernes ; Mais enfin quand mesme ce seroit une faute de jugement dans mon Ouvrage, je puis dire que je le ay faite avec jugement & reflexion, & ce recit a tiré tant de larmes & a fait un si grand effet, que se il échape à ma Plume une seconde Piece de Theatre, je souhaite de tout mon cœur, que elle soit remplie de fautes de cette nature.

Fautes de Impression.

Page 18. sembla le fendre, lisez sembla se fendre. Page 21. Ce Palais où je estois noury dans les allarmes, lisez loin des allarmes. Page 50. perplexitez, lisez extremitez. Page 69. mes pleurs vous font assez connoistre mon ennuy, lisez enuie.

Il y a plusieurs autres fautes dans la ponctuation, où le Lecteur supléera, se il luy plaist.

Je veux te faire part de ma peine secrete.  
Licas, mon Fils me allarme, & Thisbé me inquiete⁎ ;  
Tu la vois depuis peu revenuë à la Cour,  
Je en frémis, & crains tout de un si fatal⁎ retour.  
Il semble que Belus a parlé pour Pirame,  
Que la Reine elle-mesme autorise leur flâme⁎ :  
Je ne sçay plus que en croire, & je vais succomber  
Sous ce funeste coup qui se apreste à tomber.  
Quoy, Licas, malgré moy pouray-je voir la Fille  
De un Ennemy mortel⁎ entrer dans ma Famille ?  
Pouray-je voir mon Fils braver impunément  
Le respect que il devoit à mon ressentiment⁎ ?  
Non, par trop de raisons sa tendresse⁎ me gesne⁎.  

De où peut venir, Seigneur, cette implacable haine ?  
Le on vous vit triompher du Pere de Thisbé :  
Oüy, sous vostre faveur Narbal a succombé ;  
Vous estiez Ennemis & Rivaux pour la gloire⁎,  
Mais vostre heureux génie⁎ emporta la victoire ;  
Il demeura bientôt le Maître & le on vit bien  
Le ascendant que par tout il avoit sur le sien.  
Apres la mort du Roy, vous seul pres de la Reine  
Eûtes une puissance entiere & souveraine :  
Ce fust par vos conseils que le on vit Amestris  
Usurper la Couronne & les droits de son Fils,  
Le élever mollement⁎, & nourir⁎ loin du Trône.  
Alors elle chassa Narbal de Babylone ;  
Il est mort en exil ; Cependant aujourd'huy  
Vostre haine ne est pas éteinte avecque luy ?  

Bien que il soit mort, Licas, ma haine est immortelle ;  
Thisbé revient enfin, & Narbal vit en elle.  

Mais encor contre vous que peut-elle, Seigneur ?  

Pénetres mieux, Licas, le secret de mon cœur ;  
Le intérest⁎ de mon Fils rallume cette haine ;  
Je voudrois que il portât ses vœux jusqu'à la Reine.  
Ce discours te surprend : Mais écoute, je ay veu  
Du panchant de la Reine un éclat impréveu :  
Oüy, son superbe⁎ cœur entraisné vers Pirame,  
De un reste de fierté combat encor sa flâme⁎ :  
Mais quand Thisbé parût, certaine émotion  
Par un dédain jaloux trahît sa passion.  
A le abord⁎ de mon Fils, je vis sur son visage  
Ce trouble⁎, de le amour le infaillible présage,  
Des regards échapez, & des soûpirs perdus,  
Que un autre que Pirame auroit bien entendus.  
Sur un si grand espoir mon ame possedée  
De cette trop charmante⁎ & trop pompeuse idée,  
A déja devoré le Sceptre pour mon Fils.  
Tu connois, cher Licas, la grandeur de Amestris,  
Veuve du grand Belus, Reine de Babylone ;  
Elle a bien soûtenu la majesté du Trône ;  
On adore son nom chez cent Peuples divers,  
Et sa main peut donner un Maître à le Univers.  
Ce qui semble de ailleurs flater mon espérance,  
La Reine avec son Fils a peu de intelligence,  
Elle craint que Belus ne conspire en secret,  
Le voit aimé du Peuple, & le voit à regret :  
De cette conjoncture il faut prendre avantage,  
De le éclat⁎ de son Fils luy donner de le ombrage,  
Du Peuple & de Belus rendre son cœur jaloux,  
Et sonder son esprit sur le choix de un Epoux,  
Luy parler de Thisbé, luy parler de Pirame,  
Feindre de consentir devant elle à leur flâme⁎,  
Examiner son air⁎, sa réponse, & ses yeux.  
Pirame a beau presser. Mon cœur ambitieux  
Tâchant de me assurer des desseins de la Reine,  
Sçaura mettre les miens à le ombre de ma haine ;  
Se il parle pour Thisbé, je opose à ses raisons  
Le inimitié qui regne entre nos deux Maisons⁎.  
Mais il paroît ce Fils à mes vœux si contraire.  

Seigneur, je connois⁎ bien que je vais vous déplaire⁎,  
Que au seul nom de Thisbé…Déja remply de éfroy⁎,  
Vostre couroux est prest de éclater contre moy ;  
Pour elle au nom des Dieux désarmez vostre haine,  
Il est temps de finir ou ma vie, ou ma peine ;  
Et si la Reine mesme autorise mon feu⁎,  
Si Belus avecque elle y donne son aveu⁎,  
Soufrez…  

        Pourquoy viens-tu me importuner sans cesse  
Pour le aveugle intérest de une injuste tendresse⁎ ?  
Oubliant ton devoir, tu ne écoutes plus rien,  
Au sang de un Ennemy tu veux joindre le mien ?  

Se il fust vostre Ennemy, sa faveur fist son crime,  
Et vous sçavez, Seigneur, que il fust vostre victime.  
Je ay tâché de étoufer mon amour pour Thisbé,  
Mais malgré mes efforts⁎ mon cœur a succombé ;  
Je ne puis resister au panchant qui me entraisne,  
Seigneur, je ay plus de amour que vous ne avez de haine.  

Souvien-toy que Narbal me a toûjours outragé,  

Et malgré mon amour vous ay-je pas vangé ?  
Vous le sçavez, Seigneur, il sentit ma vangeance,  
Et son sang répandu sçeût laver vostre offense ;  
Narbal privé de honneurs, depuis fust exilé,  
Ce Prince malheureux fust par vous accablé ;  
Sa Maison⁎ desolée⁎ à tous vos coups en bute,  
En tombant avec luy, le écrasa sous sa chûte.  
Dieux ! ne est-ce pas assez ? ne estes-vous pas content ?  
Est-ce un reste de sang que vostre haine attend ?  
(Ce reste précieux de une illustre Famille.)  
Le Pere est-il chez vous le crime de la Fille ?  
Cent fois vous me avez veu pour elle à vos genoux ;  
Mais helas ! je ne ay fait que aigrir vostre couroux.  
Eh du moins pour un Fils flechissez…  

        Ah Pirame !  
Si je osois découvrir tout le fonds de mon ame,  
La tienne prévenuë adore son erreur :  
Mais si tu connoissois jusqu'où va ton bonheur,  
Si tu sçavois…  

    Seigneur, la Reine entre.  

        Ah Madame !  
Vous venez au secours du malheureux Pirame,  
Et mon heureux destin vous a conduite icy  
Pour me aider à flechir un cœur trop endurcy.  
Prononcez en faveur de une juste tendresse⁎…  

Vous verrez à quel point pour vous je me intéresse⁎,  
Prince, & vostre destin vous fera des jaloux,  
Si je puis faire icy quelque chose pour vous :  
Mais, Arsace, en secret je ay deux mots à vous dire,  
Je parleray pour vous, Prince, que on se retire.  

Dans le comble où je suis de gloire⁎ et de grandeur,  
Plus de un ennuy⁎ pressant me devore le cœur.  
Bien que depuis longtemps ma gloire⁎ sans seconde  
Me rende la Maîtresse ou le Arbitre du Monde,  
Que tant de Nations flechissent sous mes Loix,  
Le Sceptre a ses chagrins⁎, & je en sens tout le poids.  
Il faut le soûtenir. Une Reine que on brave,  
De son autorité se doit rendre le Esclave,  
Et pour se maintenir dans cet illustre rang,  
Abaisser (se il le faut) jusqu'à son propre sang⁎.  
Je suis jalouse, Arsace, & jalouse du Trône ;  
Mon Fils semble à mes yeux regner dans Babylone,  
Le Peuple le chérit, le idolâtre, & je voy  
Que lors que on me neglige, on le regarde en Roy.  
Sur ce Fils (il est vray) je usurpé la Couronne,  
Mais ma vertu me doit ce que le sang⁎ luy donne,  
Sa teste estoit trop foible, & je crûs que un Enfant  
Ne pouvoit soûtenir un fardeau si pesant ;  
Je eus, pour le en soulager, une assez noble audace ;  
Le Roy mort, je voulus seule remplir sa place,  
A grand pas je ay suivy ceux de Sémiramis,  
Et je regne comme elle aux despens de mon Fils ;  
Je ay comme elle étendu le Empire de Assyrie,  
Je ay subjugué⁎ le Pont, la Thrace, & le Armenie,  
Et jusqu'au fonds de le Inde allant porter des fers,  
Je en ay vaincu les Rois au bout de le Univers.  
Ayant donc entassé victoire sur victoire,  
Je me suis mise, Arsace, à le abry de ma gloire⁎ ;  
Et le éclat⁎ de mon nom me répondant de moy,  
Je affermis une Reine en la place de un Roy.  
Babylone (il est vray) dans ses Places publiques  
Eleva ma Statuë, & des Arcs magnifiques,  
Pour marquer que mon cœur ennemy du repos,  
Dans un Sexe si foible eût le ame de un Héros.  
Depuis je ay reconnu son ardeur & son zele,  
Je ay rendu sa memoire et la mienne immortelle,  
Je ay relevé ses murs, ses superbes jardins,  
Je ay de Sémiramis achevé les desseins ;  
Enfin, par mes travaux en miracles féconde,  
Babylone se voit la Merveille du Monde.  
Voilà ce que je ay fait. Et le Ingrate aujourd'huy  
Contre moy de mon Fils se veut faire un apuy ;  
Sa Cour est à present plus que grosse que la mienne ;  
Se il caballe⁎, je crains que elle ne le soûtienne,  
Je veux y donner ordre, & prendre vos avis  
Sur ce qui me regarde, & le Peuple, & mon Fils.  

Madame, le grand cœur⁎ de Belus me intimide,  
Le Peuple le aime, & prend son caprice pour guide,  
La nouveauté luy plaît. Le Prince vostre Fils  
Se étudie à gagner les cœurs & les esprits.  
Sémiramis, Madame, est le auguste modelle  
Que vous avez suivy, vous avez fait plus que elle ;  
Mais enfin nous voyons le genéreux⁎ Belus  
Se écarter du chemin du trop foible Ninus :  
Comme luy nous le avions noury⁎ dans la molesse⁎,  
Sans que il en ait jamais contracté la foiblesse ;  
Il trompe nostre attente, il est ambitieux,  
Et déja sur ses droits il ouvre trop les yeux.  

Sur ses droits ! En a-t-il pour prétendre à ma gloire⁎ ?  
Se il a les droits du sang⁎, je ay ceux de la victoire.  
Et quel titre auroit-il sur ces vastes païs,  
Que à mes propres périls je ay moy-mesme conquis ?  
Je veux me conserver la Puissance supréme ;  
Et pour vivre & mourir avec le Diadéme,  
Arsace, je pourois en disposer un jour,  
Et le partager mesme au gré de mon amour.  

Vous le pouvez, Madame, & tout vous y convie ;  
Par là vous confondrez le insolence & le envie ;  
Et sans tant balancer⁎, choisissez un Epoux  
Qui vous preste son nom, & tienne tout de vous.  
Il faudra que Belus obéïsse à ce Maître ;  
Un Roy de vostre choix le empeschera de le estre :  
Cependant vous serez Maîtresse de ce Roy,  
Qui tenant tout de vous, en recevra la loy.  
Nommez-en un, Madame, & le placez au Trône ;  
Vous avez une Armée aupres de Babylone,  
Je doy la commander, vous le avez résolu ;  
Montrez dans Babylone un pouvoir absolu :  
Vous deviez sur le Egipte étendre vos conquestes,  
Mais bornez les, Madame, à conserver deux Testes,  
La vostre la premiere, & celle de le Epoux  
Que vous aurez choisy pour regner avec vous.  

Ce est à quoy je pensois, & cet avis fidelle  
Touchant mes intérests me marque vostre zele ;  
Mais pour le reconnoître, & vous ouvrir mon cœur,  
Parlez, qui croiriez-vous digne de cet honneur ?  
Car si je fais un choix, de vous il peut dépendre,  
Et ce est de vostre main…  

        Non, vous devez attendre  
Ce choix de vostre cœur, & non pas de ma main.  
Ne consultez que luy sur un si grand dessein.  

Je ne veux prendre avis que de vous.  

        Non, Madame.  

Je pouray donc tantôt prendre avis de Pirame.  

On croit que avec Thisbé vous le voulez unir,  
Et que exprés à la Cour vous le avez fait venir.  
Si vous le commandiez pour vous marquer mon zele…  

Qui, moy, le commander ? Quoy, Pirame avecque elle ?  
Et vous consentiriez à haster leur bonheur ?  
Non, je ne exige rien qui gesne⁎ vostre cœur.  
A Thisbé voulez-vous unir sa destinée ?  
Ne avez-vous plus de horreur de voir leur hyménée ?  
La Fille de Narbal charme⁎-t-elle vos yeux ?  

Le sang⁎ de un Ennemy me est toûjours odieux⁎ ;  
Mais par respect, Madame, & par obéïssance,  
Je vous aurois sans doute⁎ immolé ma vangeance.  

Je ne apuiray jamais, Arsace, un tel amour :  
Si je 'ay fait revenir la Princesse à la Cour,  
Je avois quelques raisons, mais je ay gousté⁎ les vostres,  
Pour vostre Fils encor je puis en avoir de autres :  
Mais pour luy faire voir quel est mon sentiment,  
Je veux luy reprocher son lâche attachement⁎,  
Et vous verrez…Enfin envoyez-moi Pirame,  
Je parleray pour vous.  

        Tant de bontez, Madame…  

Ayant veu vostre Fils, nous pourons entre nous  
Consulter⁎ à loisir sur le choix de un Epoux.  

Je pars & je obéïs.  

        Barsine, peux-tu croire  
Que ce pompeux discours de grandeur & de gloire⁎,  
Ce dehors fastueux, cet orgueil, cet éclat⁎,  
Coloroient mon amour de maximes de Estat ?  
Se il faut que à cœur ouvert avec toy je me explique,  
Ce est un amour caché qui parle en politique ;  
Je le sens, je le avouë, & je doute en ce jour  
Si mon ambition égale mon amour.  
Vois donc et reconnois mon ame tout entiere ;  
Cette Amestris toûjours si superbe⁎ & si fiere,  
Au seul nom de Pirame a changé de couleur,  
Et poussé des soûpirs que il arrache à mon cœur.  
Fiere Amestris, helas ! malgré ta grandeur de ame,  
Oüy, ton cœur de Héros est le cœur de une Femme ;  
Ce cœur qui se est rendu maître de le Univers,  
Dans Babylone esclave y languit dans les fers.  
Ah ! je en rougis, Barsine, & je ose icy te dire  
Que toute ma fierté frémit quand il soûpire :  
Cependant quand je voy son aimable⁎ vainqueur,  
Cette fierté devient une douce langueur.  

Madame, vous aimez, & ce ne est pas un crime,  
Ce est une passion & tendre & legitime,  
Pirame est Prince, il peut devenir vostre Epoux :  
Cependant si je osois me expliquer avec vous,  
Connoissant pour Thisbé son ame prévenuë,  
Vous le avez fait venir…  

        Et ce est ce qui me tuë.  
Barsine, dans ma Cour je le ay fait revenir,  
Pour rassurer mon cœur tout prest à se trahir.  
Je ay fait ce que je ay pû pour éteindre ma flâme⁎,  
Je ay fait venir Thisbé pour le unir à Pirame ;  
Mais, Dieux, en la voyant, je sçeus trop pressentir  
Que je en aurois bientôt un jaloux repentir.  
Oüy, quoy que ma fierté combatit ma tendresse⁎.  
Au retour de Thisbé je connus ma foiblesse,  
Je devins inquiete⁎ & triste à son retour,  
Je la vis à regret le charme⁎ de ma Cour,  
Et connoissant alors la force de ma flâme⁎,  
Thisbé me fist sentir que je adorois Pirame.  
Il vient, que luy diray-je ?  

        Ah Madame ! auriez-vous  
Pour Thisbé de mon Pere apaisé le couroux ?  
Il me est venu trouver, & de un œil moins severe,  
De un visage content, & me parlant en Pere,  
Allez trouver la Reine, elle a parlé pour vous,  
Me a-t-il dit : Je viens donc embrasser⁎ vos genoux,  
Madame, & vous marquer mon respect & mon zele.  

Oüy, je ay parlé pour vous aussi bien que pour elle ;  
Mais, Prince, il me a donné de si fortes raisons,  
Il a tourné mon ame, & de tant de façons,  
De un discours si pressant, que je ne puis comprendre  
De quel front contre luy vous pouvez vous defendre.  

Dieux ! que entens-je, Madame ?  

        Il me a fait souvenir  
Que il ne pouroit jamais à Thisbé vous unir,  
Dont le sang⁎ odieux⁎ a répandu le vostre,  
Et que une forte haine éloigna le un de le autre.  
Il me a fait souvenir de ce combat fatal⁎  
Où son mauvais destin fist triompher Narbal :  
Il dit que vous avez oublié cette injure,  
Que le amour dans vostre ame étouffe la nature,  
Et que il ne peut soufrir que son sang⁎ répandu  
Dans celui de Narbal soit icy confondu.  

Madame, à ces raisons si je osois vous répondre,  
Devant vous en deux mots je pourois les confondre ;  
Et se il estoit present, il verroit à son tour  
Que pour luy je ay longtemps combatu mon amour.  
Ouy, je voyois Thisbé sans luy rendre les armes,  
Mon cœur se refusoit à le éclat⁎ de ses charmes⁎ :  
Mais Dieux ! ce mesme jour dans vostre Appartement  
Je la vis, & le amour prist alors son moment.  
Ses yeux par des regards désarmez de colere,  
Sembloient desavoüer le combat de son Pere ;  
Ils estoient languissans, les miens estoient soûmis,  
Et nos regards enfin ne estoient point de Ennemis.  

Quoy ? Prince, pouviez-vous…  

        Et sçavez-vous, Madame,  
Les efforts⁎ que je fis à combatre ma flâme⁎ ?  
Cruelle politique ! impitoyable honneur !  
De Narbal je devins à regret le vainqueur,  
Et son sang répandu…  

        Je loüé vostre audace,  
Et je pris hautement les intérests de Arsace ;  
Les vostres me sont chers. Mais enfin aujourd'huy,  
Prince, faites paroître un Fils digne de luy ;  
Plus que vous ne pensez vostre intérest⁎ me touche :  
Je ay tâché de adoucir son esprit trop farouche,  
Il ne peut voir Thisbé…Mais quoy ? si la grandeur  
Ou si le ambition regnoit dans vostre cœur,  
On pouroit…Car le amour regle une ame commune ;  
Mais un grand cœur se éleve & court à la fortune.  

Que il me coûteroit cher, ce funeste bonheur,  
Qui feroit ma fortune aux despens de mon cœur !  
Mais, Madame, aujourd'huy pour élever Pirame,  
Abaissez sa fortune, & relevez sa flâme⁎.  

Mais comment réünir vostre sang⁎ & le sien ?  

Si je ai versé leur sang, ils ont versé le mien ;  
Helas ! que pour Thisbé je en ressentis de allarmes⁎ !  
Pour son sang répandu, que il me coûta de larmes !  
Pendant deux ans entiers épris des mesmes feux⁎,  
Nous eûmes le loisir de en répandre tous deux :  
Mais, Madame, arrestez nos larmes & nos plaintes,  
Et devenez sensible à nos vives atteintes⁎;  
Nos Pêres divisez ne ont pû rien obtenir ;  
Le amour nous unissant, vouloit les réünir ;  
Pour Thisbé flechissez un Pere impitoyable :  
Mais vous seule à le amour estes inéxorable.  
Vous ne répondez rien, Madame ?  

Ah ! le cruel !  
    Je y répondray, sortez.  

        Ah Dieux ! quel coup mortel⁎ !  
A present je suis libre, exhalez-vous ma flâme⁎ ;  
Sortez, lâches soûpirs, avec le ingrat Pirame :  
Toy, Barsine, aide-moy, me en donnant de le horreur,  
A le faire sortir (si tu peux) de mon cœur.  
Malgré tout mon orgueil sa tendresse⁎ me accable,  
Il me dit que à le amour je suis inéxorable :  
Mais quand je luy parlois à cette heure, en ces lieux,  
Ne devoit-il pas voir cet amour dans mes yeux ?  
Ne devoit-il pas voir ma jalousie extréme ?  
Parlant contre Thisbé, je parlois pour moy-mesme ;  
Mon desordre, mon air⁎, mon trouble⁎, mon ennuy⁎,  
Mes soûpirs, tout enfin en disoit trop pour luy.  
Que me a-t-il répondu ? Son amour que il étalle,  
Pour me braver, me vient prier pour ma Rivalle.  
Quels discours, quels transports⁎, dans son égarement !  
Que de soûpirs ! Helas ! que il aime tendrement !  
Mais ce est contre Thisbé que doit tourner ma rage,  
Pirame est innocent, ce est Thisbé qui me outrage.  
Que je vais leur causer de mortels⁎ déplaisirs⁎,  
Et que il en va coûter à Thisbé de soûpirs !  
Pour luy que de transports⁎ ! pour elle que de larmes !  
Peut-estre que ses yeux en perdront quelques charmes⁎.  
Que je auray de plaisir à les voir malheureux !  
Va, fais venir Arsace, il est ambitieux,  
Il a sçeu découvrir le secret de mon ame :  
Je veux luy proposer le Sceptre pour Pirame ;  
Et si par son éclat⁎ je ne puis le toucher,  
Si son cœur de Thisbé ne pouvoit se arracher,  
Il sçaura ce que peut une Reine outragée,  
Et dans peu de Thisbé je me verray vangée.  
Fin du Premier Acte.

Ismene, penses-tu, nous voyant en ces lieux,  
Que nous ayons flechy la colere des Dieux ?  
Apres avoir soufert de si longues allarmes⁎,  
Après deux ans de exil, de chagrins⁎, & de larmes,  
Enfin je ay veu Pirame, & mon ame en suspens⁎  
Le a retrouvé fidelle apres un si long temps :  
Mais, Ismene, de où vient que de mortelles⁎ craintes  
Me donnent tous les jours de secretes atteintes⁎ ?  
Sur le point de un Hymen que on nous fait esperer,  
Je suis triste, & mon cœur ne fait que soûpirer ;  
Le grand soin⁎ de Belus me embarasse⁎ & me gesne⁎,  
Je ne ose penétrer les froideurs de la Reine ;  
Et le implacable Arsace augmentant mes frayeurs,  
Jette dans mon esprit de nouvelles horreurs.  

Que craindre, si Belus parle pour vostre flâme⁎ ?  
Il semble partager les soûpirs de Pirame,  
Tout répond à vos vœux, on ne adore que vous.  
Ah ! Madame, les Dieux ne sont plus en couroux,  
Vous revoyez la Cour après deux ans de absence,  
Et vous devez, Madame, avoir quelque espérance.  

Ismene, tu le veux, espérons, je y consens :  
Tâches donc de calmer le trouble⁎ de mes sens ;  
Dissipes, si tu peux, tout le effroy⁎ qui me glace,  
Oublions un moment Belus, la Reine, Arsace,  
Ne songeons que à Pirame, il doit icy venir,  
A present sans obstacle il peut me entretenir ;  
En le attendant, parlons de nos peines passées,  
Et donnons quelque tréve à nos tristes pensées.  
Helas ! il me en souvient, quand malgré nos désirs  
Nos Peres ennemis étoufoient nos soûpirs ;  
Si la parole alors nous estoit défenduë,  
Si le on nous déroboit les plaisirs de la veuë,  
Contre tant de rigueurs le Amour ingénieux  
Nous prestoit en secret une bouche & des yeux.  
Nos Palais se touchant (il te en souvient Ismene)  
Un Cabinet secret, pour flater nostre peine,  
Malgré la résistance & le épaisseur du mur,  
Sembla se fendre exprés par un endroit obscur.  
Je le vis la premiere, & le apris à Pirame ;  
Ce estoit là que il me ouvroit les secrets de son ame ;  
Ce passage commun à nos tendres soûpirs,  
Estoit le confident de tous nos déplaisirs⁎ :  
Helas ! en nous parlant dans ce lieu solitaire,  
Cent fois nous avons craint la surprise⁎ de un Pere.  
Pirame dans ces doux & tristes entretiens,  
Me aprenoit ses malheurs, je luy contois les miens ;  
Nous nous disions tous deux nos craintes, nos allarmes⁎,  
Souvent sans nous parler nous répandions des larmes,  
Un seul mot de ma bouche apaisoit ses douleurs,  
Et ses soûpirs sechoient la moitié de mes pleurs.  
Que nous formions de vœux, de murmures, de plaintes,  
Quand tous deux ennuyez⁎ de ces dures contraintes,  
Nous prenions à partie & le mur & les Dieux !  
Mais quand il estoit temps de en venir aux adieux,  
Cent promesses alors tendres & mutuelles,  
Mille & mille sermens de nous estre fidelles,  
Apuyoient…Mais on vient.  

        Madame, ce est Belus.  

La Princesse est icy ; retirez- vous, Hircus,  
Et sur tout observez les démarches de Arsace.  
Il faut vous avertir de tout ce qui se passe.  
Vous le ignoriez, Madame, & jusques à ce jour  
Vous avez mal connu les desseins de la Cour.  
Si mes soupçons sont vrais, je commence à connoître⁎  
Que Arsace veut vous perdre, & me donner un Maître ;  
Il ménage la Reine, & vous devez trembler,  
Madame, pour le coup dont il veut me accabler.  
ce coup que le on prépare en secret pour ma teste,  
Pouroit à vostre cœur ravir une conqueste ;  
Le éclat⁎ de une Couronne ébloüit aisément,  
Et peut tenter la foy⁎ du plus fidelle Amant :  
De cet ambitieux nous avons tout à craindre ;  
Je ay les yeux penétrans, se il sçait bien le art de feindre ;  
Et si la Reine tourne au gré de ses desirs,  
Il va nous préparer de mortels⁎ déplaisirs⁎.  

Quoy, la Reine, Seigneur, aime-t-elle Pirame ?  

Son chagrin⁎, ses regards, me ont découvert sa flâme⁎ ;  
Sa jalousie enfin depuis vostre retour  
Me a trop fait voir que elle est contraire à vostre amour ;  
Je en ay parlé souvent pour sonder sa pensée,  
Elle a rougy, paru surprise, embarassée⁎,  
Me a repeté que Arsace y devoit consentir.  
Apres cela, jugez ce que on doit pressentir.  

La Reine aimer Pirame ! Ah je ne le puis croire ;  
Pour vous ravir son Trône, elle aime trop sa gloire⁎ ;  
Et le devoir du sang⁎ exige que Amestris  
Ne le donne jamais à de autre que à son Fils.  

Hé Madame, est-ce là sa premiere injustice ?  
Voyez de mon destin le bizarre caprice.  
Quoy que né pour le Trône, elle usurpa mon rang,  
Et tâcha de corrompre en moy son propre sang⁎ :  
Du moins pour retarder ma haute destinée,  
Elle a tenu longtemps ma valeur enchaînée ;  
Pour amortir le ardeur de mes nobles desirs.  
Elle me mit en proye aux plus tendres plaisirs :  
Dans des lieux éloignez du commerce du monde,  
Mon ame se endormoit dans une paix profonde ;  
Mais le éclat⁎ de sa gloire⁎, & le bruit⁎ de ses faits,  
Trahît sa politique, & perça ce Palais,  
Ce Palais où je estois noury⁎ loin des allarmes⁎,  
Où le on me défendoit le exercice des armes.  
Ce fust là cependant que tant de exploits fameux  
Me fraperent le oreille, & me ouvrirent les yeux :  
Ce fust là que à le aspect du Trône de mon Pere,  
Je connus⁎ que je estois le Esclave de ma Mere ;  
Que un genéreux⁎ dépit élevant mes desirs,  
Je écarté loin de moy la foule des plaisirs :  
Je en dissipé la nuit, & je vis la lumiere,  
Mon ame à la grandeur se tourna toute entiere ;  
Ma Mere le connut⁎ , & je la fis trembler,  
Que son Fils ne sçeut trop un jour luy ressembler.  

Soufrirez-vous, Seigneur, que on vous ravisse un Trône !  

Madame, je ay pour moy les Dieux & Babylone ;  
Et mesme dans le Armée où je ay fait des Amis,  
Ma Caballe⁎ est puissante, & le on me a tout promis.  
Depuis longtemps je brigue⁎ & je prens mes mesures ;  
Je me fais tous les jours par tout des Creatures ;  
Et si le on éclatoit⁎, pour faire un nouveau Roy,  
Je trouverois des Bras qui se armeroient pour moy.  
Ce que je vous aprens vous étonne⁎, Madame,  
De me voir pour le Sceptre un Rival en Pirame ;  
Mais je ay des seûretez⁎ du costé de la Cour.  
Heureux, si près de vous je en avois pour le Amour !  
Heureux, si je pouvois du costé de vostre ame  
Devenir à mon tour le Rival de Pirame !  

Seigneur, que dites-vous ?  

        Il faut le déclarer.  
Je vous aime, il est vray, mais ce est sans espérer :  
Avant vostre retour, touchant vostre hyménée,  
A Pirame pour vous ma parole est donnée ;  
Je luy promettois tout ; mais je éprouve à mon tour  
Que un grand cœur est sensible aux charmes⁎ de le Amour.  
Pourquoy vos yeux, Madame, ont-ils tant de puissance ?  

Ne les accusez point de aucune violence :  
Des yeux comme les miens accoûtumez aux pleurs,  
Seigneur, ignorent le art de attenter sur les cœurs ;  
Ils ont trop de respect pour le vostre…  

        Ah Madame,  
Que ne ont-ils ce respect pour le cœur de Pirame ?  
Mais en vain je ay pour luy si longtemps combatu,  
Vos yeux ont triomphé de toute ma vertu,  
Leur feu⁎ charmant⁎…  

        Seigneur, auroient-ils quelques charmes⁎ ?  
Leur feu⁎ (se ils en avoient) se est éteint dans mes larmes ;  
Et ce peu de beautez dont le éclat⁎ est passé,  
Apres deux ans de ennuis⁎, ne est que trop effacé.  
Une Princesse, helas ! toûjours infortunée,  
Aux plus mortels⁎ chagrins⁎ sans cesse abandonnée,  
Qui vit mourir son Pere, & ses fiers Ennemis  
Elever leur grandeur sur son triste débris⁎ ;  
Dans ce funeste état errante & désolée⁎,  
Dans le fonds de le Egipte en secret exilée,  
Sans apuy, sans secours, seule avec mes douleurs,  
Seigneur, que aurois-je fait que pleurer mes malheurs ?  
Mais, Seigneur, vostre cœur ne a point tant de foiblesse,  
Il est trop au-dessus de une indigne tendresse⁎ ;  
Songez plutôt, songez à conserver vos droits,  
A voir fléchir un jour le Univers sous vos loix ;  
Et pour faire avorter les desseins de la Reine,  
Ah Seigneur ! empeschez que le Amour ne le entraisne.  

Pour conserver mes droits, pour estre ambitieux,  
Helas ! il me faudroit éloigner de vos yeux ;  
Je sacrifirois tout, & pres de vous, Madame,  
Je voudrois que Belus pût devenir Pirame.  

Craignez plutôt, Seigneur, suivant de tels refus,  
Que Pirame à son tour ne veüille estre Belus :  
Mais quoy ? le verriez-vous regner en vostre place ?  
Ah ! Seigneur, détournez ce coup qui vous menace,  
Prévenez de Amestris les desseins dangereux,  
Ne enviez point le sort de un Amant malheureux,  
Seigneur, il me est fidelle, & tout me le fait croire :  
Pour vous, vostre grandeur, la raison, vostre gloire⁎,  
Le éclat⁎ de vostre sang⁎, celuy de vos vertus,  
Seigneur, tout cela veut que vous soyez Belus.  
Vostre parole mesme…  

        Et ce est ce qui me accable.  
Je ay donné ma parole, elle est inviolable ;  
Quoy que il me en coûte, helas ! il faut garder ma foy⁎,  
Il faut en vous aimant, estre maître de moy.  
Je le seray, Madame ; & si mon cœur soûpire,  
Je sçauray le forcer à ne me en pas dédire :  
Si Pirame est fidelle, il sera vostre Epoux,  
Contre moy vous voyez ce que je fais pour vous.  
Je me rens donc au Trône, & vous rens à Pirame :  
Mais pour le conserver, & combattre ma flâme⁎,  
Je dois vous éviter, car lors que je vous voy  
Il ne me souvient plus de une si dure Loy.  
Adieu, Madame.  

        He bien, que me a-t-il fait entendre ?  
Je me en estois doutée, & tu viens de le aprendre.  
Tu disois que les Dieux ne estoient plus contre nous,  
Que nous avions fléchy leur haine & leur couroux ;  
Mais nous y succombons, & le amour de la Reine,  
Et le amour de Belus, sont des traits de leur haine ;  
La Reine est ma Rivale, & par un coup fatal⁎  
Belus est de Pirame un dangereux Rival ;  
La Reine aime Pirame, & me perdra peut-estre ;  
Belus de mon Amant peut devenir le Maître.  
Si Pirame sçavoit nos malheurs…  

        Le voicy.  

Je viens de rencontrer Belus sortant de icy,  
Madame ; Il me a paru dans un désordre extréme,  
Il marchoit en révant⁎, il ne estoit plus luy-mesme.  
Le regard incertain, le visage égaré,  
Il passoit, par respect je me suis retiré :  
Mon abord⁎ le a surpris, je ay veu son ame émeuë,  
Il a mesme changé de couleur à ma veuë,  
Et contre sa coûtume évitant mon abord⁎…  

Ah Seigneur.  

        Ah Madame, aprenez-moy mon sort.  
Vous soûpirez ! Pourquoy ces soûpirs ? Ce silence  
Que veut-il dire ?  

        Helas ! il dit plus que on ne pense.  

Seroit- ce que Belus, jaloux de mon bonheur,  
Vous aimeroit, Madame ?  

        Il me le a dit, Seigneur.  

Il vous aime, Madame ! Ah quel amour funeste !  

Ne vous allarmez point, mais écoutez le reste.  
Seigneur, il me a promis, en faveur de nos feux⁎,  
De vaincre son amour.  

        Que je suis malheureux !  

Belus est genéreux⁎…  

        Ah que je suis à plaindre !  
Ce Rival genéreux⁎ est de autant plus à craindre,  
Et sous ce faux éclat⁎ de genérosité⁎…  
Mais pardonnez, Madame, à ma crédulité ;  
Belus a le cœur grand, son ame est noble & belle ;  
Mais un Prince accomply peut faire une Infidelle.  
Quoy que il vous ait promis, le poura-t-il tenir ?  
De une telle promesse on perd le souvenir :  
Et si je avois promis de étoufer ma tendresse⁎,  
Je tiendrois mal, Madame, une telle promesse.  

Craindre Belus, Ingrat…Je me trompe, Seigneur ;  
Oüy, vous avez raison de douter de mon cœur :  
Mais enfin un scrupule à mon tour me inquiete⁎.  
Sçavez-vous les soupçons où la Reine me jette ?  
Sa froideur avec moy, ses regards envieux ?  
On diroit pour vous voir, que elle emprunte mes yeux.  
Une Reine, Seigneur, peut faire un Infidelle.  

La seule idée, ah Dieux ! en est trop criminelle.  

Si le rang de Belus a pour moy des appas,  
Seigneur, pour vous la Reyne en auroit-elle pas ?  
Vous le avez craint pour moy, je crains pour vous de mesme ;  
Sa grandeur me ébloüit, sa puissance est extréme,  
En vain je veux fermer les yeux sur tant de éclat⁎,  
Je puis vous voir un jour Maître de cet Estat.  
Ah ! je en frémis, Seigneur . & quand je considere  
Que la Reine peut tout, que Arsace est vostre Pere,  
Elle pouroit, Seigneur, vous prendre pour Epoux ;  
Et moy, dans mes malheurs je ne puis rien pour vous.  

Madame, à ce discours faut-il que je réponde ?  
Je vous sacrifirois tous les Trônes du Monde…  

Quoy, jusques à mes yeux le on me desobéït,  
Fils ingrat ? & ton cœur sans cesse te trahit ?  
Toûjours de intelligence avec une Ennemie…  

Ah Seigneur, permettez que je le justifie ;  
Accusez-en plutôt un destin malheureux,  
Qui malgré vous & nous, nous entraisne tous deux :  
Mais du moins cet amour toûjours dans le innocence…  

Madame, cet amour est contre ma défense,  
Il suffit ; contre moy vous revoltez mon Fils,  
Et rendez mes desseins & mes desirs trahis ;  
Enfin vostre beauté rallume ma colere,  
Elle seule arme icy le Fils contre le Pere,  
Je ne puis plus soufrir son éclat⁎ odieux⁎,  
Et son crime, Madame, est celuy de vos yeux.  

Ah ! si mes tristes yeux, Seigneur, ont fait son crime,  
Il faut vous en vanger, voila vostre victime ;  
Et dans ma mort, Seigneur, remplissant vos souhaits,  
Il faudra les fermer, & fermer pour jamais.  
Que ne me laissoit-on à le exil condamnée,  
Couler dans les douleurs ma triste destinée ?  
Mais la Reine à la Cour ne me a fait revenir,  
Que pour mieux vous vanger, & pour mieux me punir :  
Ainsi vostre vangeance a pour vous plus de charmes⁎,  
Vous voyez de plus pres mes soûpirs & mes larmes ;  
De ce que je aime helas ! on me fait aprocher,  
Et cependant ce ne est que pour me en arracher.  
Ah Dieux ! peut-on plus loin pousser la Barbarie ?  
Et ne est-ce pas assez que il me en coûte la vie ?  
Je la perdray bientôt, vous serez satisfait ;  
Je me en vay reparer le crime que je ay fait,  
Ma presence vous gesne⁎, & ses pleurs vous aigrissent.  
Finissez mes malheurs, il est temps que ils finissent ;  
Je partiray, Seigneur, pour terminer mon sort,  
Et je attens de la Reine, ou le exil, ou la mort.  

Helas ! si pour un Fils quelque pitié vous reste,  
Détournez, arrestez un dessein si funeste ;  
Perdez plutôt, Seigneur, ce Fils infortuné,  
Puis que à tant de malheurs vous le avez destiné :  
Que vostre haine acheve un si funeste ouvrage,  
De Thisbé dans mon cœur ensanglantez le image,  
Elle y vit, elle y regne, elle y joignit le sien,  
Et pour percer son cœur, il faut percer le mien.  

Je ne demande point ce sanglant sacrifice,  
Je veux que dans ton cœur cette image périsse :  
Mais si la gloire⁎ enfin te rendoit tout à toy,  
De Prince né Sujet, tu pourois estre Roy.  

Moy, Seigneur ?  

        Ah mon Fils, si tu voulois me croire,  
Ou si jamais ton cœur soûpira pour la gloire⁎,  
Tu dois jusques au Trône élever tes desirs :  
La Reine te aime, il faut répondre à ses soûpirs,  
Il faut…  

        Qui moy ? Seigneur, je croirois que la Reine…  

Tu ne mériterois, Fils ingrat, que sa haine ;  
Mais il faut que ton cœur, par un juste retour,  
Le adorant aujourd'huy, mérite son amour.  

Ah ! Seigneur, ce dessein seroit-il legitime ?  
Un Trône est odieux⁎, acheté par un crime ;  
Et le on ne doit jamais monter à ce haut rang,  
Que par le ordre des Loix, ou les degrez du sang⁎.  
Il faut, Seigneur, il faut que Belus le possede ;  
Les Dieux, le sang⁎, les Loix, veulent que tout luy cede :  
La chûte en est à craindre à qui veut y monter,  
Et ce est un crime enfin de le oser attenter.  

Le crime est beau, qui met en nos mains le Tonnerre,  
Et qui range à nos pieds le reste de la Terre.  

Mais, Seigneur, le péril où vous vous exposez,  
Me fait déja trembler pour vous, si vous le osez.  

Esclave malheureux de une tendresse⁎ vaine,  
Tu ne fais que gémir sous le poids de ta chaîne ;  
Je voy trop que ton cœur ne y veut pas consentir,  
Crains donc pour ta Thisbé, crains de te en repentir,  
Puis que ton lâche cœur, de peur de estre infidelle,  
Sçait refuser un Trône où la gloire⁎ te apelle.  
Je connois ton sensible & ton endroit fatal⁎,  
Je te feray trembler pour le sang⁎ de Narbal ;  
Crains un Pere irrité, crains une auguste Reine,  
Qui poura sur Thisbé faire éclater sa haine.  
Je te laisse y songer.  

        Quel projet plein de horreur !  
Il perdra ma Princesse, ah Dieux ! Quelle fureur ?  

Ah ! cher Licas, aprens une triste nouvelle.  

Je en ay tremblé pour vous, aussi-bien que pour elle ;  
Il menace Thisbé, vous vous estes perdu :  
Oüy, Seigneur, je sçais tout, & je ay tout entendu,  
Il me en a fait luy-mesme entiere confidence :  
Mais ayant eu le honneur de élever vostre enfance,  
Je dois vous avertir que son ambition  
Veut servir de Amestris le injuste passion.  
Si le projet est grand, le péril est extréme ;  
Il va vous exposer, & se exposer luy-mesme ;  
Belus est adoré du Peuple & des Soldats.  
Vous verrez contre vous armer cent mille Bras.  

Licas, penetres-tu, dans le horreur qui me accable,  
Tout ce que nous prepare un Destin implacable ?  
De ma Princesse helas ! je ai hasté le retour ;  
Et je voy contre nous la Nature, le Amour,  
Une Reine, son Fils, mon Pere, ma tendresse⁎,  
Tout conspire en ce jour pour perdre ma Princesse ;  
Mon amour le assassine, & le amour de Amestris  
Me rend le plus mortel⁎ de tous ses Ennemis.  
Dans cet afreux état que faire ? que résoudre ?  
Le temps presse, on menace, on va lancer la foudre,  
Il la faut écarter…Le Ciel en ce moment  
Me inspire un artifice…Ah ! malheureux Amant !  
Tu vas trahir tes vœux, ton amour, & ta haine :  
Mais il faut arrester & mon Pere, & la Reine ;  
Partons, sans diférer, viens, suy-moy, cher Licas ;  
Au nom des Dieux, sers-moy, ne me abandonne pas.  
Fin du Second Acte.

Son retour me surprend ; mais tu sçais sa tendresse⁎,  
Son Billet ne est que un jeu, son discours que une adresse.  
Licas, mon Fils te abuse, & nous trompe tous deux ;  
Il ne auroit pû si-tôt éteindre tant de feux⁎.  
Aprens donc que se il parle à present à la Reine,  
Ayant craint pour Thisbé quelque éclat⁎ de sa haine,  
Il le ébloüit, le amuse, & parce que il la craint,  
Il luy feint un amour dont il ne est pas atteint.  

Pourquoy feindre, Seigneur, & pourquoy ne pas croire  
Que le desir de un Trône, ou celuy de la gloire⁎,  
Ne ait pû charmer⁎ son cœur par un juste retour ?  
La gloire⁎ a ses momens, aussi-bien que le amour.  

Quand de un objet charmant⁎ une ame est possedée,  
Elle immole sa gloire⁎ à cette folle idée ;  
Et si le ambition parle au cœur de un Amant,  
La gloire⁎ en ces momens ne a jamais que un moment.  
Mais que ce soit amour, ambition, ou crainte,  
Il ne importe, Licas, je me sers de sa feinte,  
Et tu vois de quel poids elle est à mon projet :  
Car enfin soit que il feigne, ou que il aime en effet,  
Je vais exagerer sa flâme⁎ & sa tendresse⁎,  
Achever de entraîner la Reine avecque adresse,  
Et pour cette nuit mesme accomplir mes desseins.  
Je sçauray la presser de nous donner les mains⁎,  
Que elle parle ? Je suis Maître de Babylone ;  
Encore un mot, Licas, & mon Fils est au Trône ;  
Tous nos Amis sont prests, Hircus me a tout promis,  
Je ay remis dans ses mains le Billet de mon Fils ;  
Pour la Reine il doutoit de le amour de Pirame ;  
Mais il me a demandé ce gage de sa flâme⁎,  
Pour rassurer le esprit de tous nos Factieux.  
Je dois perdre Belus ; ce Prince ambitieux  
Sans doute⁎ me perdroit, se il devenoit mon Maître ;  
Il faut le en empescher ; & la Reine peut-estre,  
Possedant un Amant dont son cœur est épris,  
Sçaura se consoler de la perte de un Fils.  
Déja le Amour chez elle en a fait sa victime ;  
Pour mon Fils la Nature achèvera le crime.  
A nostre seûreté dois-je le refuser ?  
Un Homme comme moy, Licas, peut tout oser ;  
Amestris craint Belus, elle le hait dans le ame.  
Mais la voicy, sçachons le succés de Pirame,  
Je sçauray si…  

        Je ay veu le Prince vostre Fils ;  
A vos ordres, Arsace, il me a paru soûmïs :  
Il me a dit que son cœur brûloit de impatience⁎  
De marquer son respect & son obéïssance ;  
Et que si quelque ardeur avoit sçeu le trahir,  
Que il adoroit la gloire⁎, & sçauroit obéïr.  
Le changement est grand, & je auray peine à croire…  

Madame, vous aimer, ce est courir à la gloire⁎ :  
Oüy, bien que il ait paru sensible à de autres feux⁎,  
Vous estes Reine, aimable⁎, & mon Fils a des yeux ;  
Tantôt devant Licas il me a fait voir son ame,  
Son respect le fit taire, il étoufa sa flâme⁎ ;  
Mais pour toucher un cœur que on adore en tremblant,  
Pour une autre on peut feindre un amour éclatant.  
Quand on voit à ses yeux une Rivale aimée,  
De abord par jalousie une ame est enflamée,  
Se pique du desir de estre aimée à son tour,  
Et ce desir la presse & le entraîne à le amour.  
Oüy, ce fust le artifice innocent de Pirame,  
Il parloit pour Thisbé, brûlant pour vous, Madame,  
Et ses empressemens, ses soûpirs, son ardeur⁎,  
Tout enfin ne tendoit que à toucher vostre cœur.  

Peut-estre que le Trône a sçeu charmer⁎ son ame ;  
Ce est par là que il me doit son amour & sa flâme⁎.  
Je pouray le y placer ; & se il a de bons yeux,  
Se il vous ressemble, Arsace, il est ambitieux :  
De ailleurs je ay des raisons de craindre une surprise⁎,  
Du Peuple & de Belus je crains quelque entreprise⁎ ;  
Il faut les prévenir, & suivant mon avis,  
Surprendre⁎ en mesme temps Babylone & mon Fils :  
Puis que mon intérest est icy joint au vostre,  
Assurez-vous de le une, & je répons de le autre,  
Pour arrester Belus je vais tout préparer.  

Madame, de Belus laissez-moy me assurer :  
Mais de peur que la Ville en puisse estre allarmée,  
Je vais secretement rejoindre nostre Armée,  
Disposer nos Soldats, & dés que il fera nuit,  
Faire couler icy quelques Troupes sans bruit :  
Alors à la faveur de le ombre & du silence,  
Dans Babylone ayant plus de une intelligence,  
Je saisis une Porte, & par les soins de Hircus  
Nous nous rendrons bientôt les Maîtres de Belus :  
Il est Chef de sa garde, Arcas Chef de la vostre,  
Ils pouront dans ce temps se joindre le un à le autre.  
A vostre premier ordre Hircus mesme a promis  
De aller dans le Palais arrester vostre Fils :  
Il cherche à vous parler ; prenons garde, Madame,  
De laisser échaper ce secret de nostre ame.  
Belus est penétrant…  

        Je sçay dissimuler.  
Que il vienne, je le attens, je sçauray luy parler :  
Je crois avoir, Arsace, un peu de prévoyance,  
Ma bouche ne dit pas toûjours ce que je pense,  
Fiez-vous en à moy. Vous, partez de ces lieux ;  
Pour un si grand projet le temps est précieux.  

Hé bien, foible Amestris, te y voila résoluë ?  
Ta flâme⁎ est en ce jour ta maîtresse absoluë ?  
Cependant laisse entendre à ce cœur abatu  
Le murmure innocent de un reste de vertu.  
Je vois avec regret toute mon injustice,  
Et je suis en aveugle un aveugle caprice.  
Infortuné Belus, ne te plains point de moy,  
La Nature & la gloire⁎ ont combatu pour toy,  
Mon cœur en est témoin, & tu pourois le en croire,  
Plains-toy donc de le amour qui me arrache à ma gloire⁎.  
Mais quoy ? tout le Univers a veu jusqu'à ce jour  
Que je ay tout fait pour elle, & rien pour mon amour.  
Ne ay-je pas augmenté le éclat⁎ de ma Couronne ?  
Mon nom luy rend-il pas celuy que elle me donne ?  
Par ma seule vertu je ay soûtenu son poids,  
Et le Sceptre me doit plus que je ne luy dois.  
Oüy, pour le conserver, je en fais part à Pirame…  
Desirs ambitieux, vous parlez pour ma flâme⁎,  
Je vous entens helas ! ambitieux desirs ;  
Pour Pirame il suffit de entendre mes soûpirs.  
Mes soûpirs ! Dieux ! faut-il que un si grand cœur soûpire ?  
Faut-il que tant de orgueil…Helas ! que vais-je dire ?  
En vain vous me parlez, je ne vous entens plus,  
Gloire⁎, vertu, grandeur…Mais Dieux ! je voy Belus.  

Je viens icy, Madame, avec quelque contrainte,  
Vous faire entendre encore une inutile plainte ;  
Toutefois elle est juste, elle est digne de un Fils  
Qui descend de Ninus & de Sémiramis.  
Je vois avec chagrin le autorité de Arsace ;  
En commandant le Armée, il occupe ma place,  
Madame, & je devrois en marchant sur vos pas,  
Rechercher les périls, pour signaler mon bras :  
Vous me en avez donné le exemple, il faut le suivre ;  
Quand on brave la mort, on est digne de vivre.  
Je ay vescu jusqu'icy dans une obscure nuit,  
Il est temps que à son tour mon nom fasse du bruit⁎.  
Soufrez-moy de acquerir un peu de renommée,  
Vous devez dans le Egipte envoyer vostre Armée,  
Commandez que à la teste…  

        Un si grand cœur⁎, mon Fils,  
Est digne de Ninus, & mesme de Amestris :  
Cette fierté me plaist, mais je suis vostre Mere,  
Je ne ose hazarder une teste si chere.  
Si vostre cœur vous fait demander des combats,  
Il le doit, mais je dois retenir vostre bras ;  
Sur vous seul aujourd'huy tout mon espoir se fonde,  
Je veux vous élever à le Empire du Monde ;  
Et sans vous exposer à de si rudes coups,  
Tout le éclat⁎ de mon nom se répandra sur vous.  

Madame, ce est avoir un peu trop de tendresse,  
La vostre iroit pour moy jusques à la foiblesse :  
Ce est la pousser trop loin. Mais, Madame, entre nous,  
Craindriez-vous de avoir un Fils digne de vous ?  
Je voy que je seray, si je veux vous en croire,  
De ces Héros de nom qui dérobent leur gloire⁎,  
Et qui de leurs Ayeux en vain enorgueillis,  
Se couvrent de Lauriers que ils ne ont jamais cueillis.  
Mais enfin les grands cœurs de leur sort estant maîtres,  
Veulent se devoir tout, & rien à leurs Ancestres.  
Je tiens du grand Belus le nom, avec le jour ;  
Il est mort, & je veux le luy rendre à mon tour :  
Ses hauts faits me traçant le chemin que il faut suivre,  
Dans moy je veux le faire éclater⁎ & revivre ;  
Et tirant de le oubly les faits de mes Ayeux,  
Faire parler de moy, pour faire parler de eux.  

Prince, ces sentimens font voir une grande ame,  
Mais ma prudence doit modérer tant de flâme⁎.  
Si je vous exposois, en suivant vos avis,  
Je mériterois peu de vous avoir pour Fils :  
Déjà de le Assirie on vous nomme le Arbitre,  
Déjà vous estes Roy, sans en avoir le titre ;  
Et mon bras qui vous sert, & vous couvre de éclat⁎,  
Ne est que le défenseur & le apuy de le Estat.  
Goûtez paisiblement les fruits de sa victoire ;  
Sans courir ses périls, joüissez de sa gloire⁎;  
Le Peuple vous adore…  

        Oüy, Madame, je voy  
Que je suis en effet le fantôme de un Roy,  
Que je traîne une vie & languissante & sombre,  
Et vous estes le corps dont je ne suis que le ombre :  
Mais si nous agissions par de justes ressors,  
Vous ne en seriez que le ombre, & je en serois le corps.  

Je vous entens, Belus, la Puissance supréme  
Vous déplaist en mes mains, vous la voulez vous-méme :  
Mais enfin croyez-moy, mon Fils, aprehendez  
Que vous ne ayez trop tôt ce que vous demandez.  
Quand vous serez rongé des chagrins⁎ politiques,  
Que il faudra pour le bien des affaires publiques  
Vous immoler vous-mesme, & ne rien épargner,  
Vous me direz alors se il est doux de régner.  
Que vous connoissez mal le poids du diadéme !  
Pour estre à tout le monde, on ne est plus à soy-mesme ;  
On se voit ébloüy de son trop de splendeur ;  
On se sent accablé sous sa propre grandeur ;  
Et dans ce rang pompeux, le chagrin⁎ qui nous brave,  
Du Maître de la Terre, en sçait faire le Esclave.  
Par combien de périls ay-je acheté ce rang ?  
Je ay souvent cimenté le Trône de mon sang ;  
Et nos Chefs sont témoins que plus de une victoire  
A payé de ce sang tout le éclat⁎ de ma gloire⁎.  
Icy combien de fois de un Peuple furieux  
Me a-t-il fallu calmer le esprit séditieux,  
Desarmer par mes soins & la rage & le envie,  
Renverser des complots formez contre ma vie,  
Apaiser de le Estat les troubles intestins,  
Et changer contre moy les Arrests des Destins ?  
Après cela, Belus, ne mettez plus en doute  
La pesanteur du Sceptre, & le prix que il me coûte ;  
Croyez que heureux sont ceux dont les justes desirs  
Dans leur tranquille vie ont borné leurs plaisirs,  
De qui le ambition ne devore point le ame  
Qui dans un doux repos…  

        Hé goustez-le, Madame,  
Ce repos si charmant, ces tranquilles plaisirs,  
Et remplissez en vous de si justes desirs ;  
Il ne tiendra que à vous de vous rendre à vous-mesme,  
Soulagez-vous sur moy du poids du Diadéme,  
Et me en donnant enfin les pénibles emplois,  
Faites suer mon front sous un si noble poids.  
Laissez-moy dévorer aux chagrins⁎ politiques,  
Madame, accablez-moy des affaires publiques,  
Et cessez de gémir sous ces illustres fers,  
Il est temps que à mon tour je serve le Univers :  
Mais helas ! je crains bien que vostre injuste flâme⁎  
Ne charge de ces fers le trop heureux…Madame,  
Vous rougissez…Mais quoy ? ne dois-je pas trembler,  
Que quelqu'autre à mes yeux ne se en laisse accabler ?  
Que vous ne partagiez avec luy…  

        Teméraire ;  
Aprenez à parler, ou plutôt à vous taire ;  
Vostre peu de respect va me faire songer  
Avec qui je pourois un jour les partager.  

Je avois voulu par là sonder encor son ame ;  
Mais enfin son discours, le Billet de Pirame,  
Tout fait voir leur projet prest à se exécuter :  
Mais je ay donné mon ordre, Hircus doit le arrester,  
Babylone est pour moy, plusieurs Chefs de le Armée…  

Je vous cherchois, Seigneur. Que je suis allarmée !  
Un bruit trop bien fondé me fait craindre pour vous  
Que la Reine en effet ne choisisse un Epoux ;  
Vous me le aviez bien dit, & je le sçais de Ismene.  
Oüy, Seigneur, elle a veu Pirame chez la Reine,  
Et ce qui fait encor mon plus grand embarras⁎,  
Il en sort, cherche Arsace & ne me cherche pas.  
Quelques momens apres leur secrete entreveuë,  
Je ay veu passer la Reine encore toute émeuë,  
Son visage sembloit se aplaudir de ses feux⁎,  
Et je ay veu trop de joye éclater dans ses yeux.  
Il ne en faut point douter, ce est Pirame que elle aime ;  
Elle sort de avec vous, le aimeroit-il de mesme ?  
Son air si satisfait, me trouble & me surprend ;  
Quand on ne est point aimée, a-t-on le air si content ?  
Ah ! Seigneur, que je crains !  

        Vous avez lieu de craindre :  
Oüy, Madame, & pour vous le perfide a sçeu feindre ;  
Il adore la Reine, & vous trompe en effet.  
Je vais vous confirmer par son propre Billet,  
Que il le aime, & que il est prest de me enlever le Trône.  
De plus, je sçais que on doit surprendre⁎ Babylone ;  
Sans un fidelle Amy nous serions tous perdus :  
Arsace ayant tenté de suborner Hircus,  
Hircus luy promet tout, afin de tout aprendre.  
Arsace se ouvre à luy, le oblige de entreprendre⁎,  
Le engage pour la Reine, & luy dit leur secret,  
Luy fait voir de son Fils le amour & le Billet ;  
Hircus le prend, le lit, semble aprouver leur flâme⁎ :  
Mais luy-mesme dans peu doit arrester Pirame,  
Va soûlever le Peuple, & tout faire pour moy,  
Et nous le empescherons, se il se peut de estre Roy.  
Mais voicy le Billet, il le écrit à son Pere,  
Lisez-le.  

        Je y connois⁎ son seing⁎, son caractere⁎.  
Je ay fait reflexion sur vos bontez, Seigneur,  
Je ne dois point aimer le objet de vostre haine,  
Et ne ay que trop veu la grandeur  
Et le merite de la Reine :  
Le respect me a fait taire, & me a mis à la gesne⁎ :  
Je ay feint, pour mieux sonder vostre cœur & le sien ;  
Je les connois, voyez le mien ;  
Et tandis que Licas va vous ouvrir mon ame,  
Je vais avec respect luy découvrir ma flâme⁎.  
Cet outrageant Billet seroit-il de sa main ?  
Mais Dieux ! je en reconnois le écriture & le seing⁎ ;  
Oüy ce est sa propre main, ce est sa mesme écriture.  
Justes Dieux ! se peut-il que Pirame parjure…  

Son Billet en dit trop, vous ne en sçauriez douter,  
Madame, & vous voyez que il est prest de éclater⁎.  
Mais puis que le perfide ose rompre sa chaîne,  
Que il feint de vous aimer quand il aime la Reine,  
Que pour me oster le Trône il vous ravit son cœur,  
Aimerez-vous toûjours le infidelle…  

        Ah Seigneur !  
Tout semble le charger de une tache si noire ;  
Je le voy, mais enfin je ne sçaurois le croire.  
Oüy, si vous le eussiez veu (funeste souvenir ! )  
Jurer que il me aimeroit jusqu'au dernier soûpir,  
Sentir pour mon amour de innocentes allarmes⁎,  
Se jetter à mes pieds, les baigner de ses larmes,  
Vous douteriez, Seigneur, du moins autant que moy,  
Que apres tant de sermens il me manquât de foy⁎.  
Tantôt mesme, tantôt, que me a-t-il fait entendre,  
Aprenant vostre amour ? Que sa douleur si tendre,  
Que ses jaloux transports⁎ me ont charmée⁎ en ce jour !  
Dieux ! est-on si jaloux, quand on feint de le amour ?  
Tant de vœux, de soûpirs, de allarmes⁎, & de craintes,  
Depuis un si long temps, ne estoit-ce que des feintes ?  
Eut-il surpris⁎ mon cœur, sans me donner le sien ?  
Et se il feignit, Seigneur, que le Ingrat feignit bien !  

Puis que sa trahison vous est indubitable,  
Plus vous le aimez, Madame, & plus il est coupable.  

Non, Seigneur, il sentit un amour trop pressant ;  
Et si je en croy mon cœur, Pirame est innocent.  

Babylone, Seigneur, a pour vous pris les armes.  

Que entens-je ?  

        Que la Reine a tout mis en allarmes⁎ :  
Oüy, Seigneur, pour Pirame elle vient de éclater⁎.  
Quand par vostre ordre Hircus est venu le arrester,  
Et que en tumulte⁎ au Fort nostre troupe le entraîne,  
Arcas le a veu, se est joint aux Gardes de la Reine,  
Et pour le dégager, a chargé nos Soldats :  
Mais la Reine à ce bruit accourant à grands pas,  
A fait voir dans ses yeux le trouble⁎ de son ame ;  
Et pour servir de exemple à dégager Pirame,  
Elle-mesme se est mise à la teste des siens.  

Pardonnez, si je sors pour secourir les miens.  

Que entens-je ? Ah Dieux ! que vois-je ? où suis-je ? je frissonne ;  
Je tremble. Que de horreurs ! Pirame me abandonne !  
Fiere Amestris, helas ! tu me viens arracher  
Par le éclat⁎ de ton Trône, un cœur qui me est si cher !  
Malheureuse Princesse ! innocente Victime !  
Un Perfide te immole à le orgueil de son crime ;  
Il te sacrifioit le Trône & la Grandeur,  
Et cependant le Ingrat ne immoloit que ton cœur.  
Puis que il a veu la Reine, & que il ne me a point veuë,  
Quel présage ! Je lis un Billet qui me tuë,  
Quelle preuve ! On le arreste ; & pour le dégager,  
La Reine, oüy la Reine, éclate⁎ en ce danger.  
Quel secours ! De quel bras ce secours ?  

        Mais, Madame,  
Peut-estre ignorons-nous les desseins de Pirame ;  
Et quoy que il en arrive, ou puisse reüssir,  
Il faudra luy parler pour vous en éclaircir.  
Les dehors sont trompeurs, suspendez vos allarmes⁎.  

On me aprend que pour luy la Reine prend les armes,  
Se hazarde elle-mesme, & vole à son secours.  
Dieux ! pour un Insensible expose-t-on ses jours ?  
Puis que tant de tendresse⁎ anime ma Rivale,  
Pirame à son ardeur⁎ montre une ardeur⁎ égale ;  
Il ne en faut plus douter, je le voy, ce en est fait ;  
Mais pour le confirmer, écoute son Billet.  
Je ne dois point aimer le objet de vostre haine,  
Ecrit-il à son Pere : il adore la Reine.  
Mais tiens, pren, lis le reste, Ismene, il faut mourir.  
Que en dis-tu ? que en crois-tu ? Pirame me trahir !  
Je ay cent fois soûpiré, voyant le caractere⁎  
Des traits de cette main & si tendre & si chere :  
Mais pouvois-tu penser que cette mesme main  
Formât un jour des traits pour me percer le sein ?  
Verse, verse des pleurs, Princesse infortunée !  
Amante trop credule ! Amante abandonnée !  
Puis que on te sacrifie à la splendeur du rang,  
Va noyer ton amour dans des larmes de sang ;  
Etoufe cet amour qui te a servy de guide.  
Mais dois-je me étonner si Pirame est perfide ?  
Je me trahis moy-mesme, & mon cœur aujourd'huy  
En le aimant, me est-il pas plus perfide que luy ?  
Dieux ! tandis que je pleure un Amant infidelle,  
Je sens que à son secours ma tendresse⁎ me apelle :  
Oüy, peut-estre on me vange, & le on va le punir ;  
Je envisage & je crains un funeste avenir.  
Peut-estre que Belus en fera sa Victime.  
Je aime le Criminel, si je abhorre le crime.  
Sortons, Ismene, allons, car je veux aujourd'huy  
Sauver mon Infidelle, ou mourir avec luy.  
Fin du Troisiéme Acte.

De mon triste destin, Ismene, aprens la suite,  
Et le funeste état où mon ame est réduite ;  
Mais comme tu ne as pas le mesme desespoir,  
Tes yeux ne auront pas veu ce que je viens de voir.  
Pourois-tu comme moy te en retracer le image ?  
Nous sortons de ces lieux : quel combat ! quel carnage !  
Je trouve une Forest de Piques & de Dards,  
Je aperçois mille Morts voler de toutes parts,  
Je les crains pour Pirame, & chaque trait me tuë.  
Juge dans cet état de une Amante éperduë,  
Qui voit tant de Soldats tomber en un moment,  
Et parmy ces horreurs, qui cherche son Amant.  
Malgré la foule enfin je le aperçois à peine,  
Et dans le mesme instant je voy que Hircus le entraine :  
Je le ay suivy, le ay joint, & le ay veu dans le Fort ;  
Mais on dit que la Reine a fait un grand effort⁎.  
Je te ay fait demeurer, aprens-moi donc le reste.  

La valeur de Belus à la Reine funeste,  
Par ses efforts⁎, Madame, a bientôt enfoncé  
Le gros de ses Soldats que son bras a percé :  
Aussitôt que elle a veu disparoistre Pirame,  
Elle a perdu le espoir de secourir sa flâme⁎ ;  
Ses Soldats ont plié, mais elle avec fierté  
A fait voir jusqu'au bout son intrépidité,  
A rallié sa Garde, & perçant dans la Ville,  
Elle se en est rendu le issuë assez facile.  
Arsace le a reçeuë ; & les siens repoussez  
Par le Peuple & Belus, viennent de estre chassez.  
Belus est maître icy…Vous soûpirez, Madame ?  

Helas ! Belus est maître, & maître de Pirame ;  
Mon Amant me est fidelle, il me a luy-mesme apris  
Le secret du Billet que Hircus avoit surpris :  
Pour abuser son Pere, & prévenir le atteinte⁎  
Des fureurs de la Reine, il a fait cette feinte.  

Avez-vous veu Pirame, & vous ont-ils permis…  

Je estois seule, ils ne avoient que mes yeux de ennemis.  
Je ay volé vers le Fort de une ardeur⁎ insensée,  
A travers des Soldats je me suis empressée ;  
Pour escorte, ne ayant que mes propres malheurs ;  
Pour armes, que mes cris, mes soûpirs, & mes pleurs ;  
(Un reste de pitié pour moy les intéresse⁎)  
Et ces pleurs me ont ouvert le passage & la presse.  
Ils ont eu du respect, me voyant aprocher ;  
Je ay couru vers le Ingrat, je allois luy reprocher…  
Mais helas ! que ay-je veu ? que me a-t-il fait entendre ?  
Que il se est justifié de une maniere tendre !  
Ses yeux que je évitois, ont rencontré les miens,  
Il a veu tous mes feux⁎, & je ay veu tous les siens ;  
Ses discours ont banny mes mortelles⁎ allarmes⁎,  
Ses soûpirs ont grossy le torrent de ses larmes,  
Elles me ont entraînée, & malgré mes soupçons  
Mon cœur ne a pû tenir contre tant de raisons.  
Pour lever tout ombrage alors je suis sortie,  
Et pour voir les moyens de luy sauver la vie.  
Je crains tout de Belus, puis que Pirame est pris ;  
Il arreste, il enchaîne Arsace dans son Fils ;  
Se il presse Babylone, on verra sa colere  
Sur la teste du Fils punir le bras du Pere,  
Je entendray menacer des jours si précieux,  
Je verray contre luy…  

        Madame, faites mieux  
Declarez à Belus la feinte pour la Reine  
Dites-luy que il ne a point…  

        Le croira-t-il, Ismene,  
Que il ne en veut point au Trône ? Et pour ne en croire rien,  
Helas ! Belus a-t-il un cœur comme le mien ?  
Le ardeur⁎ de mon Amant pour moy fut convaincante,  
Mais un Prince jaloux a-t-il des yeux de Amante ?  
Pour Pirame de ailleurs je apréhende Amestris,  
Je crains plus son amour que tous nos Ennemis,  
Et je le exposerois, découvrant le mystere,  
Pour le sauver du Fils, aux fureurs de la Mere,  
Car si la Reine alloit triompher à son tour,  
Si Babylone estoit reprise quelque jour,  
Que Maîtresse absoluë, elle se vit trahie,  
Je craindrois que à Pirame il ne en coûtât la vie.  
Que faire donc, Ismene, en ces extrémitez ?  
Je ne voy que la mort pour nous de tous costez,  
Du costé de Belus, de celuy de la Reine,  
Tout me embarrasse⁎ helas ! tout me met à la gesne⁎,  
Je cherche des moyens, & je ne en puis trouver,  
Et par tout je le pers, si je veux le sauver.  

Du moins devant Belus, Madame, il faudra feindre,  
Vous sçavez son amour, vous devez vous contraindre ;  
Pirame est dans ses fers, gardez-vous de parler.  
Mais le voicy, Madame, il faut dissimuler.  

Grace aux Dieux, je suis Maître, & tiens en ma puissance  
Un Ingrat, dont je viens vous offrir la vangeance,  
Madame ; je le expose à tout vostre couroux,  
Et ce est de vostre main que vont tomber les coups.  
Oüy, vous-mesme ordonnez de la peine du Traître,  
Le Perfide a trahy sa Maîtresse & son Maître,  
Je prens vostre intérest, & je veux vous vanger,  
Son sort dépend de vous, ce est à vous de y songer,  
Il a voulu vous perdre, & mesme à vostre veuë…  

Epargnez-moy, Seigneur, un discours qui me tuë ;  
Et si vous exposez Pirame à mon couroux,  
Si le Ingrat de ma main doit attendre les coups,  
Seigneur, puis que il me a fait la plus sensible offense,  
Reposez-vous sur moy du soin de ma vangeance.  
Mais depuis que il est pris, le avez-vous entendu ?  
Et de sa trahison se est-il mal défendu ?  

Je me trompe, Madame, & commence à comprendre  
Que Pirame à vos yeux aura pû se défendre ;  
Hircus me le avoit dit, & vous avez raison  
De douter de son ame & de sa trahison :  
Mais mon Sceptre & mes jours si proches de leur perte,  
Tant de sang, tant de morts dont la terre est couverte,  
La Reine, avecque Arsace, une Armée à nos murs,  
Se en sont-ils expliquez en des termes obscurs ?  
Que aura-t-il répondu, quand pour me oster le Trône ?  
Me perdre ? On a voulu surprendre⁎ Babylone,  
On le assiege, & le on tâche à renverser le Estat.  
Faut-il pour vous convaincre un plus noir attentat ?  
Mais si ma destinée est contraire à la sienne,  
A luy laisser la vie il y va de la mienne,  
Il y va de mon Trône, il y va de mon cœur,  
Il y va de vous-mesme, & de tout mon bonheur.  

Ah ! Seigneur, si jamais je eus pour vous quelques charmes⁎,  
Si jamais vostre cœur fust touché par des larmes,  
Ne précipitez pas…Mes sens embarrassez,  
Et mes soûpirs, Seigneur, vous en disent assez.  

Madame, vous ne avez pour moy que trop de charmes⁎ ;  
Mais je trouve un Perfide indigne de vos larmes,  
Et ces tendres soûpirs réveillent tour à tour  
Ma haine pour Pirame, & pour vous mon amour.  
Quoy ? tout ingrat que il est, le aimeriez-vous, Madame ?  
Cet amour…  

        Moy ? Seigneur, moy ? Je aimerois Pirame ?  
Je aimerois un Ingrat, qui pour se couronner  
Après mille sermens ose me abandonner ?  
Un Perfide qui brise une si belle chaîne ?  
Non, Seigneur, non, pour luy je ne ay que de la haine,  
Je demande sa grace afin de me en vanger ;  
Si je ay voulu le voir, ce estoit pour le outrager,  
Et pour luy reprocher toute son injustice,  
Mais je veux prolonger sa vie & son suplice,  
Je seray comme une ombre attachée à ses pas  
Pour luy causer des maux pires que le trépas :  
Ainsi je verray mieux ma vangeance assouvie,  
Et ma haine sera le bourreau de sa vie.  
Donnez-la moy, Seigneur, puis que il me a sçeu trahir,  
Que il vive, & laissez-moy le soin de le haïr.  

Hé bien, Madame, hé bien, il faut luy faire grace,  
Je veux récompenser son crime & son audace ;  
Pour accorder mes droits avec ceux de Amestris,  
Je lui rendray Pirame, & je croy que à ce prix  
Elle me cedera le Trône de mon Pere.  
Et vous, pour vous vanger de le amour de ma Mere,  
Quittez vostre Infidelle, & regnant avec moy…  

Quoy ? Seigneur, je verrois Pirame estre mon Roy ?  
Si vous aviez uny la Reine avec ce Traître.  
Songez à vostre tour que il seroit vostre Maître,  
Que vous succomberiez vous-mesme sous vos coups,  
Et que vostre vangeance éclateroit sur vous.  

Laissez, laissez sur moy retomber ma vangeance,  
Madame, & consentez à leur juste alliance,  
Ne y mettez point de obstacle.  

        Ah ! je mettray, Seigneur,  
Des obstacles pour vous, pour moy, pour vostre honneur,  
Et je ay trop de raisons de craindre que la Reine  
Pour regner seule icy, ne nous livre à sa haine ;  
Vous sçavez sa fureur & son emportement,  
Et que ne fait-on point, Seigneur, pour un Amant ?  
Vous en estes témoin, vous le avez veu vous-méme,  
Il vous en a coûté presque le Diadéme ;  
Votre vie exposée en ce dernier combat…  

Il faut donc le immoler au repos de le Estat,  
Cet Amant trop heureux qui menace ma vie.  

Ah Seigneur, étoufez cette funeste envie.  

Madame, vous le aimez, vostre cœur se est trahy,  
Je vous aime, & je suis malheureux & hay ;  
Tout criminel que il est, vous excusez son crime ;  
Quand je doy le immoler, je deviens sa Victime ;  
Mais son sort & le mien va dépendre de vous,  
Si vous craignez pour luy le éclat⁎ de mon couroux ;  
Sa vie est en vos mains, & je vous le abandonne,  
Je hazarde pour vous la mienne, & la Couronne,  
Un mot de vostre bouche en fera le destin,  
Pour sa teste il me faut promettre vostre main.  
A cet unique prix je fais grace à Pirame,  
Je vous donne ce jour pour y penser. Madame,  
Songez que vostre amour luy peut estre fatal⁎,  
Songez que il vous trahit, & que il est mon Rival.  

Ismene, il faut mourir, & le heure en est venuë,  
Belus, la Reine, Arsace, & mon amour me tuë ;  
Tu sçauras, cher Amant, combien tu me estois cher,  
Je vais percer ce cœur que on te veut arracher ;  
Oüy, je mourray, Pirame, & je mourray fidelle,  
Du plus parfait amour je seray le modelle,  
Et nous serons peut-estre un exemple fameux  
Des plus tendres Amans & des plus malheureux :  
Mais si je meurs, Ismene, empesche que Pirame  
Ne me suive, & ne coupe une si belle trame.  
Cette pensée helas ! me fait trembler de efroy.  
Je vais mourir pour luy, fais le vivre pour moy ;  
Dis-luy, pour détourner cette fatale envie,  
Que je eus mille raisons de sortir de la vie;  
Que Belus me pressoit de luy donner la main⁎,  
Que ce estoit luy porter un poignard dans le sein,  
Que Amestris redoubloit mes mortelles⁎ allarmes⁎,  
Que un peu de sang versé me épargne bien des larmes,  
Que toûjours son amour se souvienne de moy,  
Que il vive, & se il se peut, que il me garde sa foy⁎.  

Quel funeste penser vous accable, Madame ?  
Les Dieux auront pitié de vous & de Pirame,  
Et vous ne serez pas toûjours si malheureux…  
Mais que aperçois-je ? ô Ciel ! Pirame dans ces lieux !  

Ah ! Seigneur, se peut-il que enfin je vous revoye ?  

Madame, suspendez le éclat⁎ de vostre joye ;  
Je suis libre, il est vray, par les soins de Licas,  
Il a gagné du Fort les Chefs & les Soldats,  
Je en sors, Madame ; il faut marquer vostre tendresse⁎,  
Il faut fuir à cette heure avec moy, le temps presse,  
Tout flate ce dessein; malgré le obscurité,  
La Lune cette nuit nous offre sa clarté ;  
Pour ménager Belus avec plus de conduite,  
Ismene en demeurant, peut cacher nostre fuite.  
Les superbes Jardins que fit Sémiramis,  
Ne sont point investis du Camp des Ennemis ;  
Rangez pres de le Eufrate, ils assiegent la Ville,  
Par ces lieux écartez le issuë en est facile ;  
Ainsi nous pouvons fuir & gagner la Forest,  
Et Licas va nous suivre, & nous tenir tout prest ;  
Au tombeau de Ninus il doit bientôt se rendre,  
Proche de la Fontaine où nous devons le attendre.  
Hé bien, partirons-nous, Madame, de ces lieux ?  
Mais quoy ? je vois tomber des larmes de vos yeux ;  
Pourquoy tant de soûpirs, Madame ? & que veut dire…  

Ah ! Seigneur, aprenez pourquoy mon cœur soûpire.  
Quoy ? fuirois-je avec vous, seule, & pendant la nuit ?  
Pour ma gloire⁎, Seigneur, ah ! quel funeste bruit⁎ !  
Soüillerois-je mon nom de une tache si noire ?  
Prince, si vous me aimez, ayez soin de ma gloire⁎.  

A la fuite sans vous pourois-je consentir ?  
Quoy ? Madame, sans vous ?  

        Oüy, Prince, il faut partir,  
Il faut partir sans moy, sans cette Infortunée,  
Qui fait tout le malheur de vostre destinée.  
Je fuirois avec vous, si je en croyois mon cœur,  
Je vous suivrois par tout ; mais ma gloire⁎, Seigneur,  
Retraçant à mes yeux la noirceur de le envie,  
Ne luy veut point donner de prise sur ma vie.  
Si vous me aimez, Pirame, ah ! sortez de ce lieu,  
Epargnez à mon cœur ce douloureux adieu,  
De mes sens desolez vous redoublez la peine,  
Fuyez…Mais ne allez pas vers le Camp de la Reine.  

Partirois-je sans vous ? resteriez-vous sans moy ?  
Vous abandonnerois-je aux tendresses⁎ de un Roy ?  
Vous laisserois-je en proye aux fureurs de une Reine  
Egalement Victime ou de amour, ou de haine ?  
Et que sçais-je, Madame, en ce funeste jour,  
Si vous ne seriez pas la Victime de Amour ?  
Epargnez à mes sens cette funeste image,  
Epargnez des transports⁎ de douleur & de rage,  
Et sans nous attendrir en soûpirs superflus,  
Fuyons, fuyons ensemble & la Reine & Belus.  
Vous craignez (dites-vous) quelques traits de le envie,  
Et ne craignez-vous rien, cruelle, pour ma vie ?  
Un sentiment de gloire⁎ étoufant vostre amour,  
Se il vous coûte des pleurs, me va coûter le jour.  
Encore un coup, songez que ma mort est certaine ;  
Si vous ne me suivez, je rentre dans ma chaîne,  
Je me livre à Belus, & je cours au trépas.  
Ah Dieux ! si vous me aimiez…  

        Je ne vous aime pas,  
Ingrat ? de mon amour pouriez-vous estre en doute ?  
Et vous voyez si bien les larmes que il me coûte :  
Mais sur tant de foiblesse enfin fermez les yeux,  
Prince, je vais rentrer, sortez au nom des Dieux.  
Adieu, Pirame, adieu. Mais je demeure encore,  
Je ne puis me arracher de un Amant que je adore ;  
Pour la derniere fois adieu, Prince…Ah cruel !  
Que ne me épargnez-vous cet adieu si mortel⁎ ?  
Pour vous je tremble, helas ! que de éfroy⁎ ! que de allarmes⁎ !  
Quel plaisir prenez-vous à voir couler mes larmes ?  
Cher Prince, fuyez donc, que un genéreux⁎ effort⁎…  

Cruelle, je le voy, vous demandez ma mort,  
Peut-estre que Belus…Ah ! penser trop funeste !  
Mais, Madame, ma mort vous dira mieux le reste.  

Ah ! Seigneur, étoufez ce sentiment jaloux ;  
Non, je crains de traîner mon malheur avec vous,  
Je ne sçay quelle horreur me retient & me glace ;  
Pirame, au nom des Dieux, soufrez que je vous chasse,  
Un mouvement secret me arreste dans ces lieux,  
Il ne en faut point douter, ce est un ordre des Dieux ;  
Si je fuis avec vous, que en devons-nous attendre ?  
Les gardes de Belus viendront pour nous reprendre ;  
Je vous verray tout seul contre tant de Soldats  
Tomber percé de coups, peut-estre entre mes bras ;  
A vos regards mourans, je me offriray mourante.  
Quel spectacle, Seigneur, helas ! pour une Amante !  

Non, la mort à mes yeux ne a rien de si fatal⁎,  
Que de vous voir en proye à le amour de un Rival.  
Il ne est point à mes yeux de si grande infortune,  
Je soufre mille morts pour en éviter une,  
Pour moy vous la craignez, & vos tristes adieux  
Sçauront me la donner, & peut-estre à vos yeux ;  
Un moment diferé rend ma perte assurée,  
Vous la voyez, cruelle, & vous le avez jurée.  
Si quelqu'un me surprend icy, je suis perdu,  
Vous vous repentirez de avoir trop attendu  
Il ne sera plus temps, je mourray…  

        Quelle peine !  
Hé bien, Seigneur, allons où le sort nous entraîne.  
Fin du Quatriéme Acte.

Enfin, Seigneur, les Dieux sont declarez pour vous,  
La Reine est arrestée, Arcas percé de coups,  
Son Party cette nuit est défait par le vostre,  
Nos Chefs ont fait merveille à le envy le un de le autre ;  
Mais le profond respect que le on doit à son rang,  
Leur a fait épargner en elle vostre sang⁎ :  
Arsace se est sauvé dans la Forest prochaine,  
On le poursuit, nos Chefs vous amenent la Reine,  
Elle est dans Babylone, elle veut vous parler,  
Et tout ce grand revers a peine à le ébranler :  
Mais, Seigneur, dans le bien que le Ciel vous envoye,  
Pourquoy vous refuser à la publique joye ?  
Et ce sombre chagrin⁎ qui nous paroît…  

        Helas !  
Ma gloire⁎ est satisfaite, & mon cœur ne le est pas.  
Je sens je ne sçay quoy dans le ame qui me gesne⁎,  
Vous, Garde, aprochez, allez trouver la Reine,  
Et lors que vous le aurez conduite jusqu'icy,  
Faites sortir Pirame, & le amenez aussy.  
Je veux luy reprocher sa flâme⁎ criminelle,  
Devant la Reine il faut… Mais se il estoit fidelle,  
Hircus ? Si pour Thisbé… Cependant aujourd'huy  
Puis que la Reine mesme a combatu pour luy,  
Il faut bien que avecque elle il soit de intelligence.  

Quand la Reine, Seigneur, courût pour sa défence,  
Que elle chargea les miens lors que je le arrestois,  
Je le observois toûjours, moy seul je le tenois ;  
Cependant dans le instant que la Reine elle-mesme  
Combatist, & fist voir une tendresse⁎ extréme,  
Il ne répondit point à de si beaux transports⁎,  
Pour se sauver luy-mesme il ne fit point de efforts⁎,  
Au contraire il la vit avecque un œil farouche,  
Le nom de la Princesse échapa de sa bouche,  
Et poussant des soûpirs que il ne pût retenir,  
(Chere Thisbé, dit-il, que vas-tu devenir ?)  
Je le entraîne, il ne fist aucune resistance,  
Il demeura toûjours dans un triste silence,  
Dans ses yeux éclatoit une tendre douleur,  
Et du reste il estoit stupide à son malheur.  
Apres cela, Seigneur, pouvez-vous estre en peine  
Se il trahit la Princesse, ou se il aime la Reine ?  

Ah ! Dieux ; que me aprens-tu par ce cruel recit ?  
Trop fidelle à Thisbé, ce est moy seul que il trahit.  
Helas ! quand de mes feux⁎ je me rendois le maître,  
Que un Billet outrageant le fist passer pour traître,  
Que le amour de la Reine apuya nostre erreur,  
Je crus Thisbé trompée en consultant mon cœur :  
Pour Pirame ayant veu les efforts⁎ de la Reine,  
Cette marque de amour sçeut desarmer ma haine,  
Et sans envisager la mort où je courois,  
Mon cœur estoit charmé du péril où je estois ;  
Mais enfin quand je voy ma vie en assurance⁎,  
Si la Reine est trahie, helas ! plus de espérance.  
Que la gloire⁎ & le amour dans mes desirs errans  
Font sentir à mon cœur de transports⁎ différens !  
La douleur de Thisbé semble augmenter ses charmes⁎ ;  
Quand je voy ses beaux yeux baignez de tant de larmes,  
Une tendre pitié presse & saisit mon cœur,  
Je veux de mon amour devenir le vainqueur,  
Et quand cette pitié rend mon ame abatuë,  
Cette pitié devient un amour qui me tuë,  
La Princesse & Pirame en sont plus malheureux,  
Et je me trouve encor plus infortuné que eux.  
Mais il faut me éclaircir du doute qui me presse ;  
Oüy, tout-à-l'heure, Hircus, allez chez la Princesse,  
Que on la fasse venir avecque son Amant.  
Voicy la Reine, allez, revenez promptement.  

Tu triomphes, Belus, & les Dieux me ont trahie,  
Tu me arraches le Sceptre, & me laisses la vie ;  
Acheve, Fils ingrat, & devenant mon Roy,  
Viens me ravir le jour que tu reçeus de moy.  
Tu sçais que pour la mort je ne eus jamais de crainte ;  
Qui la brava cent fois, en méprise le atteinte⁎ ;  
De un visage serain je le attens constamment⁎,  
Mais ne attens point de moy de indigne abaissement.  
Pour reparer ma honte, & pour finir ma peine,  
Je veux mourir, Belus, & veux mourir en Reine ;  
Car aprens aujourd'huy, perdant ce que je perds,  
Que le on doit dans sa chûte étonner⁎ le Univers ;  
Que le Trône est placé dans un lieu si sublime,  
Que à ses pieds le Destin ne fait voir que un abîme.  
Viens, de tes propres mains, viens me y précipiter,  
Et couvert de mon sang, hastes-toy de y monter.  

Madame, loin de avoir cette funeste envie,  
Je respecte ce sang qui me a donné la vie :  
Ecoutez un peu moins une aveugle fureur,  
Qui va jusqu'à le excés aigrir vostre douleur.  
Vous me avez voulu perdre, & pour vous satisfaire,  
Vous aviez oublié que vous estiez ma Mere ;  
Mais dans le triste état où le Sort vous a mis,  
Je veux me souvenir que je suis vostre Fils.  
Vous rendant les respects que exige la Nature,  
Je fais ce que je dois. Si vostre cœur murmure  
De me voir dans les mains le Sceptre que je tiens,  
La Nature a ses droits, & le Trône a les siens.  
Je me y place, Madame, & moy seul y dois estre,  
Il faut que le Univers connoisse en moy son Maître,  
Je ne veux plus languir dans les bras du repos,  
Mais marcher comme vous sur les pas des Héros.  
Si vous en murmurez, plaignez-vous de vous-mesme,  
Je sçauray comme vous porter le Diadéme,  
Confier à mon bras le honneur de mes desseins,  
Estre seul mon Ministre, & regner par mes mains.  

Quoy ? tu veux regner seul ? & ta fierté me brave ?  
Prétens-tu de ta Mere avoir fait ton Esclave ?  
Etalant à mes yeux de ambitieux projets,  
Déja tu me confonds avecque tes Sujets :  
Fay plus, car il te faut une double Victime,  
Il faut que ta grandeur te coûte plus de un crime,  
Pirame est déja mort. Je avois seul attenté  
Pour conserver mes droits avec ma liberté ;  
Mais enfin, donne-moy le destin de Pirame,  
Il estoit innocent…  

        Non, non, il vit, Madame,  
A Thisbé je voudrois que il eût manqué de foy⁎,  
Et que il eût avec vous conspiré contre moy ;  
Devenu son Rival, ou plutôt sa Victime,  
Je crains son innocence, & souhaite son crime ;  
Et pour vous dire helas ! ce que mon cœur ressent,  
Peut-estre à mon égard est-il trop innocent.  

Ah ! Seigneur, cette nuit Pirame a pris la fuite,  
Il a trompé sa Garde, ou Licas le a séduite.  
Pour le suivre, il estoit déja prest à partir,  
Mais, Seigneur, nous le avons empesché de sortir.  

Je viens vous avertir, Seigneur, que la Princesse  
Ne est plus dans le Palais.  

        Que on la cherche sans cesse.  

Je le ay cherchée en vain dans son Apartement.  

Elle aura fuy sans doute⁎ avecque son Amant ;  
Je le avois pressenty : tout est perdu, Madame,  
Courez apres Thisbé, que on reprenne Pirame.  

Pour courir apres eux, mes ordres sont donnez,  
Et de tous les costez des Soldats destinez…  

Faites venir Licas, il nous dira, le traître,  
En quels lieux auront fuy la Princesse & son Maître.  
Pirame vous trahit, Madame, à mon malheur,  
Il ne en veut point au Trône, il en veut à mon cœur.  

Arreste, ce en est trop, Destin impitoyable !  
Voila le dernier coup dont ta fureur me accable ;  
Belus, je suis trahie, & ce funeste jour  
Ne éclaire que à ma honte un trop indigne amour.  
Ne croy pas cependant, que une servile flâme⁎  
Seule par son ardeur⁎ eût embrasé mon ame,  
Je avois ma politique & je aimois cet Ingrat,  
Pour me rendre avec luy Maitresse de le Etat ;  
Je craignois ta fierté, ta faveur, tes intrigues,  
Un Epoux me auroit mise à couvert de tes brigues⁎ ;  
Je en aurois fait ton Maître, & cette passion  
Ne servoit que de esclave à mon ambition.  
Cependant je en frémis, & je sens ma foiblesse,  
Je sens mon triste cœur qui soûpire sans cesse,  
Je effaceray sa honte, & je sçauray punir  
Ses indignes soûpirs par son dernier soûpir ;  
Il faut pour rapeler tout le éclat⁎ de ma vie,  
Par une illustre mort faire taire le envie ;  
Mais du moins, pour le prix du Trône que je perds,  
Fay poursuivre Pirame au bout de le Univers ;  
Dans ma juste douleur, que ma fureur éclate ;  
Vange-moy de un Ingrat, vange-toy de une Ingrate ;  
Que leurs cœurs arrachez, pour estre réünis,  
Vangent par tout leur sang tous nos soûpirs trahis.  

Seigneur, Arsace est pris, on le ameine.  

        Ah ! Madame,  
Je ay tout perdu pour vous, quand je ay perdu Pirame.  
Seigneur, vangez un Fils sur un Pere inhumain  
De qui le aveugle orgueil vient de estre le assassin ;  
Mon bras me eût épargné ce recit trop funeste,  
Mais enfin le on me a pris…mes pleurs disent le reste ;  
Contre moy seul, Seigneur, armez vostre couroux.  

Parlez plus clairement, Arsace, expliquez-vous,  
Nous sçavons que Licas avoit tramé sa fuite.  

Hé bien, aprenez-en la déplorable suite.  
La Princesse & Pirame à peine estoient venus  
Dans la Forest prochaine au Tombeau de Ninus ;  
Ils attendoient Licas, Licas alloit se y rendre,  
Quand il fût arresté : Mon Fils las de le attendre,  
Fait demeurer Thisbé, sort & fust quelque temps  
Au bord de la Forest à compter les momens.  
Moy, dans ce temps, Seigneur, dans le horreur qui me guide,  
Nostre Party défait, je pousse à toute bride  
Du costé de ce Bois, où je trouve mon Fils.  
Si-tôt que il me aperçoit, il se enfuit, je le suis;  
Il perce la Forest, je le joins, je le presse,  
Il me dit que il venoit de quitter la Princesse,  
Mais ne la trouvant plus, il la cherche en tremblant,  
Et rencontre à ses pieds son Voile tout sanglant ;  
Nous voyons de Thisbé quelques traces formées,  
Et celles de un Lion sur ces pas imprimées,  
Le herbe teinte de sang, ce Voile déchiré :  
Pirame alors demeure interdit, égaré,  
Un long frémissement le saisit & le glace,  
De ce Lion encore examinant la trace,  
Il la suit, la démesle, & voit de tous costez  
Des morceaux de ce Voile épars, ensanglantez.  
Ah Seigneur (me dit-il) Thisbé meurt, puis-je vivre ?  
Ce est moy qui le ay pressée & forcée à me suivre,  
Ah ! sans doute un Lion aprochant de cette eau  
A surpris ma Princesse, & je en suis le Bourreau.  
Viens cruel (disoit-il) pour me ouvrir tes entrailles,  
De Thisbé donne-moy les mesmes funérailles,  
Je suis le criminel que il falloit déchirer,  
Et du moins par pitié reviens me devorer ;  
Mais non, ce ne est point toy, ce est moy seul qui la tuë,  
A ces mots, de un poignard il se perce à ma veuë,  
Je me jette sur luy, je arrache ce poignard,  
Je arreste en vain son sang, Dieux ! il estoit trop tard ;  
Il tombe, il voit ce coup qui ne a rien qui le éfraye,  
Et de ses propres mains il agrandit sa playe,  
Et malgré mes efforts⁎ se ouvrant ainsi le flanc…  
Mais, Seigneur, pardonnez ces larmes à mon sang⁎.  

Que ay-je fait ? que de horreurs où mon ame est plongée !  
Pirame est mort, ah Ciel ! vous me avez trop vangée.  

Et la Princesse, Arsace ?  

        Ah ! triste souvenir !  
Dans ces instans, je vis la Princesse venir ;  
Me prenant pour Pirame, elle dit hors de haleine,  
Que un Lion plein de sang venant vers la Fontaine,  
Le avoit fait fuir, que enfin son Voile estoit tombé ;  
Mais, Seigneur, concevez ce que devint Thisbé,  
Concevez (se il se peut) son horreur impréveuë,  
Quand mon Fils estant prest de expirer à sa veuë,  
La reconnût encore, & luy tendant les bras  
Sembla, pour luy parler, retarder son trépas,  
Et luy dit son erreur de une voix languissante.  
Alors je vis tomber Thisbé pasle, mourante,  
Et ne pûs discerner en cet afreux instant  
Qui de nous trois estoit le vif, ou le mourant ;  
Nos soûpirs seuls marquôient quelque reste de vie ;  
Je crûs que la Princesse estoit évanoüye,  
Moy je estois immobile ; Helas ! dans ce moment  
Thisbé voit le fer teint du sang de son Amant,  
Soudain elle se en perce, & prenant la parole ;  
Arreste encore un peu ton ame qui se envole,  
Cher Prince (a-t-elle dit) vois mon sang répandu.  
A ces funestes mots, je me tourne éperdu,  
Je luy saisis le bras, mais son sang qui boüillonne  
Rejailit sur Pirame, il le voit, en frissonne,  
Et ranimant encor un regard presque éteint,  
Par ce regard mourant il le accuse, & se plaint,  
Il veut parler, murmure, & ne acheve que à peine :  
Un reproche confus, lors que la mort le entraine ;  
Thisbé le suit de pres, un soûpir douloureux  
Avance son trépas, & les unit tous deux,  
Et voyant expirer mon Fils & la Princesse,  
La pitié malgré moy fait naitre une tendresse,  
Jusque alors inconnuë à mon barbare cœur,  
Et qui vange Thisbé de son Persécuteur :  
Oüy, Seigneur, tout remply de ma douleur amere,  
Quand il ne en est plus temps, je sens que je suis Pere,  
Leur image sanglante à toute heure me suit,  
Je ne ay que de le horreur pour le jour qui me luit,  
Mes pleurs vous font assez connoitre mon envie :  
Hé de grace, Seigneur, que on me arrache à la vie,  
Ce est la seule faveur que demande à genoux  
Un Pere infortuné criminel envers vous,  
Aux Dieux, à la Nature, à vous, rendez justice,  
Et pour vanger le Fils, que le Pere périsse ;  
Je le aurois déja fait, Seigneur, mais vos Soldats  
Ont eü la cruauté de me arrester le bras.  

Quand je pleure Thisbé, je plains vostre infortune,  
Arsace, & nous faisons une perte commune,  
Mon amour de ce crime a commis la moitié,  
Et je sens moins pour vous de aigreur que de pitié.  

Ah Seigneur ! aprenez une étrange avanture⁎,  
Qui touche également le Amour & la Nature.  
On portoit au Palais les corps des deux Amans,  
Babylone éclatoit toute en gémissemens,  
La Reine a rencontré cet objet à sa veuë,  
Vos Gardes par respect ne le ont point retenuë,  
Elle aproche, elle voit leurs corps ensanglantez  
Dans le horreur de la mort conserver leurs beautez,  
Une tranquille paix marquoit sur leur visage  
Les traces de le amour plutôt que de la rage,  
Et sans avoir cet air pasle, afreux de la mort,  
Tous morts ils paroissoient satisfaits de leur sort.  
La Reine à ce spéctacle a répandu des larmes,  
Et prenant la parole, elle a plaint tant de charmes⁎ :  
Helas ! (a-t-elle dit) Amans infortunez,  
Je vous ay par ma flâme⁎ à la mort entrainez,  
Mais je iray vous rejoindre en vos demeures sombres,  
Et je feray ma paix avec vos cheres Ombres ;  
Ne attendez plus de moy de soûpirs, ny de pleurs,  
Je répandray du sang pour vanger vos malheurs ;  
Oüy, ce est icy que il faut montrer toute mon ame,  
Et que un bras de Héros punisse un cœur de Femme.  
A ces mots, de un poignard caché pour ce dessein,  
Que elle a voulu porter devant nous dans son sein,  
Je ay rompu, grace aux Dieux, & la force & le atteinte⁎ ;  
Mais, Seigneur, sa douleur nous donne de la crainte.  

Malgré son desespoir, allons la secourir,  
Elle est ma Mere, il faut le empescher de mourir.  

O Ciel ! ne laisse pas mon audace impunie ;  
Si Belus par pitié veut épargner ma vie,  
Que ta foudre me soit favorable aujourd'huy,  
Et soit moins pitoyable, ou plus juste que luy.  
FIN.

Par Grace & privilege du Roy, donné à Versailles le 22. jour de Fevrier 1674. Signé, Par le Roy en son Conseil, DES VIEUX : il est permis au Sieur Pradon, de faire imprimer, vendre & debiter par tel Imprimeur ou Libraire que il voudra choisir, une Tragedie intitulée, PIRAME & THISBÉ, de sa composition, & ce durant le temps & espace de six années entieres, à compter du jour que la dite Tragedie sera achevée de imprimer pour la premiere fois : Et defenses sont faites à toutes Personnes de quelque qualité & condition que elles soient, de le imprimer, ou faire imprimer, vendre & debiter pendant ledit temps, sans le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine aux contrevenans de trois mille livres de amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, &de tous despens, dommages & interests, ainsi que il est porté plus au long par ledit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté, suivant le Arrest de la Cour de Parlement.

Signé, Thierry, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois le 1. Mars 1674.