

Sire,

Il y avait lieu de croire que mon Ambition devoit estre entièrement satisfaite, de le agréement avec lequel cette Piece a esté receue de vostre majeste. Aprés une grace si considerable, je Luy pouvois en effet espargner la fatigue de une Epistre ; & le avantage de avoir sçeu Luy plaire ; estoit un honneur assez grand, sans chercher encore un nouveau moyen de le accroistre. Cét emportement est une foiblesse naturelle aux habitans du Parnasse ; & comme la gloire est souvent le unique fruict que ils recueillent de ce Pays sterile, il leur est pardon- nable de en desirer quelquesfois avec un peu trop de ardeur. On se imagi- nera, peut-estre, que je devois estre exempt de ce defaut, parce que je ay le bon-heur de approcher la Personne Auguste du plus accomply de tous les Monarques, & de y voir briller de prés ces Vertus éclatantes qui font aujourd'huy le admiration de toute la Terre : mais qui ne sçait point, SIRE, que lors que il se agit de gloire, ce ne est pas en VOSTRE MAJESTE que le on peut trouver des Exemples de moderation ? Cét excés ne est pas de ceux dont Elle se veut deffendre, & ce est proprement là dessus que Elle est la plus difficile du monde à contenter. La fin de la Guerre ne a pû devenir la fin de ses Conquestes. La Paix ne a sçeu Le empescher de en faire de nouvelles, & qui Luy sont de autant plus glorieuses, que elles ne ont pas cousté une seule goutte de sang à ses Subjets, & que Elle ne en doit rien que à Elle-mesme. A dire vray, SIRE, à moins que de estre comme nous sommes, les tesmoins de tant de Merveilles, y auroit-il apparence de les pouvoir croire ? Ne pourrions-nous pas avoir bien de la peine à nous persuader, que à vingt-quatre ans VOSTRE MAJESTE ne ait pas esté moins redoutable dans son cabinet, que à la teste de ses Armées ? Que Elle ait sçeu joindre des choses aussi peu compatibles que la Jeunesse florissante, & la Prudence consommée ? Que Elle ait eu des Qualitez que le on ne acquiert que par la perte des plus belles années, dans un âge qui ne est de ordinaire que pour les plaisirs ? Enfin que Elle ait trouvé le Art de rassembler en Elle seule tous les Avantages que le Ciel a accoustumé de separer dans le reste des hommes ? Il ne y a pas, SIRE, jusques aux secrets des belles Lettres, où les Lumieres de VOSTRE MAJESTE ne se estendent ; Elles ne ont pas desdaigné de me esclairer dans la conduite de cét Ouvrage, & je suis obligé de confesser que Elles sont la source de ce que le on y a trouvé de plus brillant. Cette inclination que VOSTRE MAJESTE témoigne pour les Muses, ne avoit garde de Luy manquer, puisque ce est de tout temps la passion des Heros. Les vers de Homere furent autresfois les Delices du Vainqueur de le Asie au milieu de ses triomphes ; & les Comedies de Terence receurent leurs derniers traits des mesmes Mains qui venoient de terrasser Annibal, & de abattre la grandeur de Carthage. Ceux qui sont attachez particulierement à ce genre de écrire, ne ont plus, SIRE, que une seule chose à craindre avec toute le Europe ; Ce est que la haute Valeur de VOSTRE MAJESTE, qui se est fait tant de violence pour donner le repos à ses Peuples, ne trouve quelque juste occasion de le interrompre. Se il faut que une fois elle reprenne les Armes, le bruit que nous prevoyons bien que elles feront, ne nous permettra plus de songer aux Roys les plus Illustres des Siecles passez, & pour nous laisser le loisir de representer leurs actions, Celles de VOSTRE MAJESTE nous donneront asseurément trop de affaires. Je ne ay pas la hardiesse de promettre de travailler sur de si grands Sujets, avec autant de esprit que une infinité de gens plus habiles que moy, & qui ne laisseront pas eschaper une si riche matiere. Je ose respondre seulement que je puis défier qui que ce soit au monde, de surpasser le zele ardent qui animera toûjours,

SIRE,

DE VOSTRE MAJESTE,

Le tres-humble, tres obeïssant, & tres-fidelle serviteur & subjet

QUINAULT.

Par Grace & Privilege du Roy, Donné à Paris le quatorzième Janvier mil six cens soixante-trois, Signé par le Roy en son Conseil, LE Mareschal. Il est permis à nostre cher & bien aymé PHILIPPE QUINAULT Nostre Valet de Chambre Ordinaire, de faire imprimer une Piece de Theatre de sa composition, intitulée : Agrippa Roy de Albe, Ou le Faux Tiberinus, pendant le temps & espace de cinq années, finies & accomplies, à commencer du jour de le achevé de Imprimé. Et deffences sont faites à toutes personnes, de quelque qualité & condition que elles soient, de le imprimer ou faire imprimer, vendre & debiter, sans le consentement dudit Sieur QUINAULT, à peine de cinq cens Livres de amande, & de tous despens, dommages & interests, comme il est plus amplement porté par lesdites Lettres.

Et ledit Sieur QUINAULT a cedé & transporté ces droits de Privilege à GUILLAUME DE LUYNE, Marchand Libraire, pour en jouyr le temps porté par iceluy.

Achevé de imprimer le 25. Janvier 1663.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de cette Ville de Paris, le 24. Janvier 1663.

Signé, DUBRAY, Scyndic. 

Vostre malheur au mien ne est pas à comparer,  
Consolez-vous, Albine, & layssez-moy pleurer.  

Que vous connoissez peu la douleur qui me emporte,  
Si vous croyez la vostre, & plus juste & plus forte !   

Dans le Illustre Agrippa massacré laschement,  
Vous ne perdez que un frere, & je y pers un amant.  

Je y pers un frere unique, & le mal qui me accable,  
Est de autant plus cruel, que il est irreparable :   
Mais pour vous en effet le on doit vous plaindre moins ;  
Le Prince à vous aymer a mis ses plus grands soins :  
Et pour vous consoler vos yeux ont sceu vous faire  
Beaucoup plus de un amant, & je ne avois que un frere.  

Je avois plus de un amant avant ce dur revers,  
Mais je ne en aymois que un, Albine, & je le pers ;  
Le Roy jusques au jour que il perdit vostre frere,  
Vous a parlé de hymen, a tasché de vous plaire,  
Et le devant haïr, peut-estre en vostre cœur,  
Un frere ne fait pas toute vostre douleur.  

Ne me soupçonnez point de un sentiment si lasche ;  
Ce coup de avec le Roy pour jamais me destache ;  
Et soüillé de mon sang, il me fait trop de horreur,  
Pour luy pouvoir laisser quelque place en mon cœur.  
Le retour en ces lieux de ce Tyran infame,  
Rouvre encor de nouveau cette playe en mon ame,  
Et quelque juste ennuy que il renouvelle en vous,  
Aupres de mes malheurs, les vôtres sont bien doux.  
Pres de un an escoulé depuis nostre disgrace,  
Est pour vous consoler un assez long espace.  

Dites, dites pour vous, ce est bien plus aisement  
Que le on peut oublier un frere que un amant.  
Le amour est bien plus tendre, en pareille avanture,  
Et ne est pas consolé si-tost que la nature.  
Le sang dans ses transports, content de un peu de deüil,  
Ne va jamais plus loing que les bords du cerceuil :  
On cesse de estre sœur quand on ne a plus de frere ;  
La nature se arrête, & ne a plus rien à faire ;  
Mais le Amour qui penetre au creux de un monument,  
Peut faire encore aymer, quand on ne a plus de amant.  

Pour regretter mon frere, & croistre ma tristesse,  
Le interest de ma gloire est joint à ma tendresse :  
Des vieux ans de mon pere estant le unique appuy,  
Toute nostre esperance expire avecque luy.  
Nous descendons du sang dont Albe est le heritage,  
Mais ce est de un peu trop loin pour en prendre avantage ;  
Vous, vous touchez au throsne, & la Fortune un jour,  
Pourroit vous consoler des rigueurs de le amour.  

Mon cœur est à le amour, & non à la fortune ;  
Je tiendrois maintenant la Couronne importune,  
Et quand tout ce que on aime entre dans le tombeau,  
La pompe est une peine, & le sceptre un fardeau.  
Après Tiberinus, & son neveu Mezence,  
Le empire icy me est deu, par les droits de naissance ;  
Mais le Roy trop cruel qui possede ce rang,  
Soüille par ses forfaits, son throsne, & notre sang,  
Et son ayeul Ænée, en ses faits magnanimes,  
Fit voir moins de vertus, que il ne a commis de crimes.  
Le meurtre de Agrippa massacré par ses coups,  
Fut comme le dernier, le plus cruel de tous :  
Il sortait de son sang, & jamais plus de zelle  
Ne esclatta pour un Roy, dans un sujet fidelle.  
Cependant, mesme aux yeux de un père infortuné,  
Par ce Tyran barbare il fut assassiné,  
Sans avoir pû jamais le accuser de autre offence,  
Que de avoir avec luy beaucoup de ressemblance.  
Apres ce crime affreux, le sang ny le devoir,  
Ne ont rien en sa faveur qui puisse me esmouvoir :  
Je ne vois plus en luy de parent ni de maistre,  
Je ne le connoy plus, ny ne le veux connoistre ;  
Et le injuste assassin de mon illustre amant,  
Doit tout apprehender de mon ressentiment.  
Mais qui se approche,  

        Adieu, ce est le Prince Mezence,  
Son amour prés de vous ne veut pas ma presence.  

Vous voyez de vos soins quel est pour moy le fruit,  
Dés que vous me abordez tout le monde me fuit ?  

Si ce est moy qui fais fuir Albine qui vous quitte,  
Je oste à vostre douleur, un objet qui le irrite.  

Le neveu du Tyran qui fait tout mon malheur  
Doit bien plustot encor irriter ma douleur.  

Par quelle cruauté, puny par vostre haine,  
Sans avoir part au crime, ay-je part à la peine ?  
Quand je aurois de ma main fait perir vostre amant,  
Pourriez-vous ma traitter plus inhumainement ?  

Et qui peut me asseurer que vostre jalousie,  
Ne ait point poussé la main qui termina sa vie ?  
Le Roy contre Agrippa ne estoit point irrité :  
Que sçay-je si son bras ne estoit pas emprunté ?  
Et ne a point immolé cette illustre victime,  
Pour vous metre en estat de joüir de son crime ?  

Hier le Roy sur ce point se expliquant hautement,  
Fit voir que il soupçonna la foy de vostre Amant,  
Que il le avoit fait si grand que il luy fut redoutable,  
Et que enfin avec luy le treuvant trop semblable  
Il voulut, pour se oster tout sujet de terreur,  
Prevenir par sa mort quelque funeste erreur.  
Pour les bien discerner, quelque soin que on put prendre,  
Leur rapport estoit tel que on pouvoit se y meprendre,  
Et que apres les avoir cent fois considerez,  
Je me y trompois, moy mesme, à les voir separez.  

La Nature oublia sans doute, en leurs visages,  
Ce dehors different que on void dans ses ouvrages,  
Et contre sa coustume elle ne mit jamais  
En deux corps separez, de si semblables trais.  
Mais la diversité qui distingue nos trames,  
Au défaut de leurs corps, se trouvoit dans leurs ames,  
Et la Nature en eux, avec des soins prudents,  
Le oubliant au dehors, la mit toute dedans.  
Mon Amant eut une Ame, aussi noble, aussi belle,  
Que celle du Tyran est perfide, & cruelle,  
Et ce Heros receut bien plustost le trepas,  
Parce que à ce Barbare, il ne ressembloit pas.  

Ce transport violent ne a rien de condemnable ;  
Le Roy mesme envers vous sent bien que il est coupable :  
Hier, pour le recevoir, me estant fort avancé,  
Il me parla de vous, dés que il me eut embrassé,  
Et lors que je luy dis la profonde tristesse  
Où la mort de Agrippa vous plonge encore sans cesse,  
Je le oüis soupirer, je le vis se esmouvoir,  
Et pour vous consoler, il promit de vous voir.  

Ah ! Ce est le dernier mal qui me restoit à craindre !  
Ce cruel à le voir pretend donc me contraindre !  
Et pour nouveau tourment, veut offrir à mes yeux  
Une main teinte encor de un sang si précieux !  

Dans le premier combat, au gré de votre haine,  
Un trait fatal perça cette main inhumaine ;  
Et le Destin fit voir par ce coup mérité,  
Que on ne peut vous déplaire avec impunité.  

Les Dieux justes vengeurs du sang de le Innocence,  
Ne ont fait encor sur luy, que esbaucher leur vengeance ;  
Et le trait dont sa main a senty le pouvoir,  
Ne est que un premier esclat du foudre prest à choir.  
Vous mesme qui suivez ses barbares maximes,  
Et que avec luy le sang unit moins que les crimes,  
Redoutez que ces Dieux, dans leur juste couroux,  
Ne estendent leur vengeance & leurs traits jusqu'à vous.  
Mais vous ne en croyez point, & vous en faites gloire.  

Si je ne en ay pas cru, je commence de en croire :  
Je me sens convaincu, graces à vos beautez,  
Que le on doit de le encens à des Divinitez :  
De vos charmes divins le esclat tout admirable  
Force assez de connoistre un pouvoir adorable,  
Et quand je aurois tousjours douté que il fust des Dieux,  
Pour en croire, il suffit de avoir veu vos beaux yeux :  
Du moins, quand en effet, je aurois le erreur encore  
De ne pas connoistre tous les Dieux que on adore,  
Pres de Vous, quelque erreur dont on soit prevenu,  
Le Amour ne est pas un Dieu qui puisse estre inconnu.  

Quoy que il en soit, Prince, à ne rien vous taire ;  
Agrippa ne estant plus, rien ne me sçauroit plaire,  
Le Ciel dans ce Heros prit soin de renfermer  
Les vrais & seuls appas qui me pouvoient charmer ;  
Le invincible pouvoir de un destin tout de flame  
Ne attacha que à luy seul tous les vœux de mon Ame ;  
On ne doit à le Amour que un tribut à son choix,  
Et ce est trop pour un cœur de aymer plus de une fois.  

Je ne en sçaurois douter, inhumaine Princesse :  
Cet amant seul a pris toute vostre tendresse,  
Et reservant pour moy toute votre rigueur,  
Son ombre encor suffit pour me oster votre cœur :  
Vostre couroux se accroist, plus mon amour esclatte.  

Perdez donc cet amour.  

        Le perdre ! Helas ingratte !  
Plustost tousjours pour moy, gardez ce fier couroux,  
Et laissez moy du moins le amour que je ay pour vous,  
Deussay-je voir tousjours vos beaux yeux en colère,  
Ils ont beau se irriter, ils ne sçauroient deplaire.  
Pour des Destins divers, le Ciel nous sceut former.  
Le vostre est de estre aymable, & le mien est de aymer :  
Mais vous ne escoutez point, & vos yeux qui se agittent  
Lassez de mes regards, avec soin les evitent.  

Voicy de mon amant le Pere infortuné,  
Quelque soucy le presse, il paroit estonné.   

Ne vous offencez pas, Seigneur, si je me avance,  
Je apporte à Lavinie un advis de importance :  
Et je viens le avertir que le on me a fait sçavoir,  
Que le Roy va sortir à le instant pour la voir.  

Ah ! Prince, si vostre Ame à ma peine est sensible,  
Empeschez que on me expose à ce tourment horrible,  
Et tâchez par vos soins de espargner à mes yeux,  
Le supplice de voir cet objet odieux.  

Mon plus ardent desir est celuy de vous plaire,  
Et de tout mon pouvoir je cours vous satisfaire.  

Le Prince entreprendra de le arrester en vain ;  
Je ne connois que trop ce Tiran inhumain :  
Son ame violente en ses desirs persiste,  
Et sa fureur se accroist pour peu que on luy resiste.  
Pour mieux vous en deffendre, il faut vous retirer.  
Je doute que chez vous par force il ose entrer,  
Il ne passera point à cette audace extréme.  
Ce Meschant craint le peuple, & le peuple vous ayme.  

Mais pour vous …  

        Que peut craindre un Pere desolé ?  
Le plus beau de mon sang par ses mains a coulé ;  
Pour le peu qui me en reste, il faut peu me contraindre,  
Je suis trop mal-heureux pour avoir rien à craindre.  
Je veux luy reprocher son crime aux yeux de tous …  
Gardez que il ne vous voye, il vient, retirez-vous.  

Que on ne me en parle plus, je veux voir Lavinie.  
Vous, allez donner ordre à la ceremonie.  
Faites tout preparer pour rendre grace aux Dieux,  
De avoir mis par mes soins le calme dans ces lieux.  
Que le reste se esloigne, & devant que je sorte  
Que aucun ne entre en ce lieu …quoy ! le on ferme la porte !  

Ouy, le on la ferme, Ingrat, & ce est par mes avis.  

Mon Pere …  

        A peine en vous je reconnoy mon Fils.  
Nous sommes sans tesmoins, je parle en asseurance.  
Quoy ! chercher Lavinie, & contre ma deffence !  
Oubliez vous ainsi, ce que avoit ordonné  
Un Pere, dont les soins vous ont seuls couronné ?  
Ne vous souvient-il plus que ce est par ma prudence,  
Que vous tenez icy la supresme puissance ?  
Et que vous ne vivez, ny regnez que par moy ?  

Je ne ay rien oublié de ce que je vous doy.  
Lorsque pour r'assurer la Frontiere alarmée,  
Tiberinus pressé de joindre son armée,  
Ne ayant que nous, pour suitte, avec trois de ses gens,  
Passant le Albule à gué, fut abismé dedans,  
Ce fut vous, dont le soin me inspira le assurance  
De regner apres luy , par notre resssemblance,  
Et sceut persuader les tesmoins de sa Mort  
De me assister à prendre & son nom, & son sort.  
Tandis que sous ce nom qui me a fait mesconnoitre,  
Je ay trompé tout le Camp, & me y suis rendu maistre,  
Pour mieux feindre, en ces lieux retournant sur vos pas,  
Vous avez au Roy mesme imputé mon trépas …  

Mais lorsque pour tenir le entremise couverte,  
Je vous quitay, pour feindre encor mieux vôtre perte,  
Et pour en accuser la main mesme du Roy,  
Le ordre le plus pressant que vous eustes de moy,  
Pour conserver le Sceptre, & vos jours, & ma vie,  
Ne fut-ce pas, sur tout, de oublier Lavinie ?  
Cependant, aussi-tost que on vous void de retour,  
Je vois encor pour elle esclatter vostre amour ?  
Vous venez hazarder que un soupçon, qui peut naistre  
Par le esclat de vos feux, vous fasse reconnoitre,  
Et que un œil esclairé par cette vieille ardeur,  
Dessous les traits du Roy, decouvre un autre Cœur ?  
Il faloit sur le Throne estouffer cette flame ;  
Il faloit commencer à regner dans vostre ame,  
Estre Roy tout à fait & sçavoir reprimer…  

Pour estre Roy, Seigneur, est-on exempt de aymer !  
Pour avoir pris un Sceptre en est-on moins sensible ?  
Le Throne aux trais de Amour est-il inaccessible ?  
Pensez-vous que à ce Dieu les Rois ne doivent rien ?  
Et que il soit quelqu'Empire independant du sien ?  

Ah ! quittez ces erreurs : le Amour, & ses chimeres,  
Sont des amusements pour des Ames vulgaires,  
La foiblesse sied mal à qui donne des loix,  
Et la seule grandeur est le amour des grands Rois.  
Agissez comme eust fait Tiberinus luy mesme.  

Mais il aymoit ma Sœur, voulez-vous que je le ayme ?  
Que je presse un himen horrible, incestueux ?  

Non, un crime de vous ne est pas ce que je veux.  
Le heur de vous voir au thrône à mes vœux peut suffire ;  
Mais ne hasardez point cette gloire où je aspire,  
Je veux que mon sang regne, & ce est ma passion.  

Quel mal fait mon amour à vostre ambition ?  
Lavinie est le charme où mon âme est sensible,  
Son Cœur avec le Sceptre est-il incompatible ?  
Quel peril voyez-vous à luy tout reveler ?  

Elle est jeune, elle est fille, & pourroit trop parler.  
Fiez-vous à moy seul : tout me alarme, & me blesse,  
Tout me est suspect de ailleurs, le Amour, vous, la Princesse,  
Les Amants osent trop, le Amour est indiscret,  
La Nature est plus seure, & plus propre au secret,  
Quand mesme Lavinie auroit le art de se taire,  
Vous ne vous pourriez pas empescher de luy plaire,  
Et si vous luy plaisiez, on verroit aisement,  
Que Lavinie en vous reconnoit son Amant.  
Pour mieux garder le sceptre, il faut soufrir sa haine,  
Et payer à ce prix la grandeur Souveraine.  

Ah ! Vous ne estimez point ce prix si grand que il est,  
Et le Sceptre ne est pas si doux que il vous paroist.  
Depuis que votre soin à qui je me abandonne,  
A voulu sur ma teste attacher la Couronne,  
Je ne ay point ressenty cette felicité,  
Et ces vaines douceurs, dont vous me aviez flatté.  
Je vois incessament le Ciel qui me menace :  
Les tesmoins de la mort du Roy pour qui je passe,  
Et qui me aydoient à prendre un rang si glorieux,  
Dans le premier Combat perirent à mes yeux ;  
Sur cét objet encor ma veuë estoit baissée,  
Lors que de un trait fatal je eus cette main percée,  
Comme si le Ciel juste eust voulu la punir  
Du Sceptre desrobé que elle osoit soutenir.  

Ne craignez rien du Ciel, il vous est favorable,  
Bien que à Tiberinus vous soyez tout semblable :  
Les tesmoins de sa mort pouvoient vous descouvrir,  
Et le Ciel vous fit grace en les faisant perir.  
Vostre main sans ce coup eust mesme pû vous nuire,  
On vous eust pû connoistre à la façon de escrire,  
Et pour vous donner lieu de regner sans frayeur,  
Le coup qui le perça fut un coup de faveur.  
Le sort comble avec soin vostre regne de gloire ;  
Vous avez entassé victoire sur victoire.  
Et venez de forcer les Rutules deffaits,  
Apres cent vains efforts, à demander la Paix.  
Si du Prince en regnant vous occupez la place,  
La Justice du Ciel vous y met, & le en chasse,  
Noircy de cent forfaits qui le ont dehonoré,  
Au dernier attentat il se estoit preparé ;  
Et sans le amour que il prit depuis pour Lavinie,  
Par qui le ambition de son cœur fut bannie,  
Malgré le nœud du sang, de fureur transporté,  
Sur Tiberinus mesme il auroit attenté.  
Regnez mieux que il ne eut fait, meritez la Couronne,  
Mezence en est indigne, & le Ciel vous la donne ;  
Et puis que icy les Roys sont les portraits des Dieux,  
Faites en un en vous qui leur ressemble mieux.  

Le throsne eust pu changer les injustes maximes ;  
Respectons sa naissance, en detestant ses crimes ;  
Noircy de impietez, de meurtres, de attentats,  
Il sort tousjours de Ænée.  

        Et ne en sortons nous pas ?  
Le sang des Dieux que Ænée a transmis à sa race,  
Dans le cœur de Mezence & se altere & se efface ;  
Quoy que plus loin en nous le esclat se en soustient mieux,  
Et se il est de plus pres sorty du sang des Dieux,  
Le pur sang des Heros, quand la vertu le anime,  
Vaut bien le sang des Dieux corrompu par le crime :  
Il se mocque des loix, se rit des immortels,  
Ses forfaits ont passé jusques sur les Autels,  
Et les Dieux offencez pour en tirer vengeance,  
Avec eux contre luy vous font de intelligence,  
Pour le esloigner du Throsne, & pour le luy ravir,  
Ce est de vous que le Ciel a voulu se servir ;  
Vous estes le instrument sur qui son choix se arreste,  
Et puis que il veut enfin emprunter vostre teste,  
Souffrez y la Couronne, & vous representez  
Que ce est à tous les Dieux à qui vous la prestez.  

Accomodez ma flame avec le Diademe.  
Je consens à regner, mais consentez que je aime.  

Le amour de Lavinie expose trop nos jours,  
Si vous voulez aimer, prenez de autres amours.  

Je ne sçaurois rien voir de plus aimable que elle.  

Regardez la Couronne, elle est encor plus belle.  

Je suis amant, Seigneur, & vous ambitieux,  
Et nous ne voyons pas avec les mesmes yeux.  
Le Sceptre que je ay pris ne me a jamais sceu plaire  
Que autant que à mon amour je le ay cru necessaire :  
Mezence estoit amant, en mesme lieu que moy,  
Et pouvoit estre heureux se il fût devenu Roy.  

Il garde encor ses feux, gardez le Diadesme.  

Mais sous le nom du Roy du moins soufrez que je aime.  

Sous ce nom odieux vous serez mesprisé.  

Ah ! que un mespris est doux, sous un nom supposé !  
Caché sous les faux trais de un Prince, où Lavinie  
Ne croit voir que un Tyran qui me arracha la vie,  
Sa rigueur ne aura rien que de charmant pour moy,  
Ses dédains me seront des garants de sa foy.  
Comme assassin ensemble, & rival de moy-mesme,  
Son couroux me doit estre une faveur extreme,  
Et pour mieux me exprimer sa tendresse, en ce jour,  
La haine servira de interprette à le amour.  

Hé bien, flattez vos feux de cette douceur vaine,  
Et perdant son amour joüissez de sa haine,  
Sondez jusqu'où pour vous son cœur est enflamé,  
Et sous un nom hay goustez le heur de estre aymé.  
Je ay de importans secrets dont je vous doy instruire,  
Mais un long entretien icy nous pourroit nuire.  
Tirant le corps du Roy, sous vostre nom, des flots,  
A ses Manes errans je rendis le repos ;  
Je fis seul son Bucher, & ramassay sa cendre ;  
Et chacun dans mon deüil se est si bien sceu mesprendre ;  
Que tous les factieux trompez par mes regrets,  
Se sont ouverts à moy de leurs complots secrets.  
Pour nous revoir, feignez de en vouloir à ma Teste,  
Avant la fin du jour commandez que on me arreste ;  
Vous me examinerez, & je prendray ce temps  
Pour vous dire le nom de tous les mescontens.  
Cependant contre moy, paroissez en furie,  
Dites que mes conseils ont fait fuir Lavinie,  
Menacez, & de abord me ordonnez en couroux,  
De ne aprocher jamais ny de elle ny de vous.  

De ce que je vous doy faire si peu de conte !  

Un mepris qui vous sert ne me peut faire honte :  
Je vous deffends moy-mesme icy de me espargner ;  
Ma veritable gloire est de vous voir regner.  
Fin du premier Acte. 

Ce Palais ne est pour vous que un objet de tristesse.  
Pouvez-vous y rentrer ?  

        Ce est pour voir la Princesse.  
Le amitié, tu le sçais, nous unit fortement,  
Au frere que je pers, elle perd un amant,  
Et meslant nos ennuis, qui par là se adoucissent,  
Outre notre amitié, nos malheurs nous unissent.  
Mezence me a trop tost contrainte à la quitter ;  
Et sentant aujourd'huy tous mes maux se augmenter,  
Je en veux aller chez elle adoucir le amertume.  
Mais la porte est fermée, & contre la coutume.  

Peut-être, que le Roy de son deüil adverty,  
Est entré pour la voir, & que il ne est pas sorty.  

Se il est vray, je le attens, & pleine de furie,  
Je veux luy reprocher sa lasche barbarie,  
Et dans le ennuy mortel dont mon cœur est pressé,  
Luy demander raison du sang que il a versé.  
Je veux enfin : mais Dieux ! puis-je bien te en instruire ?  

Qui vous fait hesiter , craignez-vous de me dire  
Que vous le hayssez ? & que un couroux puissant …  

Pour dire que le on hait le on ne hesite pas tant.  

Le meurtrier de un frere à qui le sang vous lie,  
Pourroit vous plaire encor ?  

        Je en ay bien peur, Julie :  
Et mon mal à tes yeux cherche à se découvrir,  
Afin que tes conseils me aident à me en guérir.  
Le ingrat ! que il me fut doux autrefois de luy plaire !  

Songez que maintenant il vous prive de un frere.  

Il me oste beaucoup plus encor que tu ne crois ;  
Il me a ravy mon frere, & son cœur, à la fois.  
Depuis le coup fatal dont mon Pere le accuse,  
Je ne ay point de sa part receu la moindre excuse,  
Le ingrat pour me appaiser, ne a pris aucun soucy,  
Et si mon frere est mort, son amour le est aussi.  

Vous ne devez pleurer que un frere plein de gloire.  

Il me estoit cher, Julie, & plus que on ne peut croire.  
Pour un frere jamais le sang avec chaleur,  
Ne mit tant de tendresse en le âme de une sœur,  
Et la nature exprès, pour me le rendre aymable,  
Sçeut mesme à mon Amant le former tout semblable.  
Je le aymois cherement, & sensible à son sort,  
Je offre encor tous les jours des larmes à sa mort ;  
Mais le Amant que je pers ne ayant que trop de charmes,  
Mon frere, à dire vray ne a pas toutes mes larmes,  
Et son Tiran encor trop cher à mes désirs,  
Luy desrobe en secret beaucoup de mes soupirs.  
Je ay beau les refuser à cét Amant si lache,  
Quand je en donne au devoir, le dépit me en arrache :  
Et le amour, malgré moy, meslé dans mes douleurs,  
Partage, avec le sang, mes soupirs & mes pleurs.  

Rappellez, pour hair cet assassin de un frere,  
Ce que de ses fureurs raconte vostre Pere.  

Mon Pere à le haïr tâche de me animer ;  
Mais luy mesme autrefois me ordonna de le aymer.  
Si je ayme injustement, je aimay de abord sans crime,  
Je en receus de sa bouche un ordre legitime,  
Et de ordinaire on sçait beaucoup mieux obeïr,  
Lorsqu'il se agit de aymer que lorsque il faut haïr.  
Je le aimay par devoir, je le ayme par coutume :  
Et dés que on a soufert que un premier se allume,  
Julie, on se aperçoit que il est si doux de aymer,  
Que on peut malaisément se en desacoutumer.  

Je ne ose avoir pour vous le injuste complaisance,  
De excuser laschement un feu qui vous offence,  
Ce seroit vous trahir que vouloir vous flatter.  

Je ne te ay dit mon mal que pour y resister,  
Et seule estant trop foible à combattre ma flame,  
Je appelle tes conseils au secours de mon ame.  

Pour fuir ce feu funeste, & trop honteux pour vous,  
Il faut…  

        Ne acheve pas, mon Pere vient à nous.  

O dure tirannie ! ô rigueur inhumaine !  
Viens prendre part, Albine, à le excez de ma peine.  

Qui peut causer, Seigneur, le trouble où je vous voy ?  

Un outrage nouveau que je ay receu du Roy.  
Mais, Julie, observez si le on peut nous entendre,  
Sans plainte & sans transports je ne puis te le aprendre,  
Et pour perdre les siens, si tost que il le entreprend,  
La plainte la plus juste est un crime assez grand.  
Lavinie a tantost refusé sa visite ;  
Et croyant, que en secret, contre luy je le irrite,  
Si je ose la revoir, il vient de me assurer,  
Que à perir aussi-tost, je dois me preparer.  
Sa fureur cherche encor à me joindre à ton frere,  
Tout le sang de mon fils ne le a pû satisfaire,  
Et la soif que il en a ne se peut appaiser,  
Si jusques dans sa source il ne vient le espuiser.  
Ce ne est pas que la vie ait pour moy quelques charmes,  
Je ne ouvre plus les yeux que pour verser des larmes ;  
Mais te voyant encor, & jeune, & sans secours,  
Je doy prendre pour toy quelques soins de mes jours.  

Puis que on ne vous deffend que de voir Lavinie,  
Daignez donc prendre encor ce soin pour vostre vie ;  
Ou si vous la voyez, engagez la, Seigneur,  
A voir du moins le Roy pour calmer sa fureur,  
Et de peur que sur vous, sa cruauté ne esclatte,  
Par quelques faux respects soufrez que elle le flatte.  

Tu veux que je le engage à flatter son amour !  

Son amour !  

        Ce secret enfin paroist au jour.  
Il vouloit aborder la Princesse sans suitte ;  
Et brulant de depit de voir que elle le evite,  
Dans son premier transport il ne me a pû cacher,  
Que pour elle en secret le amour le a sceu toucher ;  
Que il ne immola mon fils que à cette ardeur couverte,  
Que sur leur ressemblance il pretexta sa perte,  
Mais que ce fut le amour qui seul luy fut fatal,  
Et que il ne le perdit que comme son Rival.  
Veux-tu me voir servir, aupres de Lavinie,  
Un feu qui de ton frere a fait trancher la vie,  
Et mettre enfin, de peur de le suivre au Tombeau,  
Le cœur de sa Maitresse aux mains de son boureau !  

Non, cette lacheté, Seigneur, seroit infame ;  
Opposez vous plustost à cette indigne flame,  
Irritez Lavinie, & tâchez aujourd'huy,  
De redoubler encor le horreur que elle a pour luy.  

Ce est aussi maintenant le soucy qui me presse.  

Mais ce est vous exposer que de voir la Princesse ;  
Le Tiran vous perdra, se il vient à le sçavoir,  
Et sans aucun peril je puis encor la voir.  
Laissez moy tout le soin de animer son courage.  

Va donc, parle, agis, presse ; & mets tout en usage  
Pour nuire à ce Barbare, & le faire haïr.  

Je vous respons, Seigneur, de vous bien obeïr.  
Ouy, Julie, en effet je vais me satisfaire,  
Et servir à la fois mon depit, & mon pere,  
Si la Princesse en croit mon violent transport…  
Mais on ouvre chez elle, & je la voy qui sort.   

Je allois vous voir, Albine, & confuse & troublée,  
Vous dire un nouveau mal dont je suis accablée.  
Le fier Tiberinus contre moy declaré,  
Soüillé que il est du sang de un Heros adoré,  
Par une cruauté qui toujours continuë,  
Veut encor me exposer à le horreur de sa vuë.  

Sa fureur va plus loin que de offrir à vos yeux,  
Le bras qui fit couler un sang si precieux :  
Il porte plus avant son injuste extreme.  

Que peut-il faire plus le Barbare ?  

        Il vous aime.  

Ah ! de quel coup affreux frappez-vous mes esprits !  

Mon pere qui le a sceu me le a luy-mesme apris ;  
Et sans un ordre exprés de fuir vostre presence,  
Il vous en eust donné la fatale asseurance.  
Ce feu perdit mon frere, & luy cousta le jour.  

Helas ! luy-mesme, Albine, ignoroit mon amour.  
Tousjours, un fier orgueil, tant que a vescu ton frere,  
Se il me a permis de aymer, me a contrainte à le taire,  
Je ay caché tous mes feux avec des soins trop grands…  

Ah ! que un Rival jaloux à les yeux penetrans !  
Il aura, malgré vous, esclairé par sa flame,  
Surpris dans vos regars, le secret de vostre Ame,  
Et si dans le Tombeau mon Frere est descendu,  
Ce est pour le avoir aymé, que vous le avez perdu.  
Cette flame fatale aujourd'huy découverte,  
Vous coustant vostre Amant, vous charge de sa perte ;  
Et pour trancher ses jours, cét Amour odieux  
Fut un foudre mortel allumé par vos yeux.  
Le Tiran, à se feux donnant cette victime,  
Vous a sceu malgré vous, engager dans son crime,  
Et perdant ce Heros par un jaloux transport,  
A rendu vostre amour complice de sa mort.  

A ce penser horrible, à cette affreuse Image,  
Vous me voyez fremir & de horreur, & de rage.  
Ah Barbare ! ah Tiran ! tremble, & crains ma fureur.  

Vous ne sçauriez pour luy, concevoir trop de horreur.  
Il est digne en effect de toute vostre haine.  
Ouy, pour cét inhumain rendez-vous inhumaine.  
Vostre colere est juste, & loin de y resister,  
Contre un si lasche amant je ayme à vous irriter :  
Puisque son crime vient de le amour qui le anime,  
Faites son chastiment de ce qui fit son crime ;  
De un eternel mespris payant ses cruels vœux,  
De le autheur de vos maux faites un mal-heureux.  
Vostre vengeance est seure & dépend de vous même ;  
Pour punir ce Tiran il suffit que il vous ayme,  
Et le amour dont son Cœur suit le empire aujourd'huy,  
Est du moins un Tiran aussi cruel que luy.  

Ce ne est pas où je veux que ma haine en demeure,  
Elle ira bien plus loin, Albine, il faut que il meure.  
Le sang que il a versé demande tout le sien,  
Si je respire encor, ce est pour ce dernier bien.  
Apres mon Amant mort, il me est honteux de vivre,  
Mon Cœur dans le tombeau tarde trop à le suivre ;  
Mais je luy doy vengeance, & mon cœur affligé  
Ne ose le suivre encor que apres le avoir vengé.  
Le Tiran de retour à mes fureurs se livre,  
Au bien que il me a fait perdre, il a sceu trop survivre ;  
Et si mes vœux ardents sont exaucez des Dieux,  
Ce jour est le dernier qui doit luyre à ses yeux.  
Je brule dans sa mort de gouster le avantage…  
Mais quel soudain effroy paroist sur ton visage ?  

Je tremble des perils où vous semblez courir.  

Quoyque que puisse un Tiran, du moins il peut mourir.  
Le Amour au desespoir ne void rien de impossible.  
Tiberinus ne a pas un cœur inaccessible ;  
Tant de bras contre luy se uniront avec moy,  
Que il ne te doit rester aucun sujet de effroy.  
Je ay fait des Partisans, Mezence est temeraire,  
Et pour servir ma haine ayme assez à me plaire.  
Fais que de son costé, ton Pere prenne soin  
De tenir ses amis preparez au besoin.  
Mais le Roy va passer.  

        Evitez ce Barbare.  
Le ingrat merite assez le sort que on luy prepare,  
Et toutefois…  

        Songez vous mesme à le eviter,  
Il vient.  

        Si je le voy, ce est pour mieux me irriter.   

Le sort me offre un bonheur où je ne osois pretendre,  
Je sçay quels sentimens pour moy vous devez prendre,  
Madame, & je avoüeray que le bien de vous voir,  
Estoit une douceur qui passoit mon espoir.  

Il ne est pas mal-aisé de connoistre à mes larmes,  
Ce que au bien de me voir vos yeux trouvent de charmes :  
Et de un frere meurtry tout le sang épanché  
Montre à quel poinct pour moy, vôtre cœur est touché.  

Je ne suis point surpris de voir vostre colere,  
Je vous ay fait outrage en vous ostant un frere ;  
De ses traits & des miens le merveilleux raport  
Ne sçauroient envers vous justifier sa mort ;  
Tout ce que de une erreur on avoit lieu de craindre,  
Ny le interest de Estat…  

        Non, non, cessez de feindre.  
Je sçay quel interest fut en vous le plus fort ;  
Le Estat moins que le amour eut part à cette mort ;  
Et vous sacrifiant cette illustre victime,  
Le Estat fit le pretexte, & le amour fit le crime.  
Vos feux pour Lavinie armerent vostre bras.  

Je voy que on vous le a dit, & ne me en deffens pas ;  
Aussi bien, si je en croy le sang qui vous anime,  
Pretendre à vostre cœur seroit un nouveau crime ;  
Et tout ce que a le amour de innocent & de doux,  
Ne auroient rien desormais, que de affreux parmy nous.  

Je ay dû peu me étonner que vostre ame inhumaine,  
Pour se donner ailleurs me ait pû quitter sans peine ;  
Vous trouvastes de abord dans ce change fatal,  
Un grand crime à commettre en perdant un Rival,  
Et ne eussiez eû jamais, ne cherchant que à me plaire,  
De Rivaux à détruire, & de crimes à faire.  
De vôtre amour pour moy, vous fustes rebuté  
Par le trop de innocence, & de facilité ;  
Vous ne pouviez me aymer que de un feu légitime ;  
Mais rien ne vous est doux, se il ne vous coûte un crime  
Et vôtre ame aux forfaits unie estroitement,  
Se fut fait trop de effort de aymer innocemment.  

Esclattez, & traittez mon feu pour Lavinie,  
De noire trahison, de lasche Tyrannie,  
Nommez moy criminel de adorer ses apas,  
Le crime en est si beau, que je ne en rougis pas.  
Mon cœur se treuve exempt, dans des flâmes si belles,  
Des remors attachez aux flâmes criminelles,  
Et quoy que auparavent noircy de trahison,  
Mon amour, est en paix, avecque ma Raison.  

Le absence des remors est, dans un cœur coupable,  
De unTyran achevé la marque indubitable,  
Et ce est où peut monter la dernière fureur  
De estre au comble du crime, & ne en voir plus le horreur.  
Apres les noirs forfaits que cet amour vous couste,  
Vostre ame doit fremir de la paix que elle gouste.  
Tant que un remords demeure en le ame de un meschant,  
Il a vers le innocence encore quelque penchant ;  
Ce est toûjours dans un cœur où la fureur domine,  
De la vertu bannie un reste de racine,  
Mais ce reste est destruit quand on est sans combas  
Et le on ne guerit point de un mal que on ne sent pas.  

Si la perte de un frere est tout ce qui vous blesse,  
Vous ne aurez rien perdu que vôtre douleur cesse ;  
Je vous offre en moy-mesme un frere plein de ardeur ;  
Vous aurez mon estime au deffaut de mon cœur.  

Vôtre estime ? ah du moins, distes moy par quel crime,  
Je ay pû la meriter cette honteuse estime ?  
Et puis que les forfaits ont pour vous tant de apas,  
Dequoy me accusez vous pour ne me haïr pas ?  
Pour me offrir un barbare, un Tyran pour mon frere ?  

Mon estime se augmente avec vôtre colere :  
Et, quelqu'indignité que il me en faille souffrir,  
Loin de me en irriter je me en sens attendrir.  
Le sang fait plus en vous, que je ne le osois croire ;  
Je ay mesme, je le avoue, eû peur, pour vostre gloire :  
Il me a semblé, de abord, que un peu de émotion  
A trahy dans vos yeux vôtre indignation,  
Et que encor, à ma veuë, un vieux reste de flame  
Se est, à travers la haine, eschapé de vôtre ame.  

Je ne ay pour vous que horreur, ne en doutez nullement,  
Si mes yeux ont osé vous parler autrement,  
Se ils ont rien avancé dont vôtre orgüeil se louë,  
Ce sont des imposteurs que mon cœur desavouë.  
Ce cœur, fut, pour ma honte, offert à vos souhaits ;  
Mais la mort de Agrippa vous le osta pour jamais,  
Si tost que vos fureurs eurent coupé sa trame,  
Le Amour, tout indigné, se arracha de mon ame.  
La Nature outragée en vint en briser les nœuds,  
Et dans le sang de un frere, esteignit tous mes feux.  
Peut-estre, que en effet, vôtre premiere veuë  
A surpris, dans mes yeux, mon ame encore esmeuë ;  
Mais, sçachez que la haine, agissant à son tour  
A ses émotions, aussi bien que le amour :  
Que le abord odieux du Tyran qui me outrage  
A pû de un frere mort me retracer le image,  
Et que il est naturel, que le sang offencé  
Se esmeuve en approchant du bras qui le a versé.  

Je ne inviteray point vôtre haine à se éteindre ;  
Ces mouvemens du sang, sont trop beaux pour me en plaindre,  
Et vôtre cœur par eux, se montre esgalement,  
Digne de un frere illustre, et de un illustre amant.  
Apres ce que pour vous je ay conceu de tendresse,  
Dans vostre gloire encor mon ame se interesse,  
Vous devez me haïr, & je aurois peine à voir,  
Que un cœur qui me fut cher soûtint mal son devoir.  
Je veux mesme vous fuïr, de crainte que ma veuë  
Ne altere dans ce cœur la haine qui me est deuë,  
Et que au fonds de vôtre ame, un charme encor trop doux,  
Ne excite rien pour moy qui soit honteux pour vous.  
Je sçay bien que une offence irrite un grand courage,  
On se arrache à le amour quand ce que on aime outrage ;  
Mais tant que on se peut voir, le amour a des retours  
Où tout cœur court hazard de retomber toûjours.  
Je veux en me éloignant vous sauver cette peine,  
Et mettre en seureté le honneur de vôtre haine.   

Pour te faire haïr, va ne prens aucun soin,  
Graces à tes forfaits, tu ne en a plus besoin.  
Ne crains plus mon amour, Tyran, crains ma vengeance ;  
Croy que je en veux encore à ton cœur qui me offence,  
Non plus pour le attendrir, mais pour le déchirer,  
Et goûter la douceur de le voir expirer.  
Ah ! Julie, à ce coup, je sens mourir ma flame,  
Ce en est fait, le dépit le estouffe dans mon ame,  
Et ce que je eus de feux ne sert plus seulement,  
Que à grossir les ardeurs de mon ressentiment.  
Le Tyran me fait grace en me trouvant sans charmes,  
Je ne veux plus de luy de soûpirs ny de larmes,  
Ce est à verser son sang que tendent tous mes vœux,  
Et ses derniers soûpirs, sont les seuls que je veux.  
Allons prester nos soins pour hâter son suplice,  
Mon frere & mon dépit veulent ce sacrifice ;  
Et le sang, & le amour, à la fois outragez,  
Sont trop forts, estants joints, pour ne étre pas vangez.  
Fin du second Acte. 

Quoy ! tant de mécontens qui se offrent dans le armée  
Dont la valeur paroist du repos allarmée,  
Et dont les bras hardis sont mal accoustumés  
A se voir par la paix oisifs & des-armés,  
Joints aux secrets amis dont pour vous Albe est pleine,  
Tous, pour vos interests prests de éclater sans peine,  
Ne éveillent point en vous le ambitieuse ardeur  
Qui jadis pour le trône animoit vostre cœur ?  

Fauste, je suis amant, & depuis que on soûpire,  
A peine à le amour seul tout un cœur peut suffire,  
Et cette impetueuse & fiere passion  
A du mien malgré moy chassé le ambition.  
Pour me élever au Thrône, avant que la Princesse  
Me eut forcé de me rendre au beau traict qui me blesse,  
La honte de obeïr, & le ardeur de regner  
Me eut fait tout entreprendre & ne rien épargner ;  
Je eusse aux derniers forfaits abandonné mon ame :  
Mais, depuis que ses feux ont allumé ma flame,  
Mon cœur purifié par leurs feux tout-puissants  
Ne a plus formé que des vœux innocens :  
Tout mon bon-heur depend du cœur de ce que je aime,  
Et se il pouvoit se rendre à mon amour extreme,  
Je ne changerois pas un bien si precieux,  
Pour la felicité ny des Rois, ny des Dieux.  

Le Roy vient vers le endroit où loge la Princesse.  

Il se arreste en resvant, quelque soucy le presse.  

Sans paroistre indiscret puis-je estre curieux,  
Seigneur ? Quel noir chagrin se monstre dans vos yeux ?  
Tout conspire à le envy pour remplir vôtre attente,  
Vous revenés vainqueur de une guerre sanglante,  
Et ramenés ensemble au gré de vos desirs  
La Victoire & la Paix, le Honneur & les Plaisirs.  
Dans un destin si beau quelle humeur sombre & noire,  
Ose aller jusqu'à vous à travers tant de gloire ?  
Où trouvés vous encore à former des souhaits ?  
Et qui peut vous troubler dans le sein de la Paix ?  

Tout paroist en effect me applaudir sur la terre,  
Je reviens glorieux de une sanglante guerre,  
Après de heureux exploicts je ay fini nos combats,  
Tout est tranquile icy, mais mon cœur ne le est pas.  
Je ne sçaurois joüir du repos que je donne,  
Rarement on le gouste avec une Couronne,  
Et le calme que on trouve apres de heureux exploits,  
Est fait pour les Sujets, & non pas pour les Rois.  

Les Rois heureux ne ont pas des soucis sans relache,  
La fortune sans cesse à tous vos voeux se attache,  
Et tout exprés pour vous, sans jamais se lasser,  
A sa propre inconstance a semblé renoncer.  

Il est vray, jusqu'icy la Fortune constante  
A prevenu mes vœux & passé mon attente :  
Mais la Fortune seule a t-elle entre ses mains  
Dequoy pouvoir remplir tous les voeux des humains ?  
Nous sommes dépendans par des loix éternelles  
De deux Divinités aveugles & cruelles ;  
On les voit rarement nous flater tout à tour,  
Et seur de la Fortune, on doit craindre le Amour.  

Je suis surpris que Albine encor puisse vous plaire,  
Elle dont vous avés sacrifié le Frere.  

Mon amour vient de ailleurs, & vous le ayant appris  
Je me attens à vous voir encore plus surpris ;  
Ma flame pour Albine est pour jamais finie,  
Mais, pour vous dire tout, je ayme enfin Lavinie.  

Lavinie !  

        A ce mot je entends vostre douleur,  
Je connoy que ce coup vous perce jusqu'au cœur,  
Je entends tous vos soupirs se plaindre de ma flame ;  
Je sçay que Lavinie a sçeu charmer vôtre ame,  
Je ay regret de le aymer quand vous le aimés aussi,  
Mais il plaist à le Amour de en ordonner ainsi.  

Malgré le ennuy profond que je vous fais paroistre,  
Et dont tout mon respect est à peine le Maistre,  
Je sçay que en ma faveur je ne pourrois que à tort  
Pretendre que mon Roy se fist le moindre effort.  
Je ne vous feray point de plaintes indiscrettes,  
Je sçay trop qui je suis, je sçay trop qui vous estes,  
Et ce que la hauteur du rang où je me voy  
Laisse encore de distance entre un Monarque & moy.  
Quoy que je sois sorty du sang qui vous fit naistre,  
Je suis toûjours sujet, quoy que enfin je puisse estre ;  
Et les fronts couronnés dans leur sort glorieux,  
Ne ont pour leurs vrais parens que les Rois ou les Dieux.  
Le sang ne est entre nous que une chaîne imparfaite  
Qui rend ma dépendance encore plus étraitte,  
Et le thrône est si haut, Seigneur, que aupres des Rois  
La Nature est sujette & le sang est dans sans droits.  
Ce ne est donc pas pour moy que il faut que je vous presse  
De étouffer, se il se peut, vos feux pour la Princesse,  
Et si je ose en parler, je ne vous diray rien  
Que pour vostre interest sans regarder le mien.  
Daignés vous épargner le indignité cruelle  
De voir payer vos soins de une horreur éternelle.  
Le amant de la Princesse immolé par vos coups  
Vous a fait pour jamais le objet de son courroux ;  
Pour vous en faire aymer vostre puissance est vaine,  
Son ame ne est pour vous capable que de haine,  
Et ce est souffrir, Seigneur, mille maux tour à tour,  
De exciter de la haine où le on prend de le amour.  
La rigueur dont le ingratte a payé ma constance  
Me en a fait faire assés la triste experience,  
Et de un feu si fatal vous serés peu tenté,  
Si vous considerés ce que il me en a cousté.  

La rigueur où pour vous la Princesse se porte  
Loin de me rebutter rend ma flame plus forte ;  
Forcé de soupirer il doit me estre bien doux  
Que ce soit pour un cœur qui ne puisse estre à vous.  
Ce est un bien où mon ame est de autan plus sensible,  
Que pour vous la conqueste en paroist impossible,  
Plus je vous voy hay, plus je suis enflammé,  
Et ne aymerois pas tant si vous estiés aymé.  

Mais sa rigueur pour vous est encor plus certaine ;  
Vous ne vaincrés jamais les fureurs de sa haine,  
Et jamais un grand Roy par la gloire animé  
Ne doit paroistre amant se il ne est seur de estre aymé.  
Il est de la grandeur de vostre rang supreme  
De menager en vous le honneur du Diademe,  
Et de ne exposer pas par de inutiles vœux  
La majesté du trône à des mepris honteux.  

Je connois sur ce point tout ce que doy croire ;  
Ne craignés rien pour moy je auray soin de ma gloire,  
Et le honneur de mon rang dans mes vœux empressés  
Ne court pas un peril si grand que vous pensés.  
La Princesse me hait, mais il est peu de haines  
Qui ne se laissent vaincre aux grandeurs souveraines,  
Et le sceptre en mes mains peut estre assés charmant,  
Pour luy faire oublier tout le sang de un amant.  

Ah ! ne vous flattés point de une si vaine attente,  
Seigneur, pour Agrippa son ame est trop constante,  
Et dans son cœur pour vous à la haine obstiné  
Cét amant quoy que mort est trop enraciné.  
Vouloir le en arracher ce est tenter le impossible ;  
Ce est le objet de tendresse où seul elle est sensible,  
Et vous ne sçauriés croire à quel ardent couroux  
Un sang si precieux le anime contre vous.  
Vostre couronne encor fut elle plus charmante,  
Teint de un sang si chery tout de vous le épouvante,  
A vostre nom ses yeux sont de rage allumés,  
Et sa fureur est telle…  

        Ah ! que vous me charmés !  
Que il me est doux de trouver tant de fermeté de ame,  
Tant de amour, tant de foy, dans le objet de ma flame !  
Et de voir que le amour en me imposant des loix  
Ayt pris soin de me faire un si glorieux choix !  
Ah ! Prince ! que de un cœur si tendre & si fidelle  
La conqueste doit estre precieuse & belle !  
Et que un si rare prix sous le amoureuse loy  
Est digne de occuper tous les vœux de un grand Roy !  

Mais songés vous que un cœur si fidelle & si tendre  
Est un prix que jamais vous ne pouvés pretendre ?  
Que vos feux vont encor redoubler sa fureur ?  
Que en vain…  

        Que je ay pitié, Prince, de vostre erreur !  
Le espoir de voir sur moy tomber toute sa haine  
Flatte déjà sans doute en secret vostre peine,  
Et vous fait presumer que son cœur en courroux  
En se aigrissant pour moy se adoucira pour vous.  
Mais sçachés que à mon gré je puis me en rendre maître,  
Que pour le devenir je ne ay que à vouloir le estre,  
Que je ay des moyens seurs de obtenir tant de appas,  
Et ne vous reponds point de ne me en servir pas.  
Pour vous épargner, Prince, une vaine esperance,  
Ma pitié se hazarde à cette confidence ;  
Et pour vos bons avis offerts à mon amour,  
Je ay crû vous en devoir quelque chose à mon tour.  

Fauste, as tu bien compris jusqu'où va ma disgrace ?  
Et le barbare effort dont le Roy me menace ?  

Il en dit trop, Seigneur, à ne vous point flatter,  
Pour nous laisser encor quelque lieu de en douter :  
Il ne vous a donné que trop connoissance  
Que il pretend se servir de toute sa puissance,  
Contraindre la Princesse à luy donner la main,  
Et faire agir la force où le amour seroit vain,  
Vos feux vont recevoir cette atteinte cruelle :  
Mais la Princesse sort, je vous laisse avec elle.  

Vous a-t'on dit, Seigneur, mes nouveaux deplaisirs ?  
Sçavés vous que un Tyran me ose offrir ses soupirs ?  
Et que mes tristes yeux, pour comble de misere,  
Au plus lâche des cœurs ont la honte de plaire ?  

Helas ! je sçay bien plus, je sçay que malgré vous  
Ce fier Rival pretend devenir vostre époux.  

Le barbare ! ah, Seigneur ! se il est vray que sans feinte  
Pour moy de un pur amour vostre ame soit atteinte,  
Me abandonnerés vous dans cét estat fatal  
Aux attentats affreux de un si cruel Rival ?  

Quoy que ce pur amour où je suis si sensible  
Ne ayt jamais eu pour prix que une haine invincible,  
Il ne balance point, & pour vous secourir  
Aux plus mortels dangers il est prest à courir.  
Commandés seulement.  

        Cette entreprise est grande ;  
Ce est la mort du Tyran enfin que je demande ;  
Vous hesités ! & bien ; ne me secourés pas,  
Je sçauray bien sans vous braver ses attentats :  
Pour eviter sa rage, & fuïr sa tyrannie,  
Je sçay trop au besoin comme on sort de la vie,  
Et contre les Tyrans qui voudront me attaquer  
La mort est un secours qui ne peut me manquer.  

Ah ! plustost mille fois, vivés, belle inhumaine  
Au prix fatal du sang que exige vostre haine,  
Du moins à son déffaut vous aurés tout le mien,  
Et je suis trop à vous pour vous refuser rien.  
Si je hesite de abord de immoler une vie  
A qui le sang me attache & le devoir me lie,  
Ce est bien le moins que ont dû ce sang & ce devoir  
Que de ne ceder pas de abord sans se émouvoir.  
Mais en vain à le effort où mon cœur se dispose  
Des droits les plus sacrés la puissance se oppose,  
Il ne est rien sur mon cœur de si puissant que vous,  
Et les droits de le amour sont les premiers de tous.  

Ah ! que de cette mort le agreable promesse  
Flatte déjà ma haine & suspend ma tristesse !  
Je ay fuy toûjours vos soins, mais ce bien me est si doux,  
Que je consens, sans peine, à le tenir de vous.  
Non pas pour le peril dont ce coup me degage  
Je crains peu du Tyran ny le amour, ny la rage,  
Je vous le ay déjà dit, quoy que il puisse attenter,  
Qui ne craint pas la mort ne a rien à redouter,  
Vanger le illustre amant dont je adore la cendre  
Est toute la douceur que je en ose pretendre,  
Et luy pouvoir donner du sang apres mes pleurs  
Est le unique avantage où tendent mes douleurs.  
Tous mes vœux sont comblés, si je ay le heur que je espere  
De offrir cette victime à cette ombre si chere,  
Et si je puis gouster le plaisir infiny  
De voir sa mort vangée & son Tyran puny.  
Ce est un grand bien encor dans un malheur extréme  
De perdre ce que on hait, & vanger ce que on ayme,  
La fureur assouvie a du charme à son tour,  
Et la vangeance est douce au deffaut de le amour.  

Je vous entends, Madame, il faut toûjours me attendre  
A me voir mépriser pour un Rival en cendre,  
Et vous offrant mon bras vous avés déjà peur  
Que quelque espoir leger ne ose flatter mon cœur.  
Hé bien, cruelle, & bien, je prens vostre deffense  
Sans exiger de vous aucune recompense,  
Mon cœur depuis le temps que il a pû vous aymer  
A servir sans espoir a dû se accoustumer.  
Ce ne est pas peu pour moy que le ingratte que je ayme  
Fie au moins sa vangeance à mon amour extréme,  
Et que elle engage enfin son insensible cœur  
A former une fois des voeux en ma faveur.  
Le plus mauvais succés ne a rien qui me epouvante,  
Vous me allés voir perir ou remplir vostre attente,  
Et mon sort, quel que il soit, ne peut estre que doux,  
Par le heur de vous servir, ou de perir pour vous.  
Je cours de mes amis solliciter le zele.  

Gardés de vous fier à quelque ame infidelle ;  
Sur tout asseurés vous Tirrhene qui paroit,  
Au coup que je demande il doit prendre interest ;  
Mais ma veuë en ces lieux empesche que il ne avance,  
Le ordre expres du Tyran luy deffend ma presence,  
Et je vous laisse seuls resoudre des moyens  
De combler promptement tous mes vœux & les siens.  

Venés sçavoir pour vous combien on se interesse,  
Et quel remede on cherche à le ennuy qui vous presse.  

En est-il pour les maux où le on me voit plongé ?  
Mon fils peut-il revivre ?  

        Il peut estre vangé :  
La mort du Roy cruel qui termina sa vie  
Fait sans doute aujourd'huy vostre plus chere envie,  
Et je viens vous promettre en secondant vos coups.  
Tout ce que la vangeance eut jamais de plus doux.  

Vous, Seigneur, sur le Roy vous pourriés entreprendre ?  

Pensés vous que je feigne afin de vous surprendre ?  
Ne avés vous pas appris que il me veut arracher  
Le aymable & seul objet qui seul me a pû toucher ?  
Et ne sçavés vous pas quand le amour est extréme  
Que on perd tout mille fois plustost que ce que on aime ?  

Je condamne avec vous vostre injuste Rival,  
Et cét indigne amour luy doit estre fatal :  
Mais se peut-il, Seigneur, estant fils de son frere  
Que le amour force en vous la nature à se taire ?  
Ne pourra-t'elle rien sur vostre ame à son tour ?  

Et que peut la Nature opposée à le Amour ?  
Je ne sens plus les noeuds par qui le sang nous lie ;  
Et dés que la Princesse a demandé sa vie,  
A peine ay-je un moment senty fremir mon cœur,  
Tant le nom de Rival traîne avec luy de horreur.  
Son ordre exprés me engage & veut ce sacrifice,  
Quelque devoir que il blesse il faut que je obeïsse,  
Et ne dépendant plus que de son seul pouvoir  
Son ordre me tient lieu du plus sacré devoir :  
Quand ce que on ayme ordonne et presse de entreprendre,  
En vain la voix du sang tâche à se faire entendre ;  
Le objet aimé peut tout sur quiconque ayme bien,  
Et dés que le amour parle on ne écoute plus rien.  

Le peril qui suivroit le entreprise avortée,  
La peur de la voir sçeue ou mal executée,  
La vengeance de un Roy qui sçait peu pardonner,  
Forceront vostre cœur peut-estre à se étonner.  

Non, non, ne craignés point que aucun danger me étonne,  
Et me force à trahir le espoir que je vous donne ;  
Un objet trop puissant me engage à ce trépas,  
Je en voy tous les perils, & ne me en emeus pas :  
La crainte dans mon cœur ne sçauroit trouver place,  
Et le Dieu qui le occupe est un Dieu plein de audace.  

Je vous laisse à juger dans des desseins si grands,  
Le effort que je doy faire, & la part que je y prens :  
Mais, Seigneur, comme aux Rois on ne peut faire outrage  
Sans se attaquer aux Dieux dans leur plus noble image,  
Peut-estre que le horreur qui suit ces attentats  
Prés du coup malgré vous retiendra vostre bras.  
Si vous meprisés tout du costé de la Terre,  
Peut-estre craindrés vous les éclats du tonnerre ;  
Les plus grands criminels se en treuvent efrayés.  

Les criminels toûjours ne sont pas foudroyés ;  
Quand le Ciel en courroux gronde contre la Terre,  
Ce est sur les malheureux que tombe le Tonnerre,  
Et souvent, quand les Dieux le lancent avec bruit,  
Au sortir de leurs mains le Hazard le conduit.  
Mais quand, pour me punir du crime où je me appréte,  
Tout le Ciel ébranlé menaceroit ma teste,  
Quand tous les Dieux vangeurs à ma perte animez  
Feroient gronder sur moy leurs foudres allumez,  
Se agissant de servir cette beauté charmante,  
Soyez seurs que en effet, ny la foudre grondante  
Ny tous les Dieux vangeurs armez pour mon trépas,  
Ny le Ciel ébranlé ne me ébranleroient pas.  
Conduisez seulement ce que je ose entreprendre,  
Faites voir le interest que un Fils vous y fait prendre.  

Si vous pouviez sçavoir, Seigneur, jusqu'à quel poinct  
Cét interest me touche…  

        Ah ! je ne en doute point ;  
Je ay bien crû que ce estoit vous faire vive injustice  
Que vous refuser part à ce grand sacrifice ;  
Et que je ne pouvois, pour conduire mes coups,  
Me confier icy plus seurement que à vous.  

Je doy tout, je le avouë, à cette confiance,  
Vous relevez par là ma plus chere esperance,  
Et me auriez fait un tort qui me eut desesperé,  
Si, sans me en avertir, vous eussiez conspiré.  

Decidez donc de le heure & du lieu que il faut prendre,  
Je ay des amis puissans & tous prests de entreprendre,  
Qui dés mon premier ordre oseront tout tenter.  

Ah ! sur tout gardez vous de rien precipiter.  
Le Roy se est fait icy suivre par son armée,  
Le Fort est bien gardé, la ville est enfermée,  
Et si le dessein manque, ou se il est découvert,  
Nul espoir de salut ne peut nous estre offert.  
Ce peril de plusieurs peut estonner le zele,  
Et parmy nos amis nous faire quelque infidelle,  
Cet obstacle en ces lieux ne sera pas toûjours,  
Et le armée au plustost doit partir dans six jours.  
Nos conjurez alors les plus forts dans la place  
Voyant moins de peril en prendront plus de audace.  
Un grand dessein dépend de en bien choisir le temps.  

Puisque ce est vostre advis, differons, je y consens,  
Le entreprise vous touche, & vostre experience  
Doit icy prevaloir sur mon impatience :  
Nous tiendrons cependant mes amis preparez ;  
Je vay mander les miens, & vous en jugerez :  
Je attens tout de vos soins, ce est en eux que je espere.  

Ah, Seigneur ! pour un fils que ne fait point un pere !  
Pour peu que par le Ciel mes soins soient secondez,  
Ils pourront faire encore plus que vous ne attendez.  
Fin du troisième Acte. 

Quel malheur impreveu venez vous de me apprendre !  
Tirrhene est arresté !  

        Ce coup vous doit surprendre.  
Ainsi que vous, Madame, il me a beaucoup surpris.  
Je attendois tout du Pere allant venger le fils ;  
Je avois fondé sur luy ma plus forte esperance.  
Il a beaucoup de amis, de cœur, de experience ;  
Il avoit desja veu mes partisans secrets ;  
Les avoit exortez à se tenir tous prests ;  
Et chacun, à le envy, jurant de estre fidelle,  
Avoit pris à le entendre une audace nouvelle :  
Lors que Atis le ayant veu qui sortait de chez moy,  
Est venu le arrester, par les ordres du Roy.  

Jamais un prompt secours ne fut plus necessaire.  
Du sang de mon Amant, ce barbare se altere :  
Et veut en perdre encor, de un courroux obstiné,  
Jusque aux veines du Pere, un reste infortuné.  
Courez precipiter, sans que rien vous arreste,  
La perte du Tyran pour sauver cette Teste ;  
Prevenez, par vos coups, un coup si plein de horreur,  
Et dérobez, du moins, ce crime à sa fureur.  
Il ne a que trop vescu, trop de cœurs en gemissent,  
Et ce est tousjours trop tard que les Tyrans perissent.  
Puisque vos Partisans sont tous prests de esclatter,  
De leur premier transport songez à profiter :  
Par des reflexions, craignez que il ne se altere ;  
Et ne leur donnez pas le temps de en pouvoir faire.  
Si Tirrhene perit, sur tout, considerez  
Quel trouble peut alors saisir vos Conjurez ;  

Ce sont vos seuls desirs que icy je considere ;  
Je cours sans differer oser tout pour vous plaire :  
Et sans voir les raisons que vous examinez,  
La mienne, est seulement, que vous me le ordonnez.  
Le heure mesme où le Roy doit faire un sacrifice,  
Est celle que mon cœur choisit pour son suplice :  
Et je jure vos yeux, ou de perdre le jour,  
Ou de vous apporter la teste à mon retour.  
Mais il vient.  

    Je le fuis.  

        Contraignez vostre haine ;  
Il se est trop avancé, la fuite seroit vaine.  
Pour le amuser icy, faites vous quelque effort,  
Et donnez ces momens aux aprests de sa mort.  

Il se peut donc, Princesse, enfin que je vous voye ?  
Mais, helas ! ce est pour vous, un tourment que ma joye :  
Et tout le ardent amour dont vous touchez mon cœur,  
Ne ose attendre aujourd'huy que mepris & que horreur.  
Mais je voudrois en vain, le empescher de paroistre  
Cét amour, trop puissant, dont je ne suis plus maistre :  
Ce est dans les maux communs que on peut dissimuler,  
Et le Amour ne est pas grand, quand on le peut celer.  
Je ay preveu, quels transports de haine, & de colere,  
Doit attirer sur moy cét aveu temeraire :  
Vous me allez accabler de rigueurs, de mepris,  
Mais mon amour encor, me est trop doux, à ce prix.  
Eclatez : mais, ô Ciel ! que aperçois-je ? & quels charmes,  
Font que vos yeux, aux miens, ne montrent que des larmes ?  
Ma veuë attendrit elle un cœur si rigoureux ?  
Helas ! le puis-je croire ?  

        Oüy, cruel, tu le peux.  
Mon cœur ne fait rien moins que ce que il croyait faire ;  
Je croyais que ta veuë aigriroit ma colere,  
Je croyois sans horreur, ne te pouvoir souffrir,  
Cependant, je te vois, & me sens attendrir :  
La haine dans mon cœur à peine à treuver place…  

Quoy , Madame, Agrippa de vôtre cœur se efface ?  
Et vous pourriez aymer un Roy trop fortuné ?  

Et mon cœur de un tel crime est par toy soupçonné ?  
Aymer le Meurtrier de le objet de ma flame ?  
De un Heros que la mort respecte dans mon ame ?  
Aymer de tous mes maux le autheur injurieux ?  
Si tu me entends si mal, je vais me expliquer mieux.  
Avec toy mon Amant eut tant de ressemblance,  
Que je ne ay pû sans trouble endurer ta presence :  
Et sous les mesmes traits qui me ont esté si doux,  
Tu te es pû dérober de abord à mon couroux.  
Ouy, cette chere image, a sçeu de abord, sans peine,  
Amortir ma colere, & suspendre ma haine :  
Et mon cœur à ce charme engagé de obeïr,  
A presque en sa faveur, eu peur de te haïr.  
Ces trait accoustumez à surprendre mon ame,  
Ne me ont rien retracé que le objet de ma flame,  
Ils ne ont pû me souffrir ny haine ny fureur,  
Et le amour est, tout seul, demeuré dans mon cœur.  
Mais desja cet amour dont mon ame est si pleine,  
Rappelle ma fureur & fait place à ma haine ;  
Et mon couroux honteux de estre trop suspendu  
Grossit, pour regagner le temps que il a perdu.  
Tu vas voir à son tour la fureur implacable,  
Que me inspire le sang de un amant adorable ;  
Tu vas voir tant de haine esclatter dans mes yeux…  

Helas ! Princesse, helas ! je ne attendois pas mieux.  
Armez vous de une haine encore plus esclattante,  
Vous ne en paroistrez point à mes yeux moins charmante.  
Vous pouvez de Agrippa me imputer le trepas,  
Me en blâmer, me en haïr, je ne me en plaindray pas.  
Je veux bien vous aymer sans espoir de vous plaire,  
Sans murmurer jamais contre vôtre colere,  
Sans presser vôtre cœur de estre moins animé ;  
Et ne aymeray pas moins pour ne estre pas aimé.  

Ce estoit donc pour mes yeux trop peu que de mes larmes,  
Sans la honte & le horreur, de avoir pour toy des charmes.  
Ce feu dans un Tyran tombé mal à propos,  
Ne devoit enflamer que le ame de un Heros.  
Que il fut fatal ce feu que ton cœur deshonore  
A ce Heros destruit, qui me est si cher encore !  
Cet amour fut pour luy funeste autant que beau,  
Et sembla naistre exprés pour ouvrir son Tombeau.  
Fasse au moins, se il se peut, la vengeance celeste  
Que cet amour pour toy, soit encor plus funeste ;  
Que la fatalité de ce feu malheureux  
Te expose à tout le effort du sort le plus affreux ;  
Que cette mesmes flame, avec plus de Justice,  
Ne te esclaire à ton tour, que à choir au precipice ;  
Que elle attire sur toy tout le couroux des Cieux,  
Que elle allume la foudre entre les mains des Dieux.  
Je obtiendray de ces Dieux dont tes crimes abusent…  

Ne les pressez point tant, ces Dieux qui vous refusent.  
Ils sçavent mieux que nous de où despend nôtre bien,  
Princesse, croyez moy, ne leur demandez rien.  
Vous ne avez pas songé, peut-estre, à le avantage  
Du Thrône dont mes yeux vous offrent le partage.  
Un tendre souvenir de un amant malheureux,  
A touché jusqu'icy vôtre cœur genereux :  
Vos beaux yeux de leurs pleurs ont honoré sa perte ;  
Mais quel deüil ne console une Couronne offerte ?  
Le sceptre est un doux charme aux plus vives douleurs,  
Et le bandeau Royal seche aisément des pleurs.  

Dans les mains des Tyrans le Sceptre doit déplaire.  
Et le ombre de Agrippa me est encore si chere,  
Que on me verroit choisir, avec bien moins de effroy,  
Le cercueil avec luy que le Trône avec toy.  

Quoy ! haïr jusqu'au Thrône ! helas ! le puis-je croire ?  
Et que vous preferiez une ombre à tant de gloire ?  
Ce est un exemple rare, encor jusqu'à ce jour,  
De ne avoir plus de amant & de avoir tant de amour.  
Que il est commun de voir dans le cœur le plus tendre,  
Le feu bien tost esteint, quand le objet est en cendre !  
Et que apres quelqu'esclat de regrets superflus,  
On oublie aisement un amant qui ne est plus !  

Connoy donc mieux, par moy, ce que la gloire inspire  
Aux Cœurs où le Amour prend un legitime empire.  
La cendre sans chaleur de le objet de mon deüil  
Nourrit encor mes feux du fonds de son cerceüil,  
Et mes soupirs, perçants dans la nuit la plus sombre,  
Vont jusques chez les morts, rendre hommage à son ombre.  
Rien ne arreste le cours de un feu bien allumé ;  
Qui peut cesser de aimer ne a jamais bien aimé.  
Apprens enfin, Barbare, aprens que une belle ame  
Peut perdre ce que elle aime, & conserver sa flame :  
Et que dans les grands Cœurs, en dépit du trépas,  
Le amour fait des lïens que la mort ne rompt pas.  
Ah ! devant que au Tombeau mon amant put descendre,  
Que ne a te il-pû sçavoir ce que tu viens de apprendre !  
Helas ! de un fier orgüeil le effort imperieux  
A peine en sa faveur laissoit parler mes yeux :  
Je affectois des froideurs, quand je brûlois dans le Ame,  
Et je ay tant sçeu contraindre une innocente flame,  
Que il ne a pas en mourant emporté la douceur,  
De sçavoir quel empire il avait sur mon cœur.  
Dieux ! se il eust pleinement joüy de ma tendresse  
Se il eust préveu mes pleurs…  

        Ah ! ce en est trop, Princesse ;  
Je ne puis plus tenir contre un charme si doux.  
Faites venir Tirrhene, Atis : Vous, laissez-nous ;  
Ce est trop vous abuser, & ce est trop me contraindre,  
Mon amour veut parler, je ne sçaurois plus feindre.  
Mon secret trop pesant commence à devenir  
Un fardeau que mon cœur ne peut plus soûtenir.  
Cessez, cessez enfin, ô Beauté trop fidelle,  
De chercher Agrippa dans la Nuit eternelle ;  
Tiberinus fut seul dans le Fleuve abismé,  
Et vous voyez en moy cét Amant trop aymé.  

Vous ! ô Ciel…mais douter de un Pere qui me asseure !…  

Je voy que vous me allez soupçonner de imposture,  
Et je vous fais si tard ce surprenant aveu,  
Que je ay bien merité que on me soupçonne un peu.  
Aussi ne croy-je pas pouvoir tout seul suffire,  
A vous persuader ce que je ose vous dire ;  
J‘obligeray mon Pere à ne déguiser rien,  
Croyez en son rapport, ne en croyez pas le mien :  
Je me en vais le forcer de nous rendre Justice,  
De finir vostre erreur, de avoüer le artifice,  
Et de ne chercher plus du moins, à le avenir,  
A separer deux cœurs que le Amour veut unir.  
Essayez cependant vous mesme à me connoistre,  
Croyez-en vostre cœur.  

        Je en croirois trop, peut-estre ;  
Mon cœur se peut mesprendre ; interdit comme il est  
Je ne ose le écouter.  

        Tirrhene enfin paroist.  
Connoissez qui je suis par le aveu que il va faire.  

Taschez de estre son fils, si vous me voulez plaire.  

Seigneur, à la Princesse, enfin, je ay tout appris :  
Vous me en pouvez blâmer, vous en serez surpris ;  
Mais enfin, ce en est fait, le amour me a fait connoistre,  
Mon cœur de mon secret ne a pas esté le maistre,  
Je ne ay pû vous tenir ce que je avois promis,  
Je ay tout dit.  

    Quoy ? Seigneur.  

        Que je suis vostre fils.  

Vous, Seigneur ! vous, mon fils ! que pouvez-vous pretendre ?  
Mon fils est au Tombeau, laissez en paix sa cendre,  
Helas ! ce est par vos coups…  

        Vos soins sont superflus,  
Un secret échapé ne se r'appelle plus.  
Avoüez que en faveur de nostre ressemblance,  
Depuis la mort du Roy, je ay gardé sa puissance ;  
Que noyé par mal-heur, son corps tiré de le eau  
Eust de vous, sous mon nom, les honneurs du tombeau.  
Que pour fuir tout soupçon, & pouvoir vous instruire  
De ce que entre-prendroient ceux qui me voudroient nuire,  
Vous avez accusé le Roy de mon trespas.  

Je vois ou je me expose en ne le avoüant pas ;  
Il y va de ma vie, & desja je me appreste,  
Seigneur, à vous payer ce refus de ma Teste.  
Trahir le sang de un fils pour me entendre avec vous !  

Quoy ?…  

        Non, en vain vos yeux éclattent de courroux :  
Vous me avez mal connû si vous le avez pû croire ;  
De cette lascheté le infamie est trop noire,  
Et le sang mal-heureux qui peut me estre resté,  
Ne vaut pas le acheter par cette indignité.  

Que vous estes cruel, de chercher tant de adresse  
Pour tromper une illustre & fidelle Princesse !  
Ses beaux yeux dans les pleurs sans cesse ensevelis  
Ne en ont-ils pas assez honoré vostre fils ?  

Je vous entends, Seigneur, vous ne sçauriez encore  
Souffrir que de ses pleurs la Princesse le honore ?  
Et que, jusqu'au cercueil, un cœur si genereux  
Donne quelques soûpirs à ce fils mal-heureux ?  
Il ne vous suffit point que il ait cessé  de vivre  
Au delà du trépas vous le voulez poursuivre ?  
Et dans le tombeau mesme où vous le avez jetté,  
Il ne est pas à couvert de vostre cruauté.  
Ah ! revenez, Seigneur, de cette injuste envie :  
Vous avez eu son sang, vous avez eu sa vie,  
Ne sçauriez vous laisser à cét infortuné ;  
Un cœur que pour luy seul le Amour a destiné ?  

Ah ! ne empeschez donc pas que je le desabuse,  
Ce cœur que je possede, & que le on me refuse :  
Ce cœur qui pour le mien est plus cher mille-fois  
Que toutes les douceurs du sort des plus grands Rois ;  
Ce cœur à qui toujours tout mon bon-heur se attache ;  
Ce cœur que le Amour me offre, & que un Pere me arrache,  
Un Pere qui pour fils veut ne me avoüer pas.  

Je avoürois pour mon fils le autheur de son trepas !  
Sa mort, vous le sçavez, ne est que trop veritable,  
Et mon rapport, helas ! ne en est que trop croyable.  
Je en fus tesmoin, Seigneur, vous ne le ignorez pas ;  
Tout percé de vos coups, il tomba dans mes bras :  
Son sang, à grands boüillons, rejaillit sur son Pere.  
Mais, Madame, admirez ce que le amour peut faire,  
Vostre Amant expiroit, lors que apres de vains cris,  
Prononçant vostre nom, je arrestay ses esprits ;  
Quoy que desja ses yeux, en baissant leur paupiere,  
Eussent pris pour jamais congé de la lumiere ;  
Malgré le voile espais dont la mort les couvrit,  
A ce nom adoré, le Amour les entrouvrit.  
Son ame, avec son sang, desja toute écoulée,  
Dans sa bouche mourante encor fut rapellée  
Mais à peine sa flâme eust en vostre faveur,  
Commencé de exprimer sa derniere chaleur,  
Que le Roy se irritant de ce reste de vie,  
Le arracha de mes bras avecque barbarie,  
Et le ayant fait jeter à la mercy des flots…  
Ah ! Princesse, de un Pere excusez les sanglots,  
Ma parole se estouffe à cét endroit funeste,  
Je ne ay plus que des pleurs pour vous dire le reste,  
Ce est le sang qui se émeut, & pour se expliquer mieux,  
Au deffaut de ma bouche, il parle par mes yeux.  

Reçoy donc à la fois, Ombre qui me es si chere,  
Les larmes de une Amante, avec les pleurs de un Pere,  
Et sois sensible encore, ayant perdu le jour,  
A ces derniers tributs du sang, & de le Amour.  
Pardonne cher Amant, aux troubles que en mon ame,  
Ton Tyran, souz ton nom, a surpris à ma flâme,  
A ces doux mouvemens, que en mon premier transport,  
De ses traits & des tiens a produit le rapport.  
Maintenant que mon cœur éclairé par ton Pere  
Connoist ton assasin, & reprend sa colere,  
Pour vanger à la fois, ton sang, & mon erreur,  
Je vais porter si loin le cours de ma fureur,  
Je vais par tant de vœux, si le Ciel peut me entendre,  
Presser sur ce Tyran la foudre de descendre,  
Et pour voir à mon gré tous les crimes punis.  
Mais, Seigneur, mais, helas ! se il estoit vostre fils ?  

Quoy ! vous écouterez le erreur que on vous inspire ?  

Quoy ! vous ne entendrez pas ce que le amour veut dire ?  
Ne est-il pas un tesmoin assez digne de foy,  
Pour le entendre un moment, se il veut parler pour moy ?  
Et puis que en vostre cœur sa voix me est favorable…  

Le Amour parle en aveugle, & ne en est pas croyable.  

Suivrez vous, ma Princesse, une si dure loy ?  
Ne me croirez vous point ?  

        Helas ! tient-il à moy ?  

Vostre cœur ne a-t'il pas, contre cette imposture,  
Assez bien entendu la voix de la nature ?  
En a-t'il dit trop peu, ce sang tout interdit,  
Dont le trouble…  

        Ah ! Tirrhene, il ne en a que trop dit.  
Il ne me oste que trop, sur un trepas si rude,  
La flatteuse douceur de un peu de incertitude.  
Vostre fils ne vit plus, je ne puis me en flatter,  
La nature le dit, & je ne ose en douter :  
Mais ce doute est si doux, que le Amour qui murmure  
Voudroit bien, se il osoit, démentir la Nature.  

Quoy que le Roy vous die, asseurez vous si bien…  

Ah ! si je ne le fuis, je ne respons de rien.  
Ses traits ressemblent trop à ceux qui me ont charmée,  
Pour les voir sans fremir, & sans estre allarmée.  
Ce ne est pas que de vous je ne aye assez appris,  
Que il ne est que un imposteur, que il ne est point vostre fils,  
Avec trop de clarté vos raisons me le montrent ;  
Mais, pour peu que ses yeux & les miens se rencontrent,  
Ce regard, malgré moy, vous, & ses trahisons,  
Est seul presqu'aussi fort que toutes vos raisons.  

Fuyez-le donc, Madame, & pour mieux vous deffendre…  

Ah ! Princesse, arrestez un moment pour me entendre.  

Cruel, qui que tu sois, jusqu'où va ta rigueur ?  
Ne es-tu pas satisfait des troubles de mon cœur ?  

Quoy ! fuir sans me écouter ?  

        Est-ce peu pour ta gloire ?  
Va, si je te escoutois, je aurois peur de te croire.  

Je ne vous quitte point, que vous ne ayez pû voir…  

Arreste, aveugle, arreste, & rentre en ton devoir :  
Sois mon fils en effet, songe à me satisfaire.  

Et vous ne voulez plus, Seigneur, estre mon Pere !  

A cét aveu fatal trop de peril est joint :  
Ce est estre Pere icy, que de ne le avoüer point.  
Puisque la guerre a pû nous oster les complices  
De vostre heureuse audace, & de mes artifices ;  
Et que en vostre faveur, le Ciel a pris le soin  
De ne vous en laisser que moy seul pour tesmoin,  
Obligé de esmpescher ce secret de paroistre,  
Pour en répondre mieux, je en veux seul estre maistre ;  
Et je aime mieux dans le heur de vous voir commander,  
Des-avoüer mon fils, que de le hazarder.  
Je voudrois, pour vous voir sans crainte au rang suprême,  
En vous cachant à tous, vous cacher à vous mesme,  
Et le sang, seul tesmoin de tout vostre bon-heur,  
Se applaudiroit assez dans le fonds de mon cœur.  
Voyez où nous reduît desja vostre foiblesse.  
Vous deviez si bien feindre, auprés de la Princesse ;  
Sçavoir bien vous taire, & nourrir son erreur ;  
Vous le aviez tant promis.  

        Et le ay-pû, Seigneur ?  
Prés de un Objet aimé vostre Esprit trop severe,  
Connoist mal un Amant, sil croit que il se peut taire.  
On ne est pas seur toûjours de feindre autant que on veut ;  
Et le amour bien souvent promet plus que il ne peut.  
Je avois pû me flatter que mon amour, sans peine,  
Seroit, dans son erreur, satisfait de sa haine,  
Et ses mespris trompez, en effet trop charmans,  
Me ont donné cent plaisirs inconnus aux Amans.  
Je ay gousté la douceur si chere, & si nouvelle,  
De estre seur de estre aimé de un cœur vrayment fidelle,  
De un cœur que on ne peut perdre, ayant perdu le jour,  
Et de où mesme la Mort ne peut chasser le Amour.  

Ne estoit-ce pas assez de ce bon-heur extréme ?  

Peut-on estre en effet heureux sans ce que on aime ?  
Et quand on est charmé de un Objet plein de appas,  
Est-ce un bon-heur que un bien que il ne partage pas ?  
Voir souffrir ma Princesse, & de une ame inhumaine,  
Luy desrober ma joye, & joüir de sa peine,  
Ce estoit pour mon amour un plaisir trop cruel :  
Le bon-heur des Amants est de estre mutuel.  

Je plains des feux si beaux ; mais il faut les contraindre,  
Nous avons maitenant trop sujet de tout craindre,  
Nos secrets, ne ont jamais esté plus importants ;  
Que vostre amour se taise au moins pour quelque temps.  
Le moindre éclat nous perd ; Mezence enfin conspire,  
Pour vous ravir le jour, la Princesse, & le Empire,  
Et le Empire pour vous, la Princesse, & le jour,  
Valent bien tout le effort que fera vostre amour.  
Les autres Conjurez sont Volcens, Corinée,  
Antenor, Serranus, Sergeste, Ilionée,  
Tous Mescontents secrets, parmy le Peuple aimez,  
Et tous, sans vous connoistre, à vous perdre animez.  
Grace à le heureuse erreur que ma feinte autorise,  
Mezence me a rendu maistre de le entreprise.  
Sans doute, en ma faveur, il parlera de abord ;  
Accordez luy ma grace & sans beaucoup de effort,  
Par mes soins, pour six jours, le attentat se differe.  
Mesnagez bien un temps pour vous si necessaire ;  
Donnez aux conjurez, des emplois specieux,  
Qui leur faisant honneur les oste de ces lieux.  
Feignez quelques avis pour retenir le Armée,  
Et redoublez du Fort, la garde accoustumée.  
Sur tout, flattez Mezence, & de toutes façons,  
Par une fausse estime, endormez ses souçons ;  
En suitte, asseurez vous sans bruit de sa personne,  
Et dans un lieu bien seur…Quoy ! vostre ame se étonne !  

Sans scrupules à ce prix peut-on donner des loix ?  

Le scrupule doit estre au dessous des grands Rois.  
Mezence veut vous perdre, & se y resoud sans peine,  
Le crime ne est pas moindre, encor que il se méprenne,  
Et sur ce que il vous croit, jugeant de ses desseins,  
Cest dans un sang sacré que il veut tremper ses mains.  
Le Ciel veut le en punir, par vostre ministere,  
Les Dieux vous font regner, il faut les laisser faire,  
Et sans approfondir leurs secrets, ny vos droits,  
Leurs soins doivent en vous répondre de leur choix.  
Si dans ce haut degré, vostre vertu peut craindre  
Que quelque ombre de crime encor vous puisse atteindre,  
Tenez-vous ferme au Thrône, & gardez de oublier  
Que il faut ne en pas sortir pour vous justifier :  
Quand on monte en ce rang, quelle que en soit le audace,  
Le crime est de en tomber, & non de y prendre place ;  
On ne a jamais failly que au poinct que on en descend,  
Et qui regne tousjours est tousjours innocent.  
Regnez donc. Ah ! mon fils, si vous pouviez connoistre,  
Combien est beau le droit de ne avoir point de Maistre…  

Ah ! si vous connoissiez combien le Amour est doux,  
Seigneur…  

        Je entends du bruit ; on vient : songez à vous.  

He bien ! par tout mon sang, contentez vostre haine.  

Tout est prest dans le Temple.  

        Allons, que on le rameine.  

Va, barbare.  

        Ah ! Seigneur, craignez de estre entendu.  

Que peut-on craindre, helas ! quand on a tout perdu !  
Fin du quatrième Acte. 

De quel effroy, Madame, estes vous agitée  
Au poinct que le entreprise est presque executée ?  
On a surpris le Prince, en luy faisant sçavoir  
Que avec empressement vous cherchez à le voir.  

Oüy, Fauste, je le cherche, & luy veut faire entendre  
Que il seroit bon encor de ne rien entreprendre ;  
Que je voy tout à craindre à trop tost éclater ;  
Que un peu trop de chaleur sceut de abord me emporter ;  
Que un attentat si grand veut moins de promptitude :  

Le Prince se est douté de vostre inquietude ;  
Et se trouvant au Temple engagé prés du Roy,  
Pour vous tirer de peine, il se est servy de moy.  
Je viens vous asseurer que pour vostre vengeance,  
Le Ciel mesme avec Nous, paroist de intelligence :  
Jamais un grand dessein ne se est veu mieux conduit.  
Le Prince a r'assemblé ses Conjurez sans bruit,  
Il a joint avec eux les amis de Tirrhene ;  
Et tous les partisans que se est fait vostre haine,  
Qui, tous ensemble unis, brûlent de partager  
Dans la mort du Tyran, le honneur de vous vanger.  
Par de vaines frayeurs cessez de estre allarmée ;  
Je sçay que le on peut craindre, & le Fort, & le Armée,  
Mais, Tiberinus mort, Mezence est icy Roy,  
Et chacun en tremblant en recevra la loy.  
La Ville en sa faveur, doit estre soûlevée,  
Et le on est seur de voir le entreprise achevée,  
Avant que aucun des Chefs du contraire Party  
Au Fort, ny dans le Armée, en puisse estre averty.  
Tout nous rit, & sans doute, apres le sacrifice,  
Tiberinus surpris ne peut füir son supplice.  
Le Palais de Tirrhene en est le lieu marqué ;  
Ce est là, que à son retour, il doit estre attaqué,  
Pour mieux apprendre à tous, que suivant vostre envie,  
Aux Manes de Agrippa le on immole sa vie.  
On diroit, à le voir flatter les Conjurez,  
Que il se offre mesme aux coups qui luy sont préparez.  
Pour Mezence, sur tout, tant de estime le touche,  
Que à peine pour Tirrhene a-t'il ouvert la bouche,  
Que le Roy, tout à coup, cessant de estre irrité,  
Le a fait en sa faveur remettre en liberté.  

Puisque Tirrhene est libre, il est plus seur de attendre ;  
Il faut le consulter avant que de entreprendre.  
Tout me effroye en ce jour, je sens secrettement  
De un funeste destin le affreux pressentiment.  
Helas ! si pour servir mon aveugle colere…  
Ah ! si Mezence me ayme, obtenez que il differe :  
Hastez-vous.  

        Je obeïs, mais vous courez hazard  
Que cét ordre impreveu ne arrive un peu trop tard ;  
Madame, nous touchons à le heure que on a prise ;  
On doit sortant du temple estre prest sans remise ;  
Le signal est donné, les ordres sont receus.  

Empeschez que on ne acheve ; allez, ne tardez plus.  

Que pourra-t'on penser du desordre ou vous estes ?  
De ces troubles pressants, de ces craintes secretes ?  
Si ce ne est que le Roy par un doux entretien…  

Que on pense tout, pourveu que on ne execute rien.  
Dieux ! si le coup fatal que a tant pressé ma haine  
Tomboit…mais que on me laisse entretenir Tirrhene.   

Venez, Seigneur, venez, se il se peut, dissiper  
Les mortelles frayeurs dont je me sens frapper.  
Par une voix secrette, en mon cœur eslevée,  
Ma vengeance se estonne, & craint de estre achevée.  
Je ay fremy quand de abord je ay sceu le amour du Roy,  
Et je avois aussi-tost caché ce fer sur moy,  
Pour pouvoir au besoin me en servir de deffence,  
Et sur tout, pour tascher de en haster ma vengeance :  
Cependant, le ayant veu, sans suitte & sans soldats,  
Une tendresse aveugle a retenu mon bras.  
Le voyant si semblable à le objet de ma flâme,  
Mon couroux en tremblant, est sorty de mon ame,  
Et jusqu'en un Tyran tout noircy de forfaits,  
Ma main de ce que je ayme a respecté les traits.  
Toute autre à vous entendre eust esté convaincuë ;  
Mais tous mes sens me estoient attentifs quà sa veuë,  
Et quand vous me parliez, dans mon cœur à tous coups,  
Je ne sçay quoy pour luy ! parloit plus haut que vous.  
Profitons maintenant maintenant icy de son absence ;  
Se il ne est point vostre fils, resveillez ma vengeance,  
Et tandis que de luy rien ne me peut toucher,  
Rendez moy mon courroux que il vient de me arracher.  
De ses discours encor mon ame est toute pleine,  
Et des vostres, Seigneur, il me souvient à peine.  

Je ay preveu tout le excés du trouble où je vous voy :  
Et si-tost que Mezence a pû fléchir le Roy,  
Et que de ce Tiran le âme aujourd'huy moins fiere,  
A bien voulu donner ma grace à sa priere,  
Je ay fait mon premier soin de vous desabuser,  
Quelque nouveau peril où ce soit me exposer.  
On peut connoistre assez à le ennuy qui me accable,  
Si la mort que je pleure, est feinte ou veritable :  
Mes déplaisirs sans fin, par le temps mesme aigris,  
Ne vous disent que trop que je ne ay plus de fils.  
Se il vivoit, se il regnoit, quoy que je pusse faire,  
La Nature contente auroit peine à se en taire ;  
Le sang comme le Amour, inspire des transports,  
Qui tousjours tost ou tard, échapent au dehors.  
Mais il me reste encore une preuve plus sure,  
Pour convaincre entre nous le Tiran de imposture :  
Ce est la pressante ardeur que je ay pour son trépas,  
Dont tantost devant luy, je ne vous parlois pas.  
Mézence est un témoin, dont vous pouvez apprendre  
Si contre ce barbare, il me est doux de entreprendre,  
Et si des Conjurez dont on connoist la foy,  
Aucun est de son sang plus altéré que moy.  
Ne me avez vous pas veu plein des vœux que vous faites,  
Chercher des mécontens les factions secretes,  
Entrer dans leurs complots, me rendre chef de tous,  
Et briguer ardemment le honneur des premiers coups ?  
Je vous ay du Tyran cent fois dépeint le crime,  
Pour aigrir contre luy le horreur qui vous anime ;  
Vous sçavez pour la mort quels soins je ay tousjours pris ;  
Et vous pourriez encor, penser que il fût mon fils.  
Luy dont je suis prest de aller trancher la trâme…  

Que vous rendez, Seigneur, un doux calme à mon ame.  
Pour fuir le affreux desordre en mon cœur excité,  
Je prens cette asseurance avec avidité ;  
Je ecarte de mes sens, je étouffe en ma memoire,  
Tout ce qui me pourroit détourner de vous croire.  
Je ne veux plus ouïr ce que mon cœur me dit ;  
Un Pere est moins suspect que un cœur tout interdit ;  
Le amour est trop aveugle auprès de la Nature ;  
Et sur le aveu du sang ma haine se r'asseure.  
Tout mon courroux revient plus ardent que jamais ;  
La perte du Tyran fait mes plus chers souhaits.  
Je ne ay plus de autres soins que ceux de ma vengeance :  
Je en goûte avec transport les douceurs par avance  
Je me abandonne entiere à la felicité  
De oster au moins la vie, à qui me a tout osté,  
Au barbare assassin de un Heros adorable…  

Pleust au Ciel, seul recours de un Pere miserable,  
Que dés ce mesme jour, il me eust ésté permis  
De offrir cette victime aux Manes de mon Fils.  
Ce est un tourment cruel, pour mon impatience,  
De ne oser pas encor haster nostre vengeance.  
Pressant un si grand coup, on le eust trop hazardé :  
Le Armée est autour de Albe, & le Fort bien gardé.  
Il faut encor languir, il faut encor attendre.  

Non, non, consolez-vous, je ay fait tout entreprendre.  

Quoy ! sans considerer…  

        Vous sçachant arresté,  
Je ay voulu sans delay, que le on ait éclaté,  
Et vous pouvez flatter dés ce jour vostre haine,  
De toutes les douceurs de une vengeance pleine.  

Ah, Madame ! empeschons ce coup precipité.  

Sans doute, il ne est plus temps, tout est executé.  

Avez-vous assez tost pû rejoindre Mezence ?  

Je ay couru par vostre ordre avecque diligence ;  
Et dans vos interests le Ciel prend tant de part,  
Que enfin heureusement, je le ay rejoint trop tard.  

Ciel ! que entens-je !  

        Admirez un bonheur sans exemple.  
Je ne ay pas eu besoin de aller jusques au Temple ;  
Je ay trouvé le Tyran au retour attaqué,  
Prés de le endroit fatal pour sa perte marqué.  
Pressé du Prince enfin, sans espoir, hors de haleine,  
Et se trouvant fort prés du Palais de Tirrhene,  
Il a pris, malgré nous, le temps de se y jetter,  
Tandis que tous les siens ont sceu nous arrester.  
Leur sang a satisfait nostre troupe animée ;  
Mais le Tyran entré, la porte se est fermée,  
On a craint les fureurs de un Peuple soûlevé,  
Et le Roy seul…  

        O Dieux ! se seroit-il sauvé ?  

Chacun se est, comme vous, senty le ame allarmée :  
Nous avons craint le Fort, nous avons craint le Armée,  
Et perdant tout, enfin, à beaucoup differer,  
Par force, après le Roy, le on se apprestoit de entrer ;  
Lors que de une Terrace, Albine, toute émeuë,  
A tasché de arrester nos efforts par sa veuë ;  
Et son sexe, & son rang, la faisant respecter,  
Nous avons fait silence, afin de le escouter.  
Seigneur, a-t'elle dit, se adressant à Mezence,  
La Princesse me doit ma part dans sa vengeance ;  
Le Amour a commencé, ce est au sang de achever ;  
Le Roy se est mieux perdu, quand il se est creu sauver,  
Mes Gens le ont immolé par mon ordre à mon Frere,  
Tout son sang à mes yeux, vient de me satisfaire.  
Ce en est fait, il est mort.  

    Dieux !  

        Ces mots, tout de un temps,  
Ont fait pousser au Ciel mille cris éclatants.  
Chacun admire Albine, & le Prince se appreste  
A venir du Tyran vous presenter la teste :  
Vous le avez demandée, & pour vous contenter,  
De sa main à vos pieds, il la veut apporter.  
Albine doit la rendre. Il le attend, & me envoye  
Pour preparer vostre Ame à cét excés de joye.  

Ainsi donc, tous nos voeux sont comblez pleinement.  
Vous vengez vostre Fils, je venge mon Amant,  
Albine venge un frere, & nous goûtons les charmes…  
Mais, de où naissent, Seigneur ces soudaines allarmes ?  
Ce trouble où vous tombez ?  

        Je tremble, je fremis.  

Quoy ! le Roy mort !  

        Helas ! Madame, ce est mon fils.  

Vostre fils !  

        Je sens trop icy que je suis Pere :  
La voix du sang me échape, & ne peut plus se taire :  
La Nature à ce coup, laisse la feinte à part :  
Elle parle.  

        Ah ! pourquoy parle-t'elle si tard ?  
Enfin, il est donc vray, je ay perdu ce que je ayme,  
Je en recherchois la cause, & la trouve en moy mesme ;  
Je en poursuivois le crime, & viens de me en charger ;  
Et je ay versé le sang que je voulois venger.  
Je ay tant sollicité, tant demandé sa perte,  
Que le Ciel trop propice, à la fin le a soufferte :  
De mes vœux importuns, les Dieux se sont lassez,  
Et ce est pour me en punir que ils les ont exaucez.  
Que ces Dieux sont cruels, quand ils sont trop faciles !  
Helas ! que leur refus sont quelquefois utiles !  
Et que on trahit souvent ses plus chers interests,  
En fatiguant le Ciel, par des vœux indiscrets !  
Mais, ce est à vous, Barbare, à qui je me doy prendre  
Du sang de mon Amant que je viens de respandre.  
Je le ay persecuté, sous un nom decevant ;  
Je ay creu le adorer mort, & le ay haï vivant ;  
Sa perte estoit la mienne, & je ay pû le entreprendre ;  
Mais, Pere ingrat, ce est vous qui me avez fait meprendre,  
Et, si je le ay perdu, persecuté, haï,  
Ce est sur la foy du Sang, que le Amour se est trahy.  
Vous avez aveuglé ma passion extréme ;  
Vous avez revolté mon feu contre luy mesme ;  
Vous avez corrompu tous les vœux de mon cœur ;  
De ma flame innocente envenimé le ardeur,  
Et fait cruellement, par vos dures maximes,  
Du plus pur des Amours, le plus affreux des crimes.  
Politique inhumain, que un soin ambitieux  
Rend, pour perdre son fils assez ingenieux :  
Si le jour vous esclaire, apres ce parricide,  
Si pour vous en punir, mon bras est trop timide,  
Rendez graces, cruel, dans mon juste courroux,  
Au sang de vostre fils que je respecte en vous.  

Quand un Pere a fait choir son fils au precipice,  
Il ne a guere besoin que on aide à son supplice ;  
Et pouvant de Agrippa me reprocher la mort,  
Le Sang pour me en punir, est tout seul assez fort.  
Ouy, pour ce fils trop cher, ma tendresse trahie  
Ne a rien fait que il ne ait veue tourner contre sa vie,  
Et le Amour paternel, par trop de ardeur seduit,  
Le a jusqu'au coup mortel, en victime, conduit.  
Je ay sceu rendre avec moy, par tous mes artifices,  
Son Amante, & sa Sœur, de son trépas complices,  
Et je ay pû soûlever pour le perdre aujourd'huy,  
Le Amour & la Nature à la fois contre luy.  
Soit crime, soit mal-heur, il cesse enfin de vivre,  
Je le ay tousjours perdu, ce est assez pour le suivre.  

Suivons-le, mais du moins par nos derniers efforts,  
Entraisnons avec nous Mezence chez les morts.  
Le crime est assez grand pour luy coûter la vie,  
De avoir trop bien servy mes vœux qui me ont trahie.  

Rien ne me couste à perdre, après ce que je pers,  
Avec mon Fils & nous, perisse le Univers ;  
Que ma Fille elle-mesme évite ma colere.   

Mal-heureuse ! où viens-tu ?  

        Me livrer à mon Pere ;  
Luy déclarer mon crime, & me offrir à ses coups ;  
Le remords me deffend de éviter son courroux.  

Sçais-tu ce que ton crime en effet vient de faire ?  

Sçais-tu, cruelle Sœur, que tu trahis ton Frere ?  

Je sçay que je ay trahy mon Frere, & mon devoir.  
Son meurtrier vainqueur…Mais vous allez le voir.  
Il vient.  

        Tournons sur luy la fureur qui nous presse.  

Ay-je encor, contre moy, mon Pere, & ma Princesse ?  

Mon Fils respire encore !  

        Agrippa void le jour !  
Quel favorable Dieu le rend à mon Amour ?  

Le instinct sacré du sang est le Dieu tutelaire,  
Par qui ma Sœur…  

        Seigneur, vous estes donc mon Frere ?  

Oüy, loin de faire un crime, empeschant son trépas,  
Tu nous a tous sauvez… Mais ne le interromps pas.  

Par vostre ordre, Madame, attaqué par Mezence,  
Je ay contre luy de abord fait peu de resistance,  
Et voulu témoigner jusqu'aux plus cruels coups,  
Que je sçay respecter tout ce qui vient de vous.  
Je ay pourtant creu devoir quelques soins à ma vie,  
Seur, que en effet ma mort ne estoit pas votre envie,  
Et vostre tendre amour qui me est venu flatter,  
Au Palais de mon Pere enfin me a fait jetter.  
Le desordre où le on craint que un Peuple émeu se emporte,  
Dés que on me void entré, force à fermer la porte.  
Ma Sœur qui me apperçoit de son appartement,  
Et qui ne croit, en moy, voir que un perfide Amant,  
Se avance avec transport, & me fait en attendre  
Ce que une aveugle erreur luy peut faire entreprendre :  
Mais contre mon attente, & malgré son erreur,  
Le sang dans ce peril se éveille en ma faveur.  
Comme pour un Amant, son cœur tremble, & murmure ;  
Elle impute à le Amour, ce que fait la Nature,  
Et la Nature ardente à me sauver le jour,  
Ne a pas honte de agir sous le nom de le Amour.  
Albine cede enfin à le instinct qui la guide :  
Va, dit-elle, en tremblant, va, sauve-toy, perfide.  
Je obeïs sans replique, & passe sans effort,  
A travers des jardins qui touchent presqu'au Fort.  
Je y cours, & je me y rends sans rien voir qui me arreste ;  
Je y trouve des Soldats, je me avance à leur teste ;  
Le nombre en croist sans cesse, & dés le premier bruit,  
Le élite de le Armée, & les joint & me suit.  
Je approche, & trouve encor, pleins de joye, & de audace,  
Les Conjurez espars avec la Populace,  
Qui trompez par ma Sœur, trop credules, & vains,  
Ne attendoient plus que à voir ma teste entre leurs mains.  
Chacun de eux à ma veüe, & fremit & se égare ;  
La consternation de tous leurs cœurs se empare,  
Et ne osant mesme fuir, ny faire aucun effort,  
Tous laissent à mon choix, ou leur grace, ou leur mort.  
Je fais saisir les Chefs, & je pardonne au reste.  
Mezence seul se obstine en cét estat funeste.  
Je deffends que on le presse, & retiens les Soldats ;  
Mais en vain on le épargne, il ne se épargne pas.  
Animé par vostre ordre, & ne ayant pû le suivre,  
Par les soins de un Rival, il dédaigne de vivre,  
Ne peut se pardonner, & sans monstrer de effroy,  
Tourne sur luy, les coups que il a manquez sur moy.  
Je meurs pour vous, Princesse, est tout ce que il peut dire :  
Je cours pour le arrester : mais il tombe, il expire ;  
Et fait dans son trépas, voir tant de amour pour vous,  
Que avec tout mon bon-heur, je en suis presque jaloux.  

Je le plains, mais le bien que en vous le Ciel me envoye  
Ne laisse dans mon cœur, de lieu que pour la joye.  

Ce est à vous que le sceptre est dû par ce trespas.  

De mes droits pour regner, ne vous allarmez pas.  
Si le sceptre me est doux, ce ne est pas pour moy-mesme,  
Ce est pour mieux le asseurer aux mains de ce que je ayme.  
Venez, aux yeux de tous, voir dés ce mesme jour,  
Vostre Fils de nouveau couronné par le Amour.  
Fin du cinquième & dernier Acte.