

Monseigneur,

Ce est avec beaucoup de crainte et & de trouble que je ose prendre la liberté de vous offrir cette Tragi-Comedie ; Je ne ay pas assez tiré de vanité du bon-heur que elle a eu de ne pas déplaire sur le Theatre, pour me assurer que elle soit autant heureuse en se presentant à vous sur le papier ; Je suis persuadé que vous avez des lumieres peu communes pour la connoissance des belles choses : Je sçay que vous en sçavez parfaitement discerner les beautez, les artifices & les deffauts ; & que cet Ouvrage ne a rien qui ait esté treuvé juste, que vous ne puissiez treuver deffectueux avec justice, si vous le examinez avec rigueur : Mais quand je serois assuré que il ne recevroit de vous que du mépris, je ne changerois le dessein que je ay fait de vous le offrir ; & ne aurais pas de honte de vous faire connoistre ma foiblesse, pourveu que je eusse au moins le honneur de vous faire paroistre mon zele. La passion, MONSEIGNEUR, qui me oblige à vous honorer, ne est pas une passion nouvelle : Aussi-tost que je ay commencé de avoir quelque connoissance de ce que le on appelle Merite, je ay commencay de avoir des sentimens de veneration pour vous : Je ay ensuite appris tout ce que je sçay de la belle Poësie, en vous entendant loüer : je suis mesme obligé de avoir des ressentimens eternels de un grand nombre de liberalitez que vous avez faites, & je estime que vous ne en douterez pas, quand vous sçaurez que je ay eu le bon-heur de avoir feu le illustre Monsieur Tristan pour Maistre dans un Art où il estoit sans doute admirable, puis que il y a merité vostre estime. Encore que cét Homme excellent vous ait consacré ses veilles les plus laborieuses, & que il ait rendu son nom immortel en voulant eterniser le vostre, il ne a pas laissé de reconnoistre en mourant que les loüanges ne estoient pas encore en si grand nombre que vos bienfaits : Je suis tesmoin que dans ses derniers moments, il a tesmoigné moins de regret de voir sa vie achevée, que de laisser sa reconnoissance imparfaite & je croirois commettre une espece de larcin, si je ne vous offrois, pour le acquitter, toutes les lumieres dont je luy suis redevable. Quelque juste défiance que je aye de mon peu de artifice, je ose toutesfois me assurer de ne dire que des choses extraordinaires , pourvu que vous ayez la bonté de me permettre de parler de vous ; & je croy ne avoir pas besoin de estre fort ingenieux pour reüssir dans ce dessein, puisque pour ne escrire rien de vous que de merveilleux, il suffit de ne escrire rien que de veritable. Mais ce ne est pas en cét endroit que je pretends commencer à former quelques traits à votre gloire, ce est dans un Ouvrage beaucoup plus fort & plus estendu que une Lettre, que je me propose de faire une peinture esclattante de toutes vos admirables qualitez, & de vos actions toutes heroïques. Je me contenteray seulement de vous oser icy demander avec respect la permission de me dire,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble & tres-obeïssant serviteur, QUINAULT.

Le sçay tu bien Clarine ? Ô Ciel ! est-il possible,1  
Que Isabelle pour moy, cesse de estre insensible ;  
Et que cette Beauté ressente en ma faveur  
Le feu⁎ que ses beaux yeux ont fait naistre en mon cœur ?  

Je vous le dis encor ; oüy vostre amour la touche,  
Ce est une verité que je ay sçeu de sa bouche.  

Je suis fort estonné⁎ de un succez⁎ si charmant.  

Moy, je me estonne⁎ fort peu de vostre estonnement⁎ ?  
Seigneur à vos plaisirs ne mettez point de obstacle.  
Voir changer une fille, est-ce un si grand miracle ?  
Nous avons une pante à changer tour à tour,  
Soit ou le amour en haine, ou la haine en amour ;  
Et lors que nostre haine, ou nostre amour se change,  
Un effet si commun doit peu sembler estrange :  
Isabelle est de un âge à ressentir le effet  
Et du feu⁎ que elle allume, & du mal que elle fait :  
La fin de ses froideurs ne vous doit pas surprendre,  
Qui donne de le amour peut aisement en prendre,  
Et lors que un jeune cœur ne a jamais rien aymé,  
Au premier feu⁎ qui brille il se en trouve enflammé⁎,  
Ma Maistresse⁎ est sensible autant comme elle est belle ;  
Et vous serez heureux si vous estes fidele.  

Mais viens-tu par son ordre.  

        A me expliquer sans fard⁎  
Elle me a commandé de parler de ma part ;  
Mais vostre honnesteté me oblige⁎ à vous tout dire,  
Ce est par son ordre exprés que je viens vous instruire  
Je vous ay découvert un important secret,  
Mais pour en profiter il faut estre discret :  
Pour bien sçavoir aymer, il faut sçavoir se taire.  

Je pouray dire au moins mon bon-heur⁎ à son frere,  
Nostre amitié le oblige⁎ à me favoriser,  
Et je me ferois tort de lui rien déguiser.  

Ah ce est ce que sur tout ma Maistresse⁎ redoute ?  
Loin de le en advertir craignez que il ne se en doute !  
Ignorez-vous encor que son Pere inhumain  
Ne luy permettra pas de vous donner la main :  
Que il veut pour soütenir le éclat de sa famille  
Favoriser son fils aux despens de sa fille,  
Et comme il se pratique aujourd'huy fort souvent  
Destine à le un ses biens, & pour le autre un Couvent.  

Je sçay que à ce dessein son Pere se prepare ;  
Mais se il est inhumain son frere est moins barbare,  
Le amitié nous unit par de si beaux liens,  
Que dans mes interests il confondra⁎ les siens.  

Sçachez si je ose icy parler avec franchise  
Que il ne est point de liens que le interest ne brise,  
Que le on garde tousjours son bien mieux que sa foy⁎,  
Et que il ne est point de amy que on ayme plus que soy :  
Ne recevez personne en vostre confidence,  
Le peril fuit tousjours le trop de confiance :  
Moins un bien est connu, plus il doit estre doux ;  
Enfin que vos secrets ne soient sçeus que de vous,  
Ma Maistresse⁎ le veut.  

        Ah ce est assez Clarine  
Il ne est plus de raison que à présent je examine,  
Il faut que je obéïsse avec aveuglement,  
Et que le nom de Amy cede à celuy de Amant ;  
Mais verray-je ce soir nostre belle Maistresse⁎.  

Monsieur il est bien tard.  

        Je connois⁎ ton adresse,  
Et tu sçais…  

        Oüy je sçay vos liberalitez⁎,  
Je me en vais le advertir comme vous souhaitez,  
Et je viendray bien-tost, si vous voulez me attendre,  
Ou vous faire monter, ou la faire descendre.  

Que il est doux de attendrir un cœur fier & cruel ?  
Que le Amour est charmant, quand il est mutuel,  
Et que un captif ressent de charmes dans ses peines,  
Quand la main qui le dompte aide à porter les chaisnes :  
Un bien acquis sans peine est peu delicieux ;  
Et plus il a cousté, plus il est precieux :  
Malgré le obscurité dont le orison se couvre,  
Je discerne aisement, que cette porte se ouvre,  
Ce est sans doute Isabelle, il se faut avancer.  

Mon bon-heur⁎ est plus grand que je ne osois penser,  
Je ne puis vous marquer quelque effort que je employe  
Toute ma passion avec toute ma joye.  

De grace cher amy, laissons les complimens,  
Je suis persuadé de tes bons sentimens.  

Dieu que je suis confus, ce est son frere Fabrice.  

Tu sçais donc à quel point le destin me est propice,  
Mon hymen⁎ est conclu, le on vient de le arrester,  
Et sans doute-tu viens pour me en feliciter.  

Amy…  

        Je suis certain que ce est ce qui te ameine,  

Que il est ingenieux à me tirer de peine.  

Tu viens pour prendre part à mon ravissement,  

Tu me ferois grand tort de en juger autrement.  

Aprens que nos desirs estoient de intelligence⁎,  
Je allois te en apporter le advis⁎ en diligence⁎,  
Je ay crü que mon bon-heur⁎ ne te estoit pas connu,  
Et je ne attendois pas de me voir prevenu.  
A ta rare amitié je suis trop redevable.  

Je ne fais rien pour toy qui soit considerable,  
Mon interest me ameine en ce lieu seulement,  
Et tu ne me en dois faire aucun remerciement.  

Comment, quel interest en ce lieu te a fait rendre.  

Celuy que en tes plaisirs le amitié me fait prendre,  
Entre deux vrais amis tout doit estre commun,  
La joye en touche deux alors que elle en touche un :  
Sçache quand je prens part dans ton bon-heur⁎ extresme,  
Que au lieu de te obliger⁎, je me oblige⁎ moy-mesme,  
Et du soin⁎ que je prens je suis si bien payé,  
Que je ne ay pas besoin de estre remercié.  

Sçache aussi quand le sort⁎ me fait quelque advantage⁎,  
Que Carlos le redouble alors que il le partage,  
Et que il diminuëroit si tu ne y prenois part,  
Mais de nostre maison qui peut sortir si tard.  

Entrez, entrez Seigneur, ma Maistresse⁎ Isabelle  
Vous attend en sa chambre & veut…  

        Quoy, que veut-elle ?  

O malheur ! ce est Fabrice, il faut dissimuler.  

Que veut-elle ? achevez.  

        Elle veut vous parler,  
Et vous marquer la joye où le amitié le engage  
Sur la conclusion de vostre Mariage.  

Je connois⁎ sa tendresse, & je sçay mon devoir,  
Je vais avec Carlos luy donner le bon soir.  

Cette voix que je entends est celle de Fabrice,  
Je ne pouvois sortir dans un temps plus propice.  

Je y consens de bon cœur, allons-y de ce pas,  
Tes desirs sont les miens, tu dois ne en douter pas.  

Entrons…  

        Que ce succez⁎ favorise ma flamme⁎.  

Mais qui vient me arrester ? Ô Ciel ce est une femme,  
Ce est à moy que elle en veut, demeure ;  

        Je te attends,  
Voicy pour mon amour un nouveau contre-temps.  

De où vient que elle se esloigne alors que je me avance.  

Elle te veut parler, sans doute en confidence.  

Dans le espoir que ce est moy que vous venez chercher,  
Ne vous offensez pas si je ose me approcher.  
Je ay le cœur assez bon, & le ame assez civile⁎  
Pour me estimer heureux si je vous suis utile ;  
Pour me engager, Madame, à le offre que je fais  
De employer tous mes soins⁎ au gré de vos souhaits.  
Il suffit que du Ciel vous ayez le advantage⁎  
De estre de ce beau Sexe à qui tout doit hommage,  
Si je puis, toutesfois, sans importunité  
Apprendre vostre Nom, & votre Qualité,  
Vous accroistrez mon zele, en me tirant de peine.  

Sors de erreur, cher Fabrice, & reconnois⁎ Climene.  

Climene, ma Maistresse⁎, est-il croyable, ô Cieux ?  
Quel sort⁎ te a pû conduire à telle heure en ces lieux,  
Tu redoubles ma crainte & mon inquietude,  
Plus ta voix me esclaircit, plus je ay de incertitude,  
Loin de sortir de erreur je entre en de nouveaux soins⁎,  
Et je estois plus heureux lors que je en sçavois moins ;  
Quel dessein est le tien, je ne le puis comprendre !  

Laisse-moy donc parler, je me en vais te le apprendre.  
Je ne te diray point combien dans un moment  
Le on me a donné de joye & de ravissement,  
Lors que on me a fait sçavoir que dans cette journée⁎  
Nos parens ont enfin conclu nostre hymenée⁎,  
Mon amour dont tu dois garder le souvenir,  
Doit me exempter du soin⁎ de te en entretenir⁎,  
Et me oblige⁎ à te faire un recit veritable  
Beaucoup plus important, & bien moins agreable.  

Quoy, qui peut maintenant troubler nostre heureux sort⁎,  
Lors que ainsi que nos cœurs, nos parens sont de accort.  

Ce ne est pas de aujourd'huy que le Amour se accoûtume  
A mesler ses douceurs de beaucoup de amertume,  
Ceux que il flate⁎ de abord sont heureux rarement,  
Sa malice est égale à son aveuglement,  
Et comme la Fortune⁎ il a pris le habitude  
De ne avoir de certain que son incertitude :  
Ce est une verité que en cét évenement,  
Tu ne vas concevoir que trop sensiblement :  
Un jour⁎ le plus funeste⁎ entre ceux de ma vie,  
Où mon Pere accablé de âge & de maladie,  
Receut le triste honneur de se voir visité  
Par le Duc de Ferrare en cette extremité,  
Ce prince me connut⁎, & crut voir quelques charmes  
Sur mon visage pasle & tout couvert de larmes,  
Mes yeux pleurent aux siens, pour nos communs mal-heurs⁎,  
Et sa flamme⁎ nâquit des sources de mes pleurs.  

Ah Climene je crains…  

        Cette crainte me offence,  
Mon ame toute entiere estoit en ta puissance,  
Je te le avois donnée, & cette passion  
Ne a jamais exité que mon aversion :  
Si je ay caché ce feu⁎, tu ne dois pas te en plaindre,  
Avant que il fut connu je esperois de le esteindre,  
Et je aurois peine encor à te le reveler,  
Si ton propre interest ne me faisoit parler :  
Sur le bruit qui se espend de nostre mariage,  
La passion du Duc se est convertie en rage,  
Il me est venu trouver dans son premier transport⁎,  
Me a juré que mon choix est le Arrest de ta mort,  
Que le amour le empeschant de me punir moy-mesme,  
Que il croira faire plus en perdant ce que je aime,  
Et que pour me punir avec plus de rigueur,  
Il ira me chercher jusqu'au fonds de ton cœur ;  
Enfin connoissant⁎ bien que son unique envie  
Est de ataquer mes jours⁎, en ataquant ta vie,  
Conduite par le amour & plus par la terreur,  
Je viens te conjurer de éviter sa fureur ;  
Fuis de icy, quelque soin⁎ pour moy qui te y retienne,  
Et pour sauver ma vie, enfin sauve la tienne.  

Ce discours est cruel autant que il paroit doux,  
Quoy vous me conseillez de me esloigner de vous,  
Je sçaurais mal aymer si je pouvais me en taire :  
Dites tout, avoüez que vostre amour se altere,  
Que mon reste de espoir se doit évanoüir,  
Et que les feus⁎ du Duc ont sçeu vous esbloüir ;  
Je voy bien que ma flamme⁎ icy vous importune,  
Que vous quittez le Amour pour suivre la Fortune⁎,  
Et que avec tous ses fers Fabrice infortuné  
Plaist moins à vos beaux yeux que un captif couronné ;  
Je ne accuseray point cette rigueur insigne,  
Vous me privez de un bien dont je ne estois pas digne,  
Et recevant un Sceptre offert à vos beautez,  
Vous obtenez bien moins que vous ne meritez⁎ !  
Reignez, rien ne est honteux pour prendre un Diadëme ;  
Et comme je vous ayme encor plus que moy-mesme,  
Je tiendray dans ma mort mon destin assez beau,  
Si je vous laisse au thrône en entrant au tombeau.  

Peus-tu me aimer Fabrice, & le pouray-je croire,  
Quand tu ne me crois pas digne de cette gloire,  
Et quand, par des soupçons que tu devrais banir,  
De ma fidelle amour tu perds le souvenir.  
Peus-tu bien ignorer avec quelque justice,  
Que je aime beaucoup moins un Sceptre que Fabrice,  
Et trouve plus de joye en partageant tes fers,  
A regner sur ton cœur que à regir le Univers.  

Ah ! Climene il suffit, mon ame qui te adore,  
Quand tu le abuserois te voudroit croire encore,  
Et quoy que le mensonge ait de noir & de bas,  
En sortant de ta bouche il auroit des appas⁎ ;  
Mais de où vient quand pour moy tu fuis une Couronne,  
Que tu veux que je parte & que je te abandonne ?  
Quoy je te laisserois au pouvoir de un rival,  
Non ce cruel remede est pire que le mal :  
Souffre⁎ mon desespoir ou souffre⁎ ma presence,  
Que importe qui me tuë, ou le Duc, ou le absence.  

Il faut de deux perils songer au plus pressant,  
Icy ta perte est seure, & tu peux vivre absent,  
Songe que à quelque peine ou nostre amour te livre,  
Tu ne sçaurois mourir sans me empescher de vivre,  
Que avecque tes destins mes jours⁎ seront finis,  
Que au cercueüil par la mort nous serons réunis ;  
Que où je ne te voy pas, je ne voy point de charmes,  
Et si tu ne me en crois, du moins crois-en mes larmes.  

Ne accrois point mes ennuis⁎ avecque tes douleurs,  
Tout mon sang ne vaut pas les moindres de tes pleurs,  
Et les maux dont je sens mon ame menacée  
Sont desja trop payez de une larme versée.  

Quite ces vains⁎ discours, & consens à partir ?  

Hé bien ! hé bien Climene il y faut consentir.  

Je ay lieu de estre affligée autant que satisfaite,  
Je crains plus ton depart, que je ne le souhaite ;  
Et je te arresterois, je te en donne ma foy⁎,  
Si je le pouvois faire, & ne exposer que moy :  
Separons-nous ; mais quoy, cette image funeste⁎  
Me dérobe desja la force qui me reste.  
Espargne moy de grace, en partant de ce lieu,  
Le danger de mourir en te disant adieu.  

Climene ; elle me fuit, ô destin déplorable !   

Amy console-toy.  

        Je suis inconsolable,  
Il faut mourir Carlos, puisque il faut me absenter.  

Tu seras plus heureux si tu veux me écouter,  
Tu ne partiras point, & tu verras Climene,  
Tous les jours⁎ sans peril, sans tesmoins, & sans peine.  

Me vouloir abuser, ce est mal me secourir,  
Ce est irriter mon mal, & non pas le guerir,  
On ne peut trouver le art de me rendre invisible.  

Bien donc, croy que pour toy je feray le impossible,  
Souffre⁎ que je te parle, & dedans un moment  
Tu perdras ta douleur et ton estonnement⁎ :  
Tu sçais depuis quel temps le Italie affligée,  
Entre deux factions se trouve partagée,  
Dont en chaque Cité les partisans mutins  
Se nomment hautement Guelphes & Gibelins ;  
Souviens-toy que mon Pere, & celuy de Climene  
Prirent pour ce sujet, une immortelle haine,  
Et que par leur credit & leur condition  
Chacun de eux se rendit Chef de une faction :  
Le Duc le ayant appris & redoutant le issuë  
De cette inimitié, si fortement conceuë,  
Il les fit arrester avec quelque raison,  
Laissant à chacun de eux son logis pour prison  
Mon Pere qui voyoit sa pretention⁎ vaine⁎,   
Sçachant que sa maison de le autre estoit prochaine⁎  
Eut recours à le adresse, & se creut tout permis  
Pour perdre le plus grand de tous ses ennemis ;  
Et lors pour advancer en secret sa ruine  
Jusque sous son Jardin fit creuser une Mine ;  
Desja mesme elle estoit achevée à peu pres,  
Lors que il tomba malade & mourut tost apres :  
Je fus, comme tu sçais par le droit de naissance,  
Heritier de ses biens, & non de sa vengeance :  
Et quand je hairois Climene dans ce jour⁎,  
Je voudrois immoler ma haine à ton amour,  
En ouvrant cette Mine, avec un peu de adresse,  
Tu peus, sans que on te voye, entrer chez ta Maistresse⁎,  
Et pour le executer en toute sureté  
Nous ferons croire à tous que tu te es absenté.  

Que ne te dois-je point ? quelle reconnoissance…  

De tes remercimens mon amitié se offense,  
Je me en vais chez le Duc faire ma cour expres  
Pour sçavoir ses desseins touchant tes interests :  
Entre dans mon logis.  

        Ne te mets point en peine.  
Je vais de cét advis⁎ faire part à Climene ;  
Mais que est-ce que je entens   

        Faites ce que je ay dit.  

Ce est le Duc, la fureur me rend tout interdit⁎.  

Quelqu'horreur que Climene ait montré pour ma flamme⁎,  
Quelque reste de espoir flate⁎ encore mon ame,  
Je ay gagné la suivante, & le viens de sçavoir  
Que elle veut me introduire en sa chambre ce soir,  
On ouvre, est-ce Jacinte ?  

        Ouy, tout nous est propice,  
Ma Maistresse⁎ se trompe, & vous prend pour Fabrice,  
Elle me a commandé de ouvrir sans differer,  
Et son ordre me excuse en vous laissant entrer,  
Ne perdez point de temps, mais je le entends descendre,  
Ne parlez pas, sans doute, elle se va méprendre.  

Il faut nous éclaircir, approchons doucement.   

Que peus-tu souhaiter, où viens-tu cher Amant.  

Amant que entend-je, ô ciel ?  

        Je ay sujet de me plaindre,  
A ma priere un soir ne peus-tu te contraindre⁎,  
Je te excuse pourtant, & je veux presumer  
Que le on se contraint mal, quand on sçait bien aimer,  
Et ne veux pas nier que mon ame charmée  
Ne peut se plaindre icy que de estre trop aimée.  

Le puis-je croire, ô Ciel, suis-je point enchanté.  

Tu ne sçaurois douter de cette verité,  
Quand je veux me irriter je sens que je me abuse,  
Mon ame se défend quand ma bouche te accuse.  

O trop heureux Fabrice !  

        O trop heureux Rival ?  

Tu connois⁎ mon amour.  

        Je le connoissois⁎ mal.  

Quoy, tu ne respons rien, doutes-tu de ma flamme⁎,  
Crains-tu que un autre objet⁎ te chasse de mon ame,  
Quoy que il puisse arriver, sois certain que tousjours  
Mon amour & ma vie auront un mesme cours,  
Que de ne te aimer plus je me trouve incapable.  

Que je suis mal-heureux⁎.  

        Que je suis miserable.  

Qui te oblige⁎ tout bas encor à murmurer,  
Faut-il quelques serments pour mieux te en assurer,  
Si tousjours mon amour ne fait toute ma gloire,  
Si tu ne occupes seul mon cœur & ma memoire,  
Que le…  

        Ne jurez pas, ame ingrate & sans foy⁎,  
Il ne en est pas besoin, perfide je vous croy.  

Ton trespas de bien prés suivra ton insolence !  
A moy Gardes.  

        En vain je ferois resistance.  

Que on le suive et que il meure.  

        Helas je meurs de effroy.  

La force me deffaut, Jacinte soûtiens moy.  

Que il perisse, sa mort ne est que trop legitime,  
Un merite⁎ trop grand est souvent un grand crime ;  
En perdant ce Rival je puis tout acquerir,  
Et se il ne perit pas mon espoir doit perir,  
Sçachons si le succez⁎ respond à mon envie.   

Ah Seigneur ! ce en est fait, il est tombé sans vie,  
En vain pour se deffendre il a fait quelque effort,  
De mille coups mortels il a receu la mort,  
Et de son corps sanglant & couvert de blessures,  
Son ame a pour se enfuir trouvé mille ouvertures.  

Ah ! Seigneur arrestez.  

        Tes soins⁎ sont superflus,  
Je suis vangé, Jacinte, & Fabrice ne est plus.  

Ne entrez point au logis, si vous aymez Climene,  
De une grande foiblesse elle revient à peine.  

Le sang que je ay versé luy coûtera des pleurs,  
Entre je ne iray point accroistre ses douleurs,  
Je vais me retirer, vous cependant Valere,  
Du trespas de Fabrice avertissez son Pere,  
Et luy faites sçavoir que sa temerité,  
Ne a receu que le prix que elle avoit merité.  
Fin du premier Acte. 

Qui vient de entrer ceans.  

        Madame ce est Valere,  
Qui de la part du Duc entretient⁎ vostre Pere.  

Quel sujet si pressant peut icy le amener.  

Pour vous le pouvoir dire, il faudroit deviner.  

Un message à telle heure est chose assez nouvelle.  

Ce est ce qui comme vous me tient fort en cervelle.  

Attendons-en le issuë, & changeons de propos.  

Vous voulez me obliger⁎ à parler de Carlos !  
Advoüez-le, Madame.  

        Il faut que je te avoüe  
Que je ay quelque plaisir, quand je entens que on le loüe.  

Je aurois perdu le sens⁎, si je en disois du mal,  
Ce est un fort honneste homme, il est fort liberal⁎,  
Il merite⁎ beaucoup.  

        Mais de quelle maniere  
A-t'il sceu que pour luy mon humeur est moins fiere,  
Et que mon cœur enfin se dispose à le aimer.  

Avecque des transports⁎ que on ne peut exprimer.  

Sur tout as-tu bien sceu luy dire avec adresse,  
Que afin de le servir tu trahis ta Maistresse⁎,  
Et que tu le avertis sans mon consentement.  

Oüy, je le ay dit, Madame, & fort adroitement ;  
Mais votre amour bizarre⁎ a droit de me surprendre,  
Vous craignez que il le sçache, & luy faites apprendre :  
Se il en sçait un peu moins, en ferez-vous bien mieux,  
Les esprits⁎ des Amans sont bien capricieux.  

Bien que je ayme Carlos, soit raison, ou caprice,  
Je crois me faire tort, quand je luy fais justice,  
La pudeur que le Ciel dans nostre Sexe a mis,  
En matiere de amour ne se croit rien permis ;  
Et par certain pouvoir, que je ignore moy-mesme,  
Ne sçauroit, sans rougir, me laisser dire, je ayme :  
Il semble que nos yeux, faits pour dompter les cœurs,  
Alors que nos captifs deviennent nos vainqueurs,  
Quoy que ils trouvent de aimable au trait qui nous surmonte.  
Ne peuvent regarder ce changement sans honte.  
De mépriser le amour mon cœur ne sçait plus le art :  
Mais que vois-je Carlos, dans ma chambre & si tard.  
O Ciel ?   

        De ce logis, voyant la porte ouverte,  
Je ne ay pû refuser le occasion offerte,  
Et suivant mon amour je ay cru pouvoir monter,  
Sans perdre le respect, & sans vous irriter.  

Quoy, vous vous figurez que sans que je me irrite  
Je puisse ainsi de vous souffrir⁎ une visite,  
Non, votre espoir se trompe, & cette liberté  
Marque en vous peu de amour, ou trop de vanité⁎ !  
Pouvez-vous bien me aimer, & prendre une licence,  
Qui fera contre moi parler la médisance,  
Ou sans estre trop vain⁎ pouvez-vous bien penser  
Que un dessein si hardy ne puisse me offenser.  

Quelque raison que je aye icy pour ma deffense,  
Je me tiens criminel, puisque je vous offense,  
Et profiterois peu de estre assez obstiné,  
Pour me croire innocent, quand je suis condamné.  

Oüy, oüy, je vous condamne, & pour vostre supplice,  
Il faut que vous sortiez, & que je vous banisse.  

Je ne en appelle point, je vais me retirer,  
Je obeis à regret, mais sans en murmurer.  

Quoy, vous sortez si-tost, quel motif vous y porte.  

Puisque vous le ordonnez, il faut bien que je sorte,  
Je dois vous obeyr.  

        Pour un parfait amant  
Ce est obeyr Carlos, un peu bien promptement :  
Croyant que vous me aimez je paroistrois trop vaine⁎,  
On cherit sans ardeur, ce que on quite sans peine ;  
Le amour par ses respects se sçait mal exprimer,  
Qui sçait bien obeyr, ne sçait pas bien aimer.  

Ce discours surprenant rend mon ame interdite⁎ !  
Pouvez-vous bien vous plaindre alors que je vous quite ;  
Quand je vous obeis contre mon sentiment⁎,  
Quand mon amour éclate en mon aveuglement,  
Et quand par une ardeur, qui ne est pas fort commune,  
Mon bon-heur⁎ me déplaist, lors que il vous importune ;  
Que ne auriez-vous point dit, si cherchant mes plaisirs  
Je avois à vos souhaits preferé mes desirs,  
Et de quelle façon pouray-je enfin vous plaire,  
Si vous obeissant je vous mets en colere.  

Pour un homme amoureux, vous raisonnez trop bien,  
Où le Amour est puissant, la Raison ne peut rien,  
Le un ne peut se establir, tant que le autre subsiste,  
Quelquesfois une fille ayme que on luy resiste,  
Que on se obstine à le aimer sans son consentement ;  
Et comme ses desirs se expliquent rarement,  
Elle parle souvent pour se voir contredire,  
Et pour estre forcée à ce que elle desire :  
Suivant cette maxime, en cét évenement,  
Possible ay-je parlé contre mon sentiment⁎,  
Et peut-estre bien loin de me croire outragée,  
Ne me obéissant pas, vous me auriez obligée⁎.  

Ce est agreablement que je reste confus,  
Si cét adveu me estonne⁎, il me charme encor plus,  
Et se il faut demeurer pour ne vous pas déplaire,  
Il ne est rien plus aisé que de vous satisfaire ;  
Puisque le obéissance a pour vous peu de appas⁎,  
Je resteray, Madame, & ne obéiray pas.  

Il ne est plus temps ! sortez, je ay changé de pensée,  
Le occasion se perd si-tost que elle est passée,  
Vous auriez trop de orgueil, & je en aurois trop peu,  
Si je vous retenois apres un tel aveu.  

Cét ordre est rigoureux.  

        Il est sans injustice,  
Je ne aime pas tousjours que on me desobéisse,  
Suivez Clarine, allez, & gardez de estre veu.  
O Ciel ? je entens mon Pere.  

        Helas tout est perdu,  
Possible il se est douté de vostre intelligence⁎,  
Dedans ce cabinet entrez en diligence⁎.  

Ah ma fille ? ah ma fille ?  

        Il paroist furieux,  
Je lis trop clairement mon mal-heur⁎ dans ses yeux.  

Pourois-je vivre apres des disgraces⁎ si grandes.  

Que est-il donc arrivé ?  

        Quoy tu me le demandes,  
Vois-tu pas dans le excez de mes vives douleurs,  
Que je suis accablé du plus grand des mal-heurs⁎.  

Quoy, quel mal-heur⁎ mon Pere ?  

        Isabelle, Isabelle,  
Ce ne est plus de ce nom que il faut que le on me appelle.  

Je feindrois vainement, il faut tout confesser.  

Quel fatal changement ? Ciel qui le eut pû penser.  

De grace escoutez-moy.  

        Que veux-tu que je escoute,  
Je ne sçay que trop bien ce que aujourd'huy me coute,  
Cét amour qui se plaist dans le sang et les pleurs,  
Et cache des poisons quand il montre des fleurs.  

Je advoüe…  

        Ah que souvent nos attentes sont vaines⁎,  
Souhaitans des enfans, que on souhaite de peines.  

Si son trespas…  

        Ouy, ouy, son trespas est certain.  

Souffrez⁎ que par mes pleurs.  

        Tu les répans en vain.  

Mon Pere la vangeance est fort aisée à prendre.  

Helas ! contre le Duc que pourois-je entreprendre.  

Le Duc ! que dites-vous.  

        Hé quoy, tu ne sçais pas.  
Que mon fils par son ordre a receu le trépas.  

Ce est ce que je ignorois ! ô disgrace⁎ cruelle.  

Valere de sa part me en a dit la nouvelle,  
Et me a voulu forcer de demeurer de accord,  
Que il ne a rien fait de injuste en luy donnant la mort.  

Quoy donc par une injuste & barbare contrainte⁎,  
Ainsi que la vengeance on vous deffend la plainte.  

Oüy, pour punir mon fils, mesme avec son trépas,  
On veut que je le apprenne, & ne en murmure pas ;  
Il semble que on souhaite, en causant ma rüine,  
Que je aille encor baiser la main qui me assassine,  
Et qui de un fils si cher ayant percé le flanc,  
Est encore fumante & teinte de mon sang.  

Mais Seigneur, songez-vous dans cette conjecture,  
Que le corps de mon frere attend la sepulture.  

Oüy, je en ay pris le soin⁎, par mon commandement  
On le doit apporter dans cét appartement.  

Seigneur de vostre fils la mort est trop certaine,  
Nous le avons apporté dans la chambre prochaine⁎,  
A quelques pas de icy nous le avons rencontré,  
Sans habits & de coups si fort défiguré,  
Que le on pouvoit douter avec quelque justice,  
Que ce funeste⁎ corps fut celuy de Fabrice,  
Si le on ne avoit trouvé, cherchant avecque soin,  
Sa casaque assez proche, & son chapeau plus loin ;  
Ce qui dans ce malheur me a mis le plus en peine,  
Ce est que je ay fait du reste une recherche vaine⁎,  
Ses autres vestemens ne se sont point trouvez,  
Et je ignore qui peut les avoir enlevez.  

O fils infortuné de un Pere miserable !  

Vous pouvez voir de icy cét objet⁎ deplorable.  
Avant que on se prepare à le mettre au tombeau,  
Se il vous plaist de ordonner que on tire ce rideau.  

Il est fort à propos, Licaste que on le tire !  
Que le on nous laisse seuls, que chacun se retire :  
Dans ce funeste⁎ objet⁎ mes regards interdits⁎  
Ne treuvent presque plus aucun trait de mon fils,  
Et mon desordre a peine à me laisser connoistre⁎  
Dans ce corps massacré celuy que je ay fait naistre :  
Mon fils, si dans le estat où nos malheurs te ont mis,  
Un nom encor si doux me peut estre permis,  
A ce spectacle affreux qui rend ma peine extresme,  
Je me sens plus atteint de tes coups que toy-mesme,  
Mon destin mal-heureux⁎ differe peu du tien,  
Le sang que tu répands est le plus pur du mien ;  
Le bras dont la rigueur haste tes funerailles,  
Ne a pû percer ton flanc sans percer mes entrailles,  
Et si nous differons dans un sort⁎ si confus,  
Ce est que je sens les maux que tu ne souffres⁎ plus !  
Sources de mes ennuis⁎, Blessures violentes,  
Qui ne parroissez plus que des bouches sanglantes,  
Dont les muets accents solicitent mon bras  
A vanger cette mort par un autre trépas,  
Le sort⁎ de un souverain ne est pas en ma puissance,  
En vain contre un tel sang vous demandez vengeance ;  
Je ne puis vous offrir de autre sang en ces lieux,  
Que celuy que mon cœur fait couler par mes yeux.  

La cruauté du Duc devroit estre punie.  

Il est mon Prince encor malgré sa tirannie,  
Le destin des Sujets dépend des Souverains,  
Un crime devient juste en partant de leurs mains ;  
Et malgré leurs rigueurs, si ces Dieux de la terre  
Doivent estre punis, ce est de un coup de Tonnerre ;  
Je ferois aussi bien des efforts superflus,  
Mon fils revivra-t'il si le Duc ne vit plus ?  
Mais Clarine à la haste icy se est avancée.  

Ah Seigneur ; ah Madame…  

        Estes-vous insensée⁎ ?  

Je ay veu…  

        Que avez-vous veu qui vous trouble si fort.  

Je ay veu, je ay veu…  

    Quoy donc…  

        Je ay veu marcher un mort.  

Vous perdez la raison.  

        Rien ne est plus veritable,  
Il marche sur mes pas ce Fantosme effroyable.  
Je le entends, je le voy ce spectre que je fuys.  

Ce est mon frere…  

        O merveille ! en effet ce est mon fils.  

Mon fils, mon ame est-elle éclaircie ou trompée,  
Est-ce une illusion dont ma veuë est frappée  
Si ce est un vain⁎ objet⁎ que forme ma terreur,  
Finisse au moins ma vie avecque mon erreur ?  
Peus-tu bien des vivans estre encore du nombre,  
Vois-je ton corps Fabrice, ou bien vois-je ton ombre,  
Viens-tu pour me combler ou de joye, ou de effroy,  
Viens me éclaircir, mon fils ! approche, embrasse-moy.  

Je vois le jour⁎, Seigneur, & je y trouve des charmes,  
Puis que à vos yeux ma vie épargne quelques larmes ;  
Ce ne est pas que outragé du sort⁎ & de le Amour,  
Le on ne me fît faveur de me priver du jour⁎,  
Mais bien que on me obligeat⁎ dans le estat où je ay le ame,  
De esteindre avec mon sang tout ce que je ay de flamme⁎ ;  
Et que ce sang versé rendit mon sort⁎ plus doux,  
Je ayme à le conserver, parce que il vient de vous.  

De où te vient pour la vie une si forte haine,  
Tu ne sçaurois douter de le amour de Climene ;  
La passion du Duc te rend trop alarmé,  
Si tu cheris beaucoup, tu ne es pas moins aymé.  

Ce est un témoin bien faux que une belle apparence,  
Je me asseurois trop bien de sa perseverance,  
Et croyois mesme encor ses desirs innocens⁎,  
Si je pouvois douter du rapport de mes sens :  
Je ay de sa perfidie un trop seur témoignage,  
Je ay de sa propre bouche appris que elle est volage,  
Le ingrate entretenoit⁎ mon Rival fortuné⁎,  
De un air si peu commun & si passionné,  
Que le respect du Duc, ny les soins⁎ de ma vie,  
De marquer mon dépit ne ont pû me oster le envie :  
Le Duc aux premiers mots plein de haine & de amour  
A donné le ordre exprés de me priver du jour⁎ ;  
Et connoissant⁎ alors ma deffence inutile,  
Sous un portail obscur je ay cherché mon azile,  
Tandis⁎ que un inconnu marchant de ce costé  
Que le on a pris pour moy parmy le obscurité,  
Se est trouvé tout à coup environné de Gardes,  
Et se est senty percer de coups de Hallebardes.  
Dés que ces assassins ont esté retirez  
Pour tirer de peril mes jours⁎ mal asseurez,  
Et rendre cette erreur encor plus vray-semblable,  
Je ay pris le habit sanglant de ce corps déplorable ;  
Et je estois déja prest à luy laisser le mien  
Dans le courant du fleuve ayant jetté le sien,  
Alors que un bruit de voix traversant⁎ mon envie,  
Me a fait laisser ce corps sans habits & sans vie,  
Pour me rendre en ces lieux prés de vous promptement,  
Et vous donner advis⁎ de cét évenement.  

De cét heureux succez⁎ la suitte me épouvante,  
Aprens que de ta mort déja le Duc se vente ;  
Il croit ta perte juste, & me oblige⁎ à juger  
Que tes jours⁎ conservez sont encor en danger ;  
Si tu veux me obeïr par une prompte absence,  
Soustraits sans differer ta vie à sa vengeance.  

Mais quoy ! quitter Climene.  

        Elle te a bien quitté,  
Son exemple te guide à le infidellité ;  
Si trahir qui nous ayme est un trait de bassesse,  
Aymer qui nous trahit ne est pas moindre foiblesse.  

Je suis tousjours Amant, quoy que Amant mal-traitté,  
Elle a moins de injustice encor que de beauté :  
Son crime dans ses yeux ne a rien mis de effroyable,  
Elle cesse de aymer sans cesser de estre aymable ;  
Et mon cœur que elle charme & que elle a sçeu trahir,  
Se est trompé se il a creu que il la pouvoit hayr.  

De cette erreur, le absence est le unique remede,  
Il faut à mes desirs que ta passion cede ;  
Fuys par obeyssance ou par ressentiment,  
Assure ton salut par ton esloignement,  
Ce est ce que je desire.  

        Et ce que je apprehende.  

Ne importe…  

    Mais Seigneur.  

        Mais je te le commande,  
De peur de estre apperceu, sors sans suitte & sans bruit,  
Va passer chez Carlos le reste de la nuict ;  
Et prends devant⁎ le jour⁎ le chemin de Florence,  
Où je ay beaucoup de amis qui prendront la deffence ;  
Je feray chez Carlos par un fidelle Agent,  
Te conduire un cheval avecque de le argent.  

Ma sœur.  

        Par des regrets ne accroists point ma disgrace⁎,  
Sors, sors sans differer, adieu, que je te embrasse,  
De mon plus cher appuy je me laisse priver,  
Mais quoy je ne te perds que afin de te sauver.   

Par quelle cruauté bannissez-vous mon frere.  

Tu me parles en sœur, & moy je agis en Pere ;  
Il est beaucoup plus doux à mon esprit⁎ confus  
De avoir un fils absent, que de ne en avoir plus :  
Je veux tromper le Duc, & que il perde le envie,  
En sçachant son trespas de poursuivre sa vie :  
Je veux que dés demain ma maison soit en deüil,  
Que pour mon fils ce corps soit mis en un cercueil,  
Afin que avec le Duc tout Ferarre se trompe,  
Je le veux honnorer de une funebre pompe ;  
Aussi bien devons-nous quelque honneur pour le prix,  
De un sang de qui la perte a conservé mon fils.  
Enfin,  

    Seigneur…  

        Qui peut te troubler de la sorte.  

Je ay rencontré le Duc auprés de nostre porte,  
Il suivoit un flambeau qui me a pû faire voir,  
Je oy du bruit, il me suit, allez-le recevoir.  

O Devoir trop injuste ! ô contrainte⁎ cruelle,  
Dedans ce cabinet passe avec Isabelle.  

Il va trouver Carlos, que dois-je devenir.  

Suivez-moy donc ma sœur, qui peut vous retenir.  

Je ay peur que on ne vous voye, & je auray moins de crainte,  
Pourveu que la lumiere en ce lieu soit estainte.  

Je ne y contredits point, dépeschons-nous de entrer.  

Ils sont entrez tous deux, sortons sans differer.  
Le sort à mes desirs cesse de estre contraire,  
Je puis sortir ; mais quoy, je entends la voix du Pere.  
Que je suis mal-heureux⁎.   

        Je ne suis point déceu,  
Vostre fils est vivant, Alphonce je le ay veu :  
Ayant sceu que Climene estoit évanoüye,  
Je ay voulu prendre soin de une si belle vie ;  
Et conduit par le amour je allois en son logis,  
Alors que le hazard me a fait voir vostre fils ;  
Je sçay que elle le adore, & je oseray vous dire  
Que son mal cessera si Fabrice respire ;  
Enfin je le souhaitte, & suis icy monté  
Afin de me éclaircir de cette verité.  

Seigneur il est aisé de vous tirer de peine,  
Voicy mon fils, jugez si la perte est certaine,  
Vous le craignez vivant, ne le craignez plus mort,  
Voyez son sang glacé qui fume à vostre abord.  

Ce est trop, je ay de sa perte une asseurance entiere,  
Mais que faisoit Carlos en ce lieu sans lumiere.  

Pour sauver nostre amy, feignons addroitement.  

Il paroist interdit⁎.  

        Seigneur ce est justement.  
Venant pour de Fabrice apprendre icy la perte,  
Dés que je suis entré dans cette chambre ouverte,  
Son spectre au mesme instant se est offert devant moy,  
Mais dedans un estat qui me a trancy de effroy ;  
De un Fantosme effroyable il avoit la figure,  
Son sein⁎ estoit ouvert de une large blessure,  
Tout son teint estoit pasle, & tout son corps sanglant,  
Il ne avançoit vers moy que de un pas chancellant ;  
Il lançoit un regard languissant & farrouche,  
Un sang livide & noir luy sortoit de la bouche ;  
Et sa vigueur mourante en ce dernier effort,  
Promenoit dans ses yeux le image de la mort.  

La mesme vision tantost me est survenüe,  
Mais Fabrice a paru moins horrible à ma veuë,  
Je ay creu le voir vivant.  

        Je vous donne ma foy⁎  
Que vostre Altesse a veu son Ombre comme moy :  
Ce est ce qui me confond⁎, je tenois pour un conte  
Ce que des spectres vains⁎ le vulgaire raconte :  
Je ne pouvois penser que un esprit⁎ hors de un corps,  
Pour se offrir aux vivants se separa des morts ;  
Que il cessa de estre simple, & que il luy fut possible,  
Quand il ne a plus de corps de estre encore visible ;  
Ce succez⁎ toutesfois me doit épouventer,  
Je ne le sçaurois croire, & je ne en puis douter ;  
Mais adieu, vostre ennuy⁎ se acroist par ma presence.  

Seigneur je vous conduis.  

        Non, je vous en dispence.  
Je sçay ce que est un Pere, & que il ne est pas permis  
De rendre des devoirs à qui vous oste un fils.  

Que ne vous dois-je point.  

        La grace⁎ ne est pas grande,  
Que Fabrice à le instant en mon logis se rende,  
De icy sans que on le voye il se peut évader,  
Je vais suivre le Duc pour le persuader.   

Sors & choisis demain Florence pour retraitte.  

Seigneur…  

        Sans repliquer, fais ce que je souhaite,  
Pour toy tous mes desirs doivent estre des loix ;  
Adieu, viens me embrasser pour la derniere fois.  

Seigneur, malgré vos soins⁎ je crains bien que mon frere  
Ne se puisse soûmettre à cet ordre severe :  
Par ses derniers discours je ne ay que trop compris  
Que il ayme encor Climene apres tous ses mépris,  
Et que son ame aveugle est encor resoluë  
A tout perdre, plustost que à la perdre de veuë.  

Je veux me en éclaircir, & je y sçauray pourvoir,  
Chez Climene demain rends-toy devers le soir ;  
Le mal qui le a surprise à ce devoir te invite,  
Et tandis⁎ à Carlos je iray rendre visite ;  
Si mon fils est resté, je espere avec raison  
De le trouver dans le une ou dans le autre maison ;  
Mais il est tard, adieu, la Fortune⁎ inhumaine,  
Te accorde du repos autant que je ay de peine,  
Je souffre⁎ assez de ennuis⁎.  

        Les maux que je ressens  
Pour estre plus cachez ne sont pas moins pressans.  
Fin du second Acte. 

Ce est icy le jardin, Seigneur, où ma Maistresse⁎  
Viendra dans un moment promener sa tristesse :  
Le ennuy⁎ que luy produit la mort de son Amant,  
Ainsi que sa santé trouble son jugement⁎,  
Encor que de son mal, le danger soit extresme,  
Elle marche & voudroit se fuir presque elle-mesme ;  
Je puis vous asseurer que bien-tost ses douleurs  
Le ameineront icy, pour pleurer ses mal-heurs⁎,  
Et vous la pourez voir sans témoins & sans peine,  
Pour peu que Vostre Altesse en ce lieu se promeine.  

Ton soin⁎ accroist ma peine, & non pas mon espoir,  
Je brûle également, & je crains de la voir :  
Je brûle de la voir, quand je me represente  
De toutes ses beautez une image charmante ;  
Et quand ses déplaisirs me sont representez  
Je crains de rencontrer ses beaux yeux irritez ?  
Oüy, oüy, je crains de voir cette belle affligée,  
Me reprocher les maux où mes feux⁎ le ont plongée,  
Dire que de mes soins⁎ sa haine est le seul fruit ;  
Et que avec mon Rival mon esprit⁎ est détruit.  

Vostre Altesse, Seigneur, doit estre preparée  
Aux reproches sanglants de une Amante éplorée ?  
A vous parler sans fard⁎, je ay peine à presumer  
Que son cœur aisément se porte à vous aymer ;  
Mais vostre ame en ce point doit-elle estre incertaine,  
Servez-vous de la force, où la douceur est vaine⁎,  
Puisque tous vos desirs tendent à le espouser :  
Ravissez un bon-heur⁎ que on veut vous refuser ?  
Enlevez cette Amante, aveugle & rigoureuse,  
Et malgré que elle en ait forcez-là de estre heureuse.  

Moy le enlever ! non, non, je ne y puis consentir,  
La force avec le amour ne sçauroit compatir :  
Je voudrois estre aimé sans que elle fut contrainte⁎,  
Et que elle eut de le amour sans avoir de la crainte ;  
Mais loin que son dédain cessast par cét effort,  
En devenant plus juste il deviendroit plus fort.  

Vos raisons ne sont pas tout à fait legitimes,  
Nostre Sexe, Seigneur, a de estranges maximes ;  
Souvent ce que il témoigne est ce que il ne sent pas,  
Il aime rarement le débris du trépas :  
Dans le esprit⁎ de une Amante, apres cette disgrace⁎,  
Le amour devient douleur, & la douleur se passe ;  
Et malgré ses sermens & ses cris superflus,  
La passion defaut⁎ lors que le objet⁎ ne est plus ?  
Climene dans son cœur dés ce moment peut-estre  
Des cendres de le amour sent le ambition naistre,  
Se apreste à preferer, malgré son juste deüil ;  
Le possesseur de un Trône au dépost de un cerceüil ;  
Et possible des-ja de ses ennuis⁎ lassée,  
A cét eslection voudroit estre forcée.  

La forcer à le hymen⁎ & la faire enlever,  
Sont les derniers moyens que je veux éprouver,  
Avant que de tanter la moindre violence  
Je veux la voir.  

        Seigneur, la voicy qui se avance.  

Voy comment elle resve, & comme ses pas lens  
Marquent de son esprit⁎ les troubles violens,  
On void sur sa pâleur sa tristesse étalée.  

Laissez-moy le aborder ? passez dans cette allée.  

Madame…  

        Que on me laisse un moment seule icy !  
Que chacun se retire, & vous Jacinte aussy !  

Mais si le Duc…  

        Sortez, sans achever le reste,  
Ne prononcez jamais ce nom que je déteste.  

Ah ! que je ay de mal-heurs⁎ !  

        Je vous le avois bien dit,  
La douceur ne peut rien sur ce farouche esprit⁎.  

Je suivray ton conseil ! sortons en diligence⁎,  
Sa fierté se accroistroit encor par ma presence.  

De peur que on ne vous voye, il faut la voir entrer  
Avant que de ces lieux je vous puisse tirer :  
Je vais y prendre garde, & tandis⁎ vostre Altesse  
Peut dans ces promenoirs divertir⁎ sa tristesse.  

STANCES.

Toy qui fais le impossible avec facilité,  
Guide errant & sans yeux, enfans sans innocence⁎,  
Tirant des cœurs amour, qui te es tousjours vanté,  
Que la mort cede à ta puissance.  
Contre elle de tes droits viens donner connoissance⁎,  
Ou permets que à ces traits je puisse recourir,  
Fais revivre Fabrice ; ou laisse moy mourir.  

Les objets⁎ les plus doux, loin de me divertir⁎,  
Accroissent de mes maux la rigueur & le nombre,  
Le Soleil qui me luit ne sert que à me advertir,  
Que Fabrice ne est plus que une Ombre.  
Les lis me semblent noirs, & la Verdure sombre,  
Et la plus vive Rose, en ce fatal moment,  
Paroist tainte à mes yeux du sang de mon Amant !  

Cher Amant, triste Objet⁎ de mes cris superflus,  
Dont le image est sans cesse en ma memoire errante,  
Ne me reproche point, si quand tu ne vis plus  
Je demeure encore vivante.  
La mort me auroit rejointe à ton Ombre sanglante,  
Si je avois pû finir ma vie & ma langueur,  
Sans faire encor perir Fabrice dans mon cœur.  

Ton Rival animé du barbare dessein,  
De terminer ton sort, qui luy faisoit envie,  
Ne frappa que mon cœur, lors que il perça ton sein⁎,  
Et ne attentat que sur ma vie.  
Sa fureur est trompée, au lieu de estre assouvie,  
En tranchant tes destins, il a trahy ses vœux ;  
Car je meurs dans ta cendre, & tu vis dans mes feux⁎.  

Et tu vis dans mes feux⁎ ! ah que dis-je insensée,  
Ton image vivante en mon ame est tracée,  
Mais ces traits immortels qui me flatent⁎ si fort,  
Sont les traits de Fabrice, & de Fabrice mort !  
Estoit il raisonnable, injuste destinée,  
Que la mort le attendit si pres de le himenée ?  
Mais ne raisonnons point en de si grands mal-heurs⁎,  
Etouffons nos sanglots, interdisons nos pleurs,  
Et pour de nos ennuis⁎ envenimer le atteinte⁎,  
Ne nous accordons pas le usage de la plainte.  
Nourrissons notre deüil, & par des soins⁎ prudens,  
De peur de le affoiblir, renfermons-le dedans,  
Signalons nos regrets, mieux que avec la parole :  
Lors que on a tout perdu, qui se plaint, se console ?  
Oüy, cher amant, pour mieux déplorer ton trespas :  
Mais quel bruit effroyable enten-je sous mes pas,  

Pour me joindre à Fabrice, il semble que un tonnere  
Se prepare à sortir du centre de la terre ?  
Ciel ! le bruit se redouble, & par des coups nouveaux  
Je sens que sous mes pieds on creuse des tombeaux,  
Je voy tomber les fleurs, deraciner les plantes,  
Des arbres les plus forts, les souches sont tremblantes,  
Fuyons, mais je ne puis, la peur me le deffend,  
Dieu le desordre augmente, & la terre se fend ?  
O Ciel ! Fabrice en sort, la force icy me laisse,  
Je ne en puis plus, je meurs de crainte & de foiblesse.  

Grace aux soins⁎ de Carlos, & malgré le destin,  
Je ose esperer de voir Climene en ce jardin,  
Mais pour cacher à tous cette estrange aventure,  
Couvrons de cette Mine avec soin le ouverture :  
Ces caisses pourront rendre avec ces rameaux verts  
Cette mine invisible, & ces débris couverts,  
Il ne me reste plus que de chercher le ingrate,  
Devant qui je pretens⁎ que mon dépit éclate ;  
Je luy veux reprocher mes services passez,  
Son Amour inconstante, & ses sermens faussez,  
De peur que mon trépas lui donne de la joye,  
Afin de le affliger, je veux que elle me voye,  
Et que le ingrate icy me entende protester,  
Que je veux vivre encor, mais pour la détester.  
Je la voy, je la voy, cette belle inconstante,  
Mais helas je la voy, pasle, froide & mourante :  
A ce funeste⁎ objet⁎, qui me rend interdit⁎,  
Une tendre pitié succede à mon dépit ;  
Et si cette pitié que son mal-heur⁎ me cause,  
Ne est pas encor amour, il se en faut peu de chose :  
Climene ! beau sujet de mon feu⁎ renaissant,  
Jette encor sur Fabrice un regard languissant,  
Malgré tout mon dépit, malgré ton inconstance,  
Je ne ay point contre toy souhaité de vengeance.  
Reviens, & si tu veus que je ne vive pas,  
De un regard tout au moins honore mon trespas :  
Je entens quelqu'un marcher, cachons nous sans le attendre.  
Si je entrois dans la Mine, on pouroit me surprendre.  

Je viens de oüir des coups qui me ont inquieté,  
Le bruit qui me a surpris est fait de ce costé ?  
Avançons, je apperçois Climene qui sommeille ;  
Mais, helas ! ô disgrace⁎ à nulle autre pareille ;  
Elle a perdu le jour⁎, & sous un voile épais  
Ses beaux yeux sont fermez pour ne se ouvrir jamais.  
Par quelles Loix faut-il ! ô destin tyrannique,  
Que une beauté si rare ait un sort si tragique,  
Et que le Astre naissant, dont mon feu⁎ se est produit,  
Trouve dés son matin une eternelle nuit ;  
Mais, quelle est mon erreur ! ô merveille adorable !  
Le sort est innocent, & je suis seul coupable,  
Ce est un bras inhumain, qui par un coup fatal  
Me a ravy ma Maistresse⁎, en me ostant mon Rival.  

Helas…  

        Elle respire, Amour sois moy propice.  
Climene ouvrez les yeux.  

        Ce est donc toy, cher Fabrice,  
Fantosme que je adore, Ombre de mon Amant ?  
Que veux-tu…  

        Sa douleur trouble son jugement⁎.  

Viens-tu me reprocher de une vois inpreveuë,  
Que tu verrois le jour⁎, si tu ne me avois veuë,  
Et que de nostre Amour, le feu⁎ jadis si beau  
Brilla pour te éclairer à descendre au tombeau.  

Non, non, détrompez-vous, adorable Climene.  

Dis moy donc cher Amant le sujet qui te ameine  
Viens-tu soliciter, & mon cœur, & mon bras,  
De differer ma mort pour vanger ton trépas ;  
Veux-tu que cette main, au sang du Duc plongée,  
Rende ma perte juste, & la tienne vangée !  
Parle, parle ? hé bien par un illustre effort  
Il sera hors de estat de rire de ta mort ;  
Au milieu de sa Cour, aux yeux de tout Ferrare,  
Je iray percer le cœur de ce Prince Barbare.  

Ce ne est que de vos yeux que mon cœur craint les coups ?  
Connoissez⁎ qui vous parle, & revenez à vous,  
Le excez de vos ennuis⁎ vous fait un tort extréme.  

Que vois-je…  

        Vous voyez un Prince qui vous ayme.  

Quel accident funeste⁎, & quel crüel destein,  
Au lieu de mon Amant, me offre son assassin,  
Seigneur, souffrez⁎ ce mot de une Amante offencée,  
Qui de vous respecter doit estre dispensée.  
Quoy vous ne estes donc pas assouvy plainement,  
De avoir sceu me priver de un Noble & cher Amant,  
Et par ces cruautez sans exemple & sans nombre,  
Vous venez donc encor me priver de son Ombre.  

Le ombre dont vous parlez ne est que une illusion,  
Que forme votre crainte, & vostre affliction,  
Et quand je ay dissipé cette funeste⁎ image,  
Je ay creu vous faire plus de faveur que de outrage :  
Quant à Fabrice mort, daignez vous souvenir  
Que ce est vostre interest qui me le a fait punir,  
Le discours que il vous tint avec tant de insolence,  
Me a porté justement à cette violence :  
Je vous eusse offencée en luy laissant le jour⁎,  
Et je aurois moins osé, si je eusse eu moins de amour.  

A ce compte il faudra que je vous rende grace  
De me avoir exposée aux dernieres disgraces⁎,  
De avoir crüellement fait perir à mes yeux  
Le objet⁎, sans qui pour moy le jour⁎ est odieux ;  
De avoir ravy mon ame, à la sienne assortie,  
Et percé de mon cœur la plus chere partie :  
De vos pretentions⁎ vous estes esloigné,  
Et perdant un Rival, vous ne avez rien gagné,  
Et le art que vous mettez à le noircir de blâme,  
Ne sçauroit le empescher de vivre dans mon ame ?  
Quand ce mort que je sens vivant dans mes esprits⁎  
Me eust autant témoigné de haine & de mépris,  
Que vous montrez de amour & de respect encore,  
Je le eusse autant aimé, comme je vous abhorre.  

Je ne condamne point ce juste emportement,  
Se il estoit mon Rival, il estoit vostre Amant,  
Et je eus tort de outrager de une rage animée,  
Vostre image charmante en son cœur imprimée.  
Je sçay que ce Rival, qui me estoit odieux  
Eut plus de droit que moy de plaire à vos beaux yeux :  
Son merite⁎ tout seul le avoit rendu coupable,  
Et je le hayssois pour estre trop aimable ;  
Mais en le hayssant, je vous aimois assez,  
Pour voir sans murmurer ses soins⁎ recompensez,  
Se il eut pû comme moy joindre en vostre personne,  
Au present de son cœur le don de une Couronne ;  
Vous pouvez recevoir ces deux biens de ma main,  
Mais desja vos regards marquent vostre dedain :  
Pour moins vous irriter, je vous laisse & je espere  
Que un jour⁎ à mes desirs vous serez moins contraire.  

Le temps ne a point pour moy de remede assez fort,  
Mon mal ne aura jamais de terme que ma mort.  

Approchons, je apperçoy le Duc qui se retire,  
Ma peine est dissipée, & Climene respire ;  
Mais Dieu ! qui vient encore icy me traverser⁎.  

Le funebre appareil à le instant va passer.  

Quoy celuy de Fabrice ?  

        Approchons, ce est Jacinte,  
Pour elle il ne faut pas me faire de contrainte⁎.  

Oüy, de vostre Balcon dans ce mesme moment,  
Le on peut voir le cercuëil qui cache vostre Amant :  
Son Pere qui pretend⁎ rendre son deüil celebre,  
Honnore son trespas de une pompe funebre ;  
Et tandis⁎ que on le porte au temple destiné,  
Vous pourrez voir passer ce corps infortuné⁎.  

Ce est mon dernier souhait.  

        Il faut que il se accomplisse.  
Contentez-vous ? voyez, le mal-heureux⁎ Fabrice.  

Ciel contre ce Fantosme, où dois-je avoir recours,  
La fuitte en ce peril sera mon seul secours !  
Où puis-je me sauver.  

        Quoy, Jacinte me laisse ?  

Je ne reconnois⁎ plus que la peur pour Maistresse⁎.  

Vous me fuyez ingratte & perfide beauté,  
Ce est faire aller trop loin vostre legereté :  
Si sur vostre ame encor quelque justice regne,  
Apres me avoir trahy, souffrez⁎ que je me plaigne.  

Moy vous trahir ? que entens-je, en quel estonnement⁎  
Me met la nouveauté de cét evenement ;  
Se il faut croire mes yeux dedans cette rencontre,  
Ce est Fabrice vivant que ce hazard me monstre ;  
Mais si je en croy sa voix, ce ne est assurément  
Que un Fantosme trompeur de un si fidelle Amant.  

Je suis ce mesme Amant, qui contre vostre envie,  
En perdant tout espoir ne a pû perdre la vie,  
Oüy ! oüy, je vis encore, & malgré mon courroux,  
Ingratte je crains bien de vivre encor pour vous :  
Je ne sçay qui se oppose au dépit qui me inspire,  
Que au lieu de murmurer, je sens que je soûpire,  
Et que toute le ardeur qui me reste en ce jour⁎  
Ressemble beaucoup moins au dépit que à le amour.  

A ce dernier aveu je reconnois⁎ Fabrice,  
En secret, malgré luy son cœur me rend justice ;  
Et quand sa bouche injuste oze me condamner  
A me croire fidelle, il semble se obstiner.  

Fidelle ! ah ce est au Duc que ce discours se adresse,  
Il doit seul esperer toute vostre tendresse.  

Peux-tu bien me imputer ces lasches sentimens !  

Ce sont des veritez, si je en croy vos sermens,  
Je douterois encor de ce malheur extréme,  
Si je le avois apris de autre que de vous-mesme.  

De un mal que le on connoist⁎, le remede est aisé,  
Je connois⁎ ton erreur, cesse de estre abusé ;  
Si dans le dernier soir, second en infortune⁎,  
Je ay marqué pour le Duc des bontez peu communes,  
Je ay creu te entretenir⁎, & dessus cette foy⁎,  
Ce que je ay dit pour luy ne se addressoit que à toy :  
Ton image qui sçait avecque tant de gloire  
Occuper tous mes sens mon cœur et ma memoire,  
Fut seule criminelle en ce fatal moment,  
Si ce est crime en amour que un peu de aveuglement.  

Pour un Amant dont le ame aux soupçons se abandonne,  
La plus mauvaise excuse est toujours assez bonne ;  
Un mensonge qui plaist trompe agreablement,  
Et tout ce que on souhaitte est creu fort aisément :  
Quand toutes tes raisons seroient des raisons feintes,  
Il est si doux pour moy de voir finir mes craintes,  
Et flatter⁎ les ennuis⁎ que tu me as sceu causer,  
Que tu me obligerois⁎ de vouloir me abuser.  

De ces lasches soupçons que ton cœur se délivre,  
Si tu veux te esloigner, je suis preste à te suivre ;  
Tu connoistras⁎ par tout le equité de ma foy⁎,  
Soit que il me faille vivre ou mourir avec toy ?  
Que le Ciel favorise ou trompe nostre attente,  
Je vivray satisfaite, & je mourray contente.  

Que dois-je…  

        Tu ne dois aucuns remerciements,  
En suivant tes desirs je suis mes sentimens :  
Mais qui te a pû sauver.  

        Le destin me a fait grace,  
Un passant a pery dans la nuict en ma place ;  
Et cette mine encor me a donné le moyen  
Du logis de Carlos de passer dans le tien.  

Tu peux entretenir⁎ icy tes resveries,  
Cependant que je iray prendre mes pierreries ?  
Passe sous ce berceau, je crois oüyr du bruit,  
Je te viendrai trouver si-tost que il fera nuict.  

Si je ne suis trompé, Jacinte icy se avance,  
De ma chere Climene elle a la confidence ;  
De tout point aujourd'huy le sort me sera doux,  
Si je puis le obliger⁎ à partir avec nous.  

De ma derniere peur remise encor à peine,  
Je retourne en tremblant au logis de Climene ;  
Je ay fait perir Fabrice, & je dois bien juger  
Que il vient de le autre monde afin de se vanger :  
Ma perte en ce moment seroit inévitable  
Si je allois rencontrer ce spectre épouventable.  

Arreste…  

        Ce est le esprit⁎, bon Dieu je meurs de effroy !  
Ah ! Monsieur le Fantosme ayez pitié de moy ;  
Je reconnois ma faute, & je vous fais promesse  
De ne trahir jamais ny vous, ny ma Maistresse⁎.  

Que enten-je ? il faut sçavoir les secrets jusqu'au bout,  
Ne me déguise rien, aussi bien je sçay tout.  

Ne me touchez dont point, je me en vais vous tout dire ;  
Il est vray que tousjours je ay tasché de vous nuire,  
Que pour servir le Duc je ay fait tout mon effort,  
Et que mesme je suis cause de vostre mort.  

Esprit⁎ pernicieux…  

        Ne entrez point en furie,  
Ce ne est pas encor tout, écoutez, je vous prie ;  
Je oubliois que le Duc a, par mon sentiment,  
De Climene aujourd'huy conclud le enlevement ;  
Et que ce mesme soir possible sans remise  
On doit executer cette injuste entreprise.  

Quelle infidelité…  

        Je ay tout dit mes forfaits,  
Trouvez bon maintenant que je vous laisse en paix !  
Et sçachez que pour moy la peine est sans seconde,  
De entretenir⁎ long-temps des gens de le autre monde ;  
Si vous ne estiez point mort vous seriez assez bon  
Pour à mon repentir accorder mon pardon.  

Il me seroit honteux de punir une femme :  
Allez…  

        Monsieur le Esprit⁎, Dieu veüille avoir vostre ame.  

Le Duc doit enlever Climene cette nuict :  
Ciel ! mon espoir encor doit-il estre destruit ;  
Mais de une vaine⁎ peur mon cœur se laisse atteindre,  
Puis que je suis aymé, je ne ay plus rien à craindre.  
Allons, souvenons-nous que il ne est rien de assez fort  
Pour des-unir deux Cœurs que le Amour met de accort ;  
Et que augmentant sa force au milieu des obstacles,  
Ce Dieu sçait tousjours le art de faire des miracles.  
Fin du troisiéme Acte. 

Voicy le heure propice où je espere de voir  
La beauté dont mon cœur adore le pouvoir :  
Des-ja le Astre du jour⁎ achevant sa cariere,  
Ne lance plus icy que une foible lumiere ;  
De ses derniers rayons il pare le Occident,  
Il tombe avec éclat, il brille en se perdant ;  
Et le reste brillant de sa clarté mourante,  
Rend sa cheutte pompeuse, & sa perte éclatante.  
Pardonnez, ô Soleil ! dont la splendeur me nuit,  
Si mon espoir se accroist quand vostre éclat se enfuit :  
Le amour ingenieux assemble pour ma peine  
Tout le éclat qui me charme aux beaux yeux de Climene ;  
Et bien-tost ses regards me rendront des clartez,  
Qui passent de beaucoup celles que vous me ostez ;  
Mais que elle tarde ! ô Ciel, que elle a de negligence,  
Elle ne paroist point, & la Lune se avance ;  
Tout mon espoir des-ja se esteint avec le jour⁎,  
Ce long retardement marque un defaut⁎ de amour !  
On marche, & si mes yeux sont des tesmoins fideles,  
Je voy venir enfin ce miracle des Belles.   

Fabrice ?...  

        Il ne est pas loin, beau sujet de mes feux⁎ ?  
Ce Fabrice fidele autant que il est heureux.  

Auprés de toy plustost je esperois de me rendre,  
Je crains de te avoir fait ennuyer⁎ de me attendre.  

Pour Fabrice en effet croy que de tes beaux yeux  
Le joindre esloignement est beaucoup ennuyeux⁎ ;  
Je te attendois plustost, & pour ne te rien feindre,  
Je avois dessus ce poinct resolu de me plaindre ;  
Mais pour tout oublier, il suffit de te voir,  
De me plaindre à tes yeux, je ne ay pas le pouvoir ;  
Et le plaisir present qui flatte⁎ ma pensée  
Me oste le souvenir de ma peine passée.  

Puis que le amour te force à ne pas me accuser,  
La mesme passion me oblige⁎ à me excuser.  
Le soin des Diamants dont je me suis chargée,  
A ce retardement ne me a pas engagée ;  
Le soin⁎ de prendre un temps propre à nostre départ,  
A pû seul me obliger⁎ à te joindre si tard.  

Il faut de ces discours remettre ailleurs la suitte,  
Achevons nos desseins, & hastons nostre fuitte ;  
Du sort injurieux je crains encor les coups,  
On se y doit moins fier, lors que il paroist plus doux.  

Hastons-nous, je y consens, mais que vois-je paroistre,  
Je crains que ce flambeau ne te fasse connoistre⁎?  
Cache toy…  

        Je mourray plustost que me cacher,  
On veut te faire outrage, & je dois le empescher ;  
Je suis bien averty que le Duc se prepare  
A te faire enlever par un ordre barbare.  

Elle doit estre icy…  

        Je me tire à le écart,  
Je entendray tout ? allez, & parlez de ma part.  

Quoy souffrir⁎ que on te enleve, & mesme en ma presence,  

Non, si tu te apperçois de quelque violence ;  
Avance à mon secours, cependant cache-toy,  
Et ne me laisse encor à craindre que pour moy.  
Que cherchez-vous, Valere, en ces lieux à telle heure ?  

Je ne souhaittois pas de rencontre meilleure ;  
Un carrosse à present vous attend icy prés,  
Je vous y dois conduire, & je en ay le ordre exprés.  

De qui vous vient cét ordre ?  

        Il vient du Duc mon Maistre,  
Que icy pour Souverain chacun doit reconnoistre.  

Tout Souverain que il est il doit pourtant sçavoir  
Que le ame de Climene est hors de son pouvoir ;  
Mon cœur dépend de un autre, & quoy que il puisse dire,  
Ce ne est pas un sujet qui soit sous son Empire⁎.  

Madame, je vous plains, mais il faut obeyr.  

Croit-il se faire aymer, comme on se fait hayr ;  
Perdant la liberté, pense-t'il que je prenne  
Pour des effets de amour tant de marques de hayne ;  
De son inimitié, que peut-on redouter,  
Si quand il me ayme il cherche à me persecuter.  

Je suis autant forcé que vous estes contrainte⁎,  
Mais quoy vostre ame en vain se abandonne à la plainte ;  
Suivez-moy promptement ou je vais…  

        Arrestez !  
Pour souffrir⁎ que on le outrage elle a trop de Beautez,  
Ou plutost quelque peine où sa rigueur me engage,  
Je ay trop de passion pour souffrir⁎ que on le outrage.  
Ouy de vostre mépris, confus, desesperé,  
A vostre enlevement je me estois preparé ;  
Je en attendois le issuë, & je avoüeray, Madame,  
Que le amour surmontoit le respect de mon ame :  
Mais à vos premiers mots par un soudain retour,  
Le respect dans mon ame a surmonté le amour !  
Cessez, cessez de craindre, ô merveille charmante,  
Le ardeur de cette amour un peu trop violente :  
Vostre cœur deut-il estre aussi dur que un rocher,  
Je emploieray le respect tout seul pour le toucher ;  
Je ay plus de passion que vous ne avez de hayne,  
Par tout où je seray vous serez Souveraine ;  
Et je tiendray mon sort trop heureux & trop doux,  
Non de donner des loix, mais de en prendre de vous.  

Je rendrois grace au Duc de un adveu si propice,  
Si je pouvois flatter⁎ le ennemy de Fabrice.  

Encore que sa perte ait lieu de me obliger⁎,  
Puis que elle vous afflige elle doit me affliger ;  
Mais il court sur ce poinct un bruit qui me épouvante,  
On tient que son Fantosme à vos yeux se presente.  

Ce bruit ne a rien de faux, il est vray que en ces lieux  
Fabrice apres sa mort se est offert à mes yeux.  

Afin de dissiper les craintes dangereuses,  
Que vous pourroient causer des visions fascheuses ;  
Quatre ou cinq de mes gens & des mieux resolus  
Auront ordre à le instant de ne vous quitter plus.  

Ah ! Seigneur, ce ne est pas ce que je vous demande.  

Ce est le moindre devoir que il faut que je vous rende !  
Souffrez⁎ que le on vous garde.  

        Il ne en est pas besoin.  

Vostre repos me touche, & je en dois prendre soin,  

Au lieu de me obliger⁎ vostre dessein me blesse,  
Mes desirs de ce soin⁎ dispensent vostre Altesse.  

Ce seroit vous trahir que suivre vos desirs,  
La vision de un mort accroist vos déplaisirs.  
Permettez ?  

        Non, Seigneur, deffendez que on me suive,  
La vision me en plaist, & je crains que on me en prive.  

Ce spectre troublera tousjours vostre raison,  
Tant que vous resterez seule en cette maison.  

Se il ne tient que à changer de logis pour vous plaire,  
Dés ce mesme moment je veux vous satisfaire ;  
Le logis de Carlos au mien se trouve joint.  

Si vous en faites choix, je ne y contredits point,  
Sa Mere est fort prudente, & ses conseils solides  
Seront un grand secours pour vos esprits⁎ timides⁎ ;  
Souffrez⁎ que je vous meine en son appartement.  

Seigneur, cette priere est un commandement ;  
De le suivre en ce lieu je ne puis me deffendre,  
Puis que aussi bien Fabrice a dessein de se y rendre :  

De quoy donc si long-temps peut-elle discourir ;  
Mais Dieux le Duc le emmeine, allons la secourir.  

Ce Fantosme est le effet de une triste pensée,  
Tous les sens sont troublez lors que le Ame est blessée.  

Esteignons la lumiere.  

        Enfin je vous promets  
Que il ne est point de Fantosme, & que il ne en fût jamais ;  
Mais que vois-je, ô prodige ! ah Ciel quelle est ma peine.  

Ce est Fabrice qui vient vous arracher Climene.  

Fabrice, à quel danger es-tu venu te offrir ?  

Sauve-toy ma Climene, ou laisse moy perir.  

Mes jours⁎ sont en peril lors que tu te hazardes⁎ ;  
Je me esloigne, suis moy.  

        Que le on se avance, Gardes,  
Je veux estre éclaircy, ne me abandonnez pas.  

Climene est esloignée, allons suivre ses pas.  

Ne en doutez point, Seigneur, ce est le ombre de Fabrice.  

Ne importe, il faut encor que je me en éclaircisse.   

Secourons nostre amy, ce bruit me fait juger  
Que ses jours⁎ en ces lieux courent quelque danger.  

De un Fantosme trompeur la prise est impossible,  
Il est pris toutesfois, & ce est un corps sensible.  

Ah traistre ! ah, le plus grand de tous mes ennemis.  

Ah Seigneur ! quel forfait Carlos a-t'il commis ?  
Vous ne avez jamais eu de sujet plus fidele.  

Que entends-je ! ce est Carlos, la surprise est nouvelle ;  
Tous mes raisonnements se trouvent icy vains⁎,  
Venez-vous de enlever Climene de mes mains.  

Moy, Seigneur, nullement le bruit que on vient de entendre,  
Pour en sçavoir la cause en ce lieu me a fait rendre.  

Qui donc en ce jardin est venu me arrester.  

Ce est le ombre de Fabrice, en pouvez-vous douter ;  
Nous en pouvons tous rendre un fort seur témoignage,  
Nous aurons bien connu⁎ sa voix & son visage.  

Je les ay remarquez aussi distinctement.  

De Fabrice, Seigneur, ce est le ombre asseurément.  

Ce prodige me laisse en une estrange peine,  
A quiter ce logis je avois porté Climene,  
Et jusqu'en sa maison je allois le accompagner,  
Quand ce spectre est venu, qui le a fait esloigner.  

Ainsi que vous, Seigneur, ce succez⁎ me épouvante.  

Carlos il faut trouver cette Beauté charmante,  
Et pour sa seureté la conduire chez toy.  
Cherche de ce costé : vous autres suivez-moy.  

Ah Ciel ! tout est perdu, la fourbe est averée,  
Si Fabrice est trouvé, sa perte est asseurée ;  
Mais si malgré la nuit, je ne me abuse pas,  
Je apperçoy que une femme addresse icy ses pas.  

Fabrice, est-ce toy…  

    Non…  

        Ah ma peine est extréme.  

Si ce ne est luy du moins, ce est un autre luy-mesme.  
Ce est Carlos…  

        Ah, Seigneur, quel mal-heur⁎ est le mien.  

Je ay sçeu vostre disgrace⁎, & ne en ignore rien,  
Je ay tout apris du Duc, qui brûlant de colere  
Vous cherche avec un soin qui ne est pas ordinaire.  

Fabrice est en ces lieux, se il alloit le treuver,  
Il seroit impossible apres de le sauver ;  
Carlos, si vous le aimez, destournez ses disgraces⁎,  
Pour rejoindre le Duc, marchez dessus ses traces,  
Afin de le éloigner, il le faut avertir,  
Que de ce lieu fatal je suis preste à sortir ;  
Et que enfin je ay promis icy de vous attendre,  
Pour en vostre logis avecque vous me rendre.  

Je y cours ; vous, essayez de avertir vostre Amant ;  
Et sur tout, rendez-vous en ce lieu promptement.  

La fortune⁎ pour moy ne est pas assez propice,  
Pour souffrir⁎ que à present je rencontre Fabrice,  
Avecque trop de ardeur son couroux me poursuit,  
Pour me accorder ce bien : toutesfois, je oy du bruit :  
Possible que le Amour favorable à mes flames⁎,  
Guide icy mon Amant ; mais quoy, ce sont deux femmes,  
Elles me ont apperceu, ou je me abuse fort,  
Allons chercher Fabrice, & fuyons leur abord.  

Ce est Climene, approchez avec toute asseurence,  
Et souffrez⁎ que au logis je rentre en diligence⁎,  
Ma conduite & mes soins sont icy superflus.  

Demeure ? elle se esloigne, & je ne la voy plus,  
Marchons dessus ses pas, & prenons cette route.  

Dieu si je allois trouver le esprit⁎ que je redoute.  

Tu sçais tous ces détours, & tu me y peux guider,  
Passe devant…  

        Quoi moy ? Dieu me en veuille garder,  
Je sçay bien mon devoir, quoy que fille grossiere,  
Madame ce est à vous de passer la premiere :  
Ah ! si le esprit⁎ venoit punir ma trahison.  

Mais tu trembles…  

        Hélas ! ce ne est pas sans raison.  

Demeure donc, sans toy je vais suivre Climene.  

Elle me laisse seule, ah ma perte est certaine,  
Madame, où courez-vous ?  

        Ne arreste point mes pas.  

Vous deussiez vous fascher, vous ne la suivrez pas.  

Ton importunité, sans mentir est extréme,  
Pourquoy me arreste-tu ?  

        Parce que je vous ayme,  
Vous seriez en peril, si vous alliez plus loin,  
Votre salut me est cher, & je en veux prendre soin.  

Laisse moy…  

        Non, sçachez une chose incroyable,  
Il revient en ces lieux un esprit⁎ effroyable.  

Est-ce un esprit⁎ folet…  

        Non, il ne est point plaisant.  
Ce est plûtost un esprit⁎ malin & mal-faisant.  

Qui te le a dit…  

        Mes yeux, Madame, & je vous jure  
Que je le ay veu vingt fois, sous diverse figure,  
Tantost en forme de homme, & puis en Loup-garou,  
Et chaque fois tout prest à me tordre le cou.  

Climene donc icy ne est pas en asseurance.  

Je ne sçay, mais je croy que ils ont fait connoissance⁎,  
Ils se accordent fort bien, mais je le avois bien dit,  
En forme de Geant voicy venir le esprit⁎.  

Ce est Jacinte, & Climene est sans doute avec elle.  

Elle approche, ah fuyons, sa rencontre est mortelle.  

Ce est à moy que il se arreste ! ô Ciel que je ay de effroy.  

Climene ce est Fabrice, arreste écoute moy.  

Parlons bas, ce est mon Frere, ah Dieu quelle surprise.  
Faignons, pour découvrir quelle est son entreprise.  

Le Duc à qui mes soins⁎ viennent de te arracher,  
Sans doute en ce moment se employe à te chercher ;  
Ne perdons point de temps pour fuir sa violence,  
Au logis de Carlos passons en diligence⁎ :  
De plus, je crains ma sœur, car chez mon Pere au soir,  
Elle me témoigna que elle viendroit te voir ;  
Se il faut que elle me voye, au mesme instant mon Pere,  
Qui me croit desja loin, apprendra le contraire,  
Ce ne est pas que ma sœur soit fine au dernier point,  
Elle est fort innocente⁎, & ne me nuira point ;  
Mais elle a le deffaut de ne pouvoir rien taire.  

Vous me obligez⁎ beaucoup, continüez mon frere.  

Ce est ma sœur Isabelle ? ah quel est mon mal-heur⁎.  

Poursuivez donc…  

        Helas je en ay trop dit, ma sœur  
Excuse de un Amant la foiblesse & les craintes,  
Si ton cœur ressentoit de pareilles atteintes⁎,  
Tu sçaurois que le Dieu qui preside aux amours,  
Est un enfant timide⁎, & qui tremble toûjours.  

Des maximes de Amour je suis fort ignorante,  
Et pour les bien sçavoir je suis fort innocente:  
Quant à vostre sejour⁎ que je apprens à regret,  
Ce secret sceu de moy ne en est pas moins secret :  
Je veux en vous montrant que je sçay bien me taire  
Estre meilleure sœur, que vous ne estes bon frere.  

Ah ce est avoir pour moy des sentimens trop doux.  

Je entends quelqu'un marcher, mon frere éloignez-vous.  

Je suivray ton advis⁎, sors de cette demeure,  
Et te en vas chez Carlos, je te suis tout à le heure.   

Vous voyez en ce lieu Climene qui me attent.  

Conduis-la ? ce est assez, je sortiray contant.  

Madame ce est Carlos, suivez mes pas sans crainte,  
Parlez bas…  

        Ce est Carlos, suivons-le sans contrainte⁎.  

Gardes, suivez Climene, il faudra pour ce soir  
Que mes yeux soient privez du bon-heur⁎ de la voir,  
Mon amour à la suivre en vain me solicite ?  
Differons à demain de luy rendre visite,  
Le bien que je en attens seroit trop achepté,  
Se il coûtoit à Climene une importunité ?  
Sortons, & flatons⁎ nous encor de le esperance,  
Que on vient à bout de tout par la perseverance,  
Et que il ne est point de cœur, soit de bronze ou de fer,  
Que des feux⁎ bien ardens ne puissent échauffer.   

Fabrice…  

    Ma Climene…  

        Ah Ciel que ay-je entendu,  
Mon jugement⁎ icy se trouve confondu⁎,  
Climene suit Carlos, quel charme que je ignore,  
Avec le Ombre de un mort la fait trouver encore.  

Chacun est retiré, nous sommes seuls enfin,  
Et le Duc à present ne est plus en ce Jardin :  
Je viens de oüir un bruit de gens qui se retirent,  
Achevons le dessein où nos souhaits aspirent ;  
Pressons notre retraite, & fuyons sans terreur,  
Le amour de ce Tyran pour qui je ay tant de horreur.  

Dans un gouffre de herreur ce prodige me plonge.  
Est-ce une verité, seroit-ce point un songe ?  

Hastons-nous, mais je crains que dans le obscurité,  
Tu ne entres dans la Mine avec difficulté.  

Il faut de ce Jardin sortir de autre maniere,  
Il me est aisé de ouvrir la porte de derriere :  
Je en ay pris dessus moy la clef secretement,  
Nous pouvons chez Carlos passer commodement,  
Et dés que il fera jour⁎ je seray preparée  
De suivre ta fortune⁎ en toute autre contrée.  

Par quels remercimens.  

        Hastons nous de sortir,  
Ne perdons point de temps, suis moy sans repartir.  

Il ne en faut point douter, la chose est tres-certaine,  
Fabrice, vif ou mort enleve encor Climene,  
Ha je ne puis souffrir⁎ cette outrage à mes yeux,  
Allons, il faut nous perdre ou la sauver ? ah Cieux.  
Fin du Quatrième Acte. 

Que vois-je, que ay-je fait ! ah rencontre cruelle,  
Ne me abusay-je point, est-ce vous Isabelle ?  

Que entend-je ! quoy Carlos, vous me méconnoissez⁎,  
Mes traits en un instant se sont-ils effacez,  
Non ils me sont restez, & je ay bien lieu de croire  
Que se ils sont effacez ce est de vostre memoire.  

Ce soupçon est injuste ; avec sincerité  
Je vous veux sur ce point dire la verité.  

Quelle sincerité de vous peut-on attendre ?  

Ne me condamnez point avant que de me entendre :  
Je avois fait un dessein qui ne a pas reüssy,  
Je pretendois⁎ conduire une autre femme icy ;  
Je avoüeray que à regret je vous voys en sa place,  
Et que vostre presence en effect me embarasse :  
Mais,  

        Il suffit ingrat, ton crime est confessé,  
Et plus sincerement que je ne aurois pensé.  

Souffrez⁎ que je me explique !  

        Il ne est pas nécessaire  
Quelle explication pourroit estre plus claire.  

Escoutez ce qui reste.  

        Ah je ne escoute plus,  
Tous tes deguisemens sont icy superflus.  

Mais sçachez…  

        Je ne ay rien à sçavoir davantage,  
Ne me as-tu pas appris que ton ame est volage ;  
Tu pretendois⁎ conduire une autre femme icy,  
Tu veux que je le croye, & je le croys aussy.  

Je ne ay,  

        Tu ne as pour moy que froideur & que audace.  
Avec regret, dis-tu, tu me voys en sa place,  
Et de une injuste ardeur ton esprit⁎ emporté,  
Passe de le inconstance à le incivilité.  

Souffrez⁎ que je vous parle !  

        Hé que me peus-tu dire ;  
Que de un plus digne Objet⁎ tu reconnois⁎ le empire⁎,  
Que à ses charmes ton cœur en vain a resisté,  
Et que pour te acquerir je ay trop peu de beauté.  

Ah prenez moins de soin à vous tromper vous-même,  
Et soyez moins injuste pour mon cœur qui vous aime !  

Je perdray peu, perdant un cœur comme le tien,  
Il est fourbe, il est lasche, & je ne y pretends⁎ rien !  
Adieu,  

        Quoy sans me entendre ? ah demeurez de grace !  
Arrestez,  

        Ma presence en ce lieu te embarasse.  

Ce est la verité mesme,  

        Ingrat la verité ?  

Vous ne sortirez point sans me avoir escouté !  
Souffrez⁎ que sur ce point je explique ma pensée.  

De tes discours encor je serois offencée.  

Ce que je vous diray se peut verifier.  

Non, non, je te deffens de te justifier.  

Pour la derniere fois laissez moy dire encore,  
Que ce ne est que vous seule aujourd'huy que je adore,  
Que je suis tout à vous :  

        Hé bien fais moy donc voir  
Se il me reste en ton ame encor quelque pouvoir.  

Madame, commandez, vous serez satisfaite.  

Ne dis rien qui te excuse & souffre⁎ ma retraite ;  
Je le ordonne ? obeys :  

        Pour un parfait Amant,  
Ce est crime de obeyr un peu trop promptement.  

Non, non, sur ton esprit⁎ si je ay quelque puissance,  
Montre encor ton respect par ton obeyssance.  

Le Amour par des respects se sçait mal exprimer !  
Qui sçait bien obeyr ne sçait pas bien aymer :  
Ce conseil favorable ! ô beauté trop cruelle,  
Fut donné pour Carlos :  

        Ouy pour Carlos fidelle ;  
Mais ce conseil fatal dont tu presumes tant,  
Ne fut jamais donné pour Carlos inconstant.  

Quel est mon crime :  

        Ingrat, je veux bien te le apprendre,  
Je ay tousjours eu pour toy je ne sçay quoy de tendre,  
Et ce je ne sçay quoy commençoit en ce jour⁎  
De estre peu different de ce que on nomme Amour :  
Je estois Amante, enfin, alors que pour ma peine,  
Je ay sceu que mon amour ne a produit que ta haine ;  
Ouy tu ne es plus atteint quand je me sens toucher,  
Je deviens importune à qui me devient cher ;  
Lors que mon feu⁎ paroist ta flame⁎ est consommée,  
Et commençant de aymer, je cesse de estre aymée.  
Aymée ! ah que ay-je dit, je apprens par les effets,  
Que tu faignis tousjours, & ne me aimas jamais :  
Ingrat pour te excuser que pourois-tu respondre,  
Un reproche si juste a droit de te confondre⁎.  
Pour te justifier tu ne te empresses plus,  
Tu reconnois ton crime & tu restes confus.  

Cette confusion qui dans mes yeux se exprime,  
Vient de vostre injustice, & non pas de mon crime.  

Deffends-toy ? que ays-je dit que tu puisses nier.  

Vous me avez deffendu de me justifier ;  
De mes discours encor vous seriez offencée.  

Non, non, parlez Carlos, ma colere est passée ;  
Fussiez-vous inconstant, me eussiez-vous pû trahir,  
Je pouray bien me plaindre, & non pas vous hayr ;  
Et quelque changement que vous fassiez paroistre,  
Vous serez excusé, si vous le voulez estre.   

Dessus vos belles mains pour cét aveu charmant,  
Que je exprime ma joye & mon ressentiment.  

Que vois-je ?  

        Vos soupçons me font un tort extréme.  

Mes soupçons à Carlos font sçavoir que je le ayme.  

Vous le aymez :  

    Dieu, que entens-je ?  

        O sort trop inhumain.  

Il faut me disposer à mourir de sa main :  
Mon Pere ?  

        Indigne objet⁎ de ma juste colere,  
Je suis ton ennemy, je ne suis plus ton Pere.  
Quoy perdant à la fois le honneur & la raison,  
Tu viens chercher Carlos de nuict en sa Maison :  
Et méprisant le Cloistre où je te ay destinée,  
A de lasches Amours Tu te es abandonnée.  

De grace, escoutez-moy ! faites-vous cét effort,  
Me refuserez-vous :  

        Ouy tout hormis la mort.  

Souffrez⁎ que le equité par ma bouche se exprime,   
Je suis seul criminel si sa flame⁎ est un crime.  
Ouy ! si ce est un forfait, daignez vous souvenir,  
Que ce est moy qui le cause, & que on doit seul punir :  
Sans estre plus humain, soyez plus équitable ;  
Conservez le innocente, & perdez le coupable.  

Non, soyez contre moy seulement animé,  
Si ce est crime que aymer, ce est vertu que estre aimé :  
Tout ce que pour Carlos je ressens de tendresse,  
Tesmoigne son merite⁎, & fait voir ma foiblesse ;  
Et si ma passion est digne du trespas,  
Je suis seule coupable, & Carlos ne le est pas.  

Tu mourras donc perfide.  

        Ah ! perdez cette envie.  

Carlos avec le honneur ostez-moy donc la vie :  
Pour asseurer son crime il le faut achever,  
Et si le on ne me perd, on ne peut la sauver :  
Ma mort peut seulement empescher son supplice,  
Et se il faut que je vive, il faut que elle perisse.  

Ne craignez rien de moy, je ay du respect pour vous ;  
Et puis que je ne ay pû calmer vostre couroux,  
Loin de combatre encor cette fureur cruelle,  
Je ne vous presse plus que de perdre Isabelle.  

Quoy vous pressez ma perte ! ah ce est dans ce moment  
Que je puis du destin me plaindre justement :  
Je me plains de vous voir avec tant de injustice,  
Estre plustost mon Juge icy que mon complice !  
Je allois mourir, Carlos, & mon sort me estoit doux,  
Quand je songeois que au moins je allois mourir pour vous ;  
Mais je ne croyois pas que dans cette avanture,  
Le Amour deut me trahir ainsi que la Nature ;  
Et que enfin je ne deusse entrer au monument,  
Que par le coup de un Pere, & le arrest de un Amant.  

Madame, je ne ay dit que ce que je ay deu dire !  
Ouy, Seigneur, puis que il faut que vostre fille expire,  
Et que en vain je voudrois empescher son trépas ;  
Contentez-vous ? frappez, mais ne vous trompez pas ;  
Portez icy vos coups, ce est là que est Isabelle ;  
Ce est là que elle est amante, & que elle est criminelle !  
Ce est là pour la punir, que il la faut attaquer ;  
En me perçant le cœur on ne la peut manquer.  

Ah ne le croyez pas ! tournez icy vos armes.  

Prest à verser mon sang, je sens couler mes larmes,  
Ma colere se esteint ; & par un prompt effet  
Je reste seul vaincu du combat que ils ont fait.  
Feignons encor pourtant ?  
        Carlos, vostre artifice,  
Pour bien peu de moments retarde son suplice ;  
Mais sur ce qui me ameine ostez-moy ce soucy,  
Dites-moy si mon fils ne est point encore icy :  
Se il se trouve en ces lieux sa mort ne est que trop seure.  

Il ne est point en ces lieux, & je vous en asseure.  

Je ne en veux point douter, puis que vous le asseurez.  

Enfin des mains du Duc nous sommes délivrez.  

O Ciel ! est-il possible.  

        Ah funeste⁎ rencontre.  

Quoy Fabrice à mes yeux encore icy se montre :  
Je avois à vos discours donné trop de credit.  

Il ne estoit point icy lors que je vous le ay dit.  

O toy fils aveuglé ! par quelle ingratitude,  
Fonde-tu tes plaisirs sur mon inquietude ;  
Qui te fait mépriser les volontez de un Pere,  
A qui tu sçais ingrat, que ta vie est si chere ;  
Et pourquoy violant toute sorte de droits,  
Fais-tu si peu de estat du jour⁎ que tu me dois.  

Le soin⁎ de mon salut vous donne trop de peine,  
Je ayme le jour⁎, Seigneur ; mais bien moins que Climene.  

Je te avois commandé de quitter ce sejour⁎.  

Je en avois un autre ordre ;  

    Et de qui,  

        De le Amour.  

Le Amour ne fait des loix, que pour qui veut en prendre,  
Et la raison alors te le devoit deffendre.  

Ah Seigneur, la raison me avoit abandonné,  
Et pour pouvoir partir je estois trop enchaisné.  

Peus-tu rester sans honte aupres de une infidelle :  

Ma Climene est constante autant comme elle est belle ;  
De un injuste soupçon je avois le esprit⁎ frappé,  
Elle est preste à me suivre, & je suis detrompé.  

A te suivre :  

        Ouy, Seigneur, je me y suis engagée :  
Si son sort est changé, je ne suis point changée.  

Je avois tousjours douté jusques à ce moment,  
Que une femme jamais pût aymer constamment⁎ ;  
Mais si dans vostre amour quelque raison vous reste,  
Hastez-vous de sortir de ce pays funeste⁎.  

Il ne est rien qui demain puisse arrester nos pas ?  
Seigneur, je vous le jure,  

        Amy, ne en jurez pas.  

Si vous ne le croyez vostre erreur est extréme ?  
Qui peut nous arrester.  

        Ce est peut-estre moy-mesme.  

Vous,  

        Ouy, soyez instruit de un triste evenement,  
Qui doit estre à tous deux funeste⁎ esgallement.  
Sçachez ! que une infortune⁎, à nulle autre seconde,  
Met Climene en ma garde, & veut que je en responde :  
Je en ay le ordre du Duc ; & pour dernier malheur,  
Je ay crû prendre Climene, & je ay pris vostre sœur.  

Quoy ? ce est donc le sujet qui tantost a fait naistre  
Le trouble que de abord vous avéz fait paroistre.  

Avec peu de raison vous en avez douté ;  
Mais connoissez⁎ ma peine en cet extremité :  
Si Climene se enfuit, il faudra que au lieu de elle,  
Aux passions du Duc je abandonne Isabelle.  
Je le ayme, il ne est plus temps de vous rien déguiser,  
Jugez en ce peril si je dois le exposer !  

Nostre malheur est grand :  

        Bien moins que il ne nous semble ;  
Pour ne craindre plus rien, partez tous quatre ensemble !  
Le Duc à se appaiser apres sera reduit.  

Ce moyen est fort seur, mais de où provient ce bruit.  

Plusieurs hommes, Seigneur, armez de hallebardes,  
Desirent vous parler ;  

        Ce est le Duc & ses Gardes ;  
Leur dessein me surprend :  

        Tout mon espoir se pert.  
Carlos, asseurement mon fils est découvert.  

Nous serons sur ce point esclaircis tout à le heure !  
Que sans clarté Fabrice en cet endroit demeure ;  
Et se il se peut douter que on le vienne chercher,  
Derriere ce faux mur il pourra se cacher !  
Vous, voyez comme il tourne : avant sa mort mon pere,  
Craignant ses ennemis en secret le fit faire,  
Et je sçay que il ne est point de esprit⁎ assez adroit  
Pour pouvoir découvrir Fabrice en cét endroit.  

Fais-toy ce peu de effort pour asseurer ta vie.  
Ton pere te en conjure,  

        Et Climene te en prie.  

Je obeys comme fils ; je obeys comme amant.  

Cessons de discourir & sortons promptement.  

Ciel ! faut-il que tousjours & je craigne & je espere :  
Et que un amour si juste ait le sort si contraire ;  
Le Duc ayme, on le abhore ; & je reconnois bien  
Que je dois craindre tout de qui ne espere rien ;  
Et que sur toute chose il est dangereux de estre  
Concurrant de son Prince & rival de son Maistre ;  
Mais quoy ! ne entend-je pas icy quelqu'un marcher,  
Qui tesmoigne de moy se vouloir approcher.  

Apres avoir passé par une estroite route,  
Je entre en un lieu plus grand & ne sors point de doute,  
Mon espoir se confond⁎ & ne a point de clartez  
Qui puissent me esclaircir dans les obscuritez !  
Suis-je entre les mortels ! Suis-je au creux de quelque antre !  
Suis-je encor sur la terre ; ou suis-je dans son centre :  
Fabrice massacré se offre à mon souvenir  
Le Ciel de son trépas me voudroit-il punir !  
Je oy du bruit, qui va là,  

    Ce est Fabrice,  

        Fabrice.  
Quoy son Fantosme icy paroist pour mon supplice,  
Et pour estre puny des maux que il a soufferts ;  
Je suis donc descendu tout vivant aux Enfers ?  

Je entends la voix du Duc qui me est assez connuë.  
Je ne en douteray plus pour peu que il continuë ;  
Seigneur Duc, ce est donc vous ?  

        Tu ne te abuses pas.  
Ouy Fabrice, je suis le autheur de ton trépas :  
Je ne te diray rien pour me sauver la vie,  
Tu peux le oster sans crime à qui te le a ravie ?  
Tout le effroy qui me reste en un si triste sort,  
Ne vient que de mon crime & non pas de ma mort ;  
Et si dans ce moment quelque douleur me accable,  
Ce ne est pas de mourir, mais de mourir coupable.  

Il me croit tousjours mort, profitons de le erreur !  
Duc, vous avez sujet de craindre ma fureur,  
Vostre sort maintenant se trouve en ma puissance,  
Rien ne vous peut soustraire au cours de ma vengeance,  
Je puis sacrifier tout vostre sang au mien ;  
Mais vous estes mon Prince, & je ne en feray rien ;  
Je abore le injustice, & malgré ma colere,  
Seigneur, je ayme encor mieux la souffrir⁎ que la faire.  

Plus ton respect pour moy se fait encore voir,  
Plus ta perte est injuste, & plus mon crime est noir ;  
Mon forfait en devient doublement condamnable ;  
Et moins tu me punis, plus je suis punissable !  
Mais si ton ombre encor pretend⁎ me respecter,  
Qui te oblige⁎ en tous lieux à me persecuter ?  
De où vient que tu me fais des faveurs imparfaites ?  
Pourquoy me poursuis-tu ; que est-ce que tu souhaites ?  

Puis que vous le ordonnez, Seigneur, je vais parler.  
Sçachez que il me est permis de ne vous rien celer,  
Que vous ne sçauriez voir la fin de cette peine,  
Que vous ne ayez devant⁎ cessé de aimer Climene.  

Cessé de aymer Climene ; ah ! ce est trop presumer,  
Je puis cesser de vivre, & non pas de le aymer :  
Pour rendre de tes vœux le succez⁎ infaillible,  
Tu devois souhaiter une chose possible ;  
Mais je te abuserois si je te avois flatté⁎  
De le espoir de cesser de aymer cette beauté.  

Ce est aymer en tyran, que de aymer de la sorte.  

Ouy, ouy, je ayme en tyran, je le sçay, mais ne importe,  
Sçache aussi que le amour qui me donne la loy,  
Est encor un tyran plus aveugle que moy :  
Pour me forcer de aymer cette ingrate Maistresse⁎,  
Il ne a que trop de force & moy trop de foiblesse ;  
Et je puis seulement te donner quelque espoir,  
Non de ne le aymer plus, mais de ne la plus voir.  

Qui peut perdre le objet⁎ peut perdre aussi la flame⁎,  
Ce que le on oste aux yeux se oste aisément de le ame :  
De nostre volonté le Amour tient son pouvoir,  
Et pour cesser de aymer on ne a que à le vouloir :  
Pour perdre tous ses feux⁎, perdez toute esperance,  
Et cedez pour jamais Climene à ma constance.  

Mais toy que pretends⁎-tu, si je fais cét effort ;  

Le espouser,  

        le espouser ? quoy ? tu ne es donc pas mort.  

Que ais-je dit,  

        Des vivants tu dois estre du nombre,  
Qui peut cherir un corps ne sçauroit estre une ombre ?  
Parles & crois que ta mort me a cousté des regrez.  

Il feint pour me connoistre⁎, & pour me perdre aprez.  

Il ne dit mot ? cherchons ; mais de peur que il ne sorte,  
Il est plus à propos de garder cette porte,  
Pour sçavoir où je suis, il faut faire du bruit !  
Hola quelqu'un à moy.  

        Ciel où suis-je reduit.  
Avant que le on apporte de la lumiere,  
Avançons vers ce mur & nous cachons derriere.  

Nous sortirons de erreur, voicy de la clairté,  
Qui pourra me esclaircir de ce dont je ay douté.  

Voyons-nous pas le Duc.  

        Vois-je encor ma Maistresse⁎ ?  

Ah Seigneur ! en tous lieux nous cherchons vostre Altesse.  

Est-ce un anchantement ? où suis-je.  

        En mon logis.  

Mais que est-il devenu,  

    Qui Seigneur ?  

        Vostre fils.  

Mon fils ne est plus, Seigneur, vostre Altesse se abuse ;  

Je viens de luy parler ne cherchez point de ruse.  

Ce sont des visions ;  

        Ce sont des veritez ;  
Mais il ne a pû sortir ? cherchons de tous costez.  

Ah Carlos que je crains ;  

        Ne craignez rien vous dis-je.  

Seigneur, je ne ay rien vu.  

        Ciel quel nouveau prodige ;  
Jugez si je ay raison de me croire enchanté :  
Je sortois du Jardin où je estois seul resté,  
Croyant voir devant moy le spectre de Fabrice,  
Lors que je suis tombé dedant un precipice ;  
Et passant par des lieux que je ne connois pas,  
Je ay porté jusqu'icy mon erreur & mes pas ;  
Où pour combler de effroy mon ame espouvantée,  
Son Ombre devant moy se est encor presentée,  
Qui me a parlé long-temps, pour me persuader  
De ne aimer plus Climene & de la luy ceder.  
Ce discours qui me a mis en quelque inquietude,  
Me a donné de son sort beaucoup de incertitude :  
Je ay douté que il fut mort, mais surpris & confus,  
Je apprends de ce succez⁎ que il faut ne en douter plus !  
Pleut ô Ciel, que sa mort ne fut point veritable,  
Je serois delivré du remords qui me accable ;  
Je luy ferois justice, & perdant tous mes feux⁎,  
Je me rendrois content en le rendant heureux.  

La generosité ne est pas grande de plaindre,  
Le ennemy que on opprime, & qui ne est plus à craindre :  
Vous croyez mon fils mort, & le plaignez en vain,  
Mais se il estoit vivant vous seriez moins humain.  

Je tiendrois ma parole, Alphonce je vous jure !  
Par le Ciel, par Climene, & toute la nature !  
Que si par un miracle à le instant en ces lieux,  
Fabrice encor vivant paroissoit à mes yeux,  
A ses justes desirs bien loin de estre contraire,  
Il obtiendroit de moy cette beauté si chere.  

Vous me voyez vivant Prince trop genereux,  
Tenez vostre parole & me rendez heureux !  

Est-ce un Fantosme ! ô Ciel ;  

        Dissippez vostre crainte,  
Ce est Fabrice vivant & sa mort ne est que feinte.  

Je attends de vos serments le effect à vos genoux.  

Ouy je tiens ma parole, & Climene est à vous.  

Favorisez, Seigneur de tout point ma famille,  
Et souffrez⁎ que Carlos espouse aussi ma fille !  
Approuvez avec moy leurs desirs innocens.  

Veuillez y consentir, Seigneur !  

        Ouy je y consens :  
Je suis trompé Carlos & par vostre artifice ;  
Mais perdant mon amour, je perds mon injustice ;  
Vous trahissiez ma gloire à ne me pas trahir,  
A qui commande mal on doit mal obeir ;  
Aux injustes desseins, on peut justement nuire,  
Suivez-moy cependant ; & me venez instruire  
Par quel Art mon Rival aussi constant que heureux,  
A passé dans ce jour⁎ pour Fantosme Amoureux.  
Fin du cinquiesme & dernier Acte.

LOUIS par la grace de Dieu, Roy de France & de Navarre ; A nos amez & feaux Conseillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement, Baillifs, Seneschaux, Prevots, ou leurs Lieutenans, & à tous autres nos Justiciers & Officiers que il appartiendra, Salut : Nostre tres-cher & bien-aimé Claude Barbin, Marchand Libraire en nostre bonne Ville de Paris, nous a fait remonstrer que il desiroit faire imprimer une piece de Theatre, intitulée, Le Fantosme Amoureux, composé par le Sieur Quinault, & réimprimer un Livre cy-devant imprimé intitulé, Thesaurus Sacerdatum & Clericorum Locupletissimus insigni pietatis ac devotionis supellectile exuberans in sex loculos seu partes segregatus, &c. Se il nous plaisoit luy vouloir permettre, nous requerant à cettefin octroyer nos Lettres sur ce necessaires. A CES CAUSES, ne voulant priver le public de si beaux ouvrages, Nous avons permis & permettons audit Barbin de imprimer lesdits Livres intitulez, Le Fantosme Amoureux, & le Thesaurus sacerdotum & Clericorum Locupletissimus insigni pietatis, &c. & iceux vendre & debiter en tels volumes & carracteres que bon luy semblera, pendant le temps de cinq ans, à commencer du jour que lesdits Livres auront esté achevez de imprimer pour la premiere fois : Faisant tres-expresses inhibitions & deffenses à toutes personnes de quelque qualité & condition que elles soient, de imprimer ou faire imprimer en tout ou en partie, vendre & debiter, contrefaire, alterer, ny apporter de contrefaits des Pays estrangers lesdits Livres en quelques langues que ce soit, sans le consentement dudit Exposant, ou de ceux qui auront droict de luy, à peine de trois mil livres de amende, & de tous despens, dommages & interests, & de confiscation des exemplaires contrefaits, à la charge de en mettre trois exemplaires, sçavoir deux en nostre Bibliothecque, & un en celle de nostre tres-cher & feal le Sieur Seguier Chancelier de France, avant que de le exposer en vente, suivant nostre Reglement : Si vous mandons que des presentes vous ayez à faire jouyr ledit Exposant plainement & paisiblement, contraignant tous ceux que il appartiendra par toutes voyes deuës & raisonnables : Car tel est nostre plaisir. DONNÉ à Paris le vingt-neufième Septembre mil six cens cinquante-six. Et de nostre regne le treiziéme. Et plus bas, Par le Roy en son Conseil. Signé, Le Gros. Et scellé du grand Scau de cire jaune.

Les Exemplaires ont esté fournis, ainsi que il est porté par le Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires le 4. Octobre 1656. Signé BALLARD.

Achevé de imprimer le Sixième Octobre 1656.