

MONSEIGNEUR,

Vous ne doutez pas que une Elevation aussi glorieuse que la vostre ne soit de ordinaire exposée à des importunitez inévitables. Ce est une necessité que vous enduriez les applaudissemens du Parnasse en suitte des complimens de la Cour, & tandis que la plupart de ceux qui se mêlent de écrire se empresse à vous fatiguer par de grands Ouvrages, je me asseure que je vous ferai plaisir de vous en quitter pour une simple Epistre. Je essayerai (MONSEIGNEUR) en vous offrant cette Tragedie de vous épargner la mauvaise odeur de encens trop commune dont on a coutume de accompagner ces especes de dedicaces ; je oserai toutefois vous dire que ce ne sera pas à dessein de me accommoder à la répugnance naturelle que je sçais que vous avez pour les loüanges : ce ne est plus une délicatesse qui vous soit permise  ; & dans le Rang où vous estes, le exacte Modestie si recommandable pour les autres hommes est une Vertu qui cesse de estre à vostre usage. En effet (MONSEIGNEUR) aprés que le plus éclairé des Monarques vous a jugé digne de être Depositaire de ce que il a de plus precieux, & que sa Sagesse ne a voulu confier que à vous ses plus cheres Esperances, il est de la reconnoissance que vous devez à le honneur de un si juste choix de ne pas empêcher que le on publie les avantages qui vous le ont fait meriter. Il faut que vous consideriez que ce ne est pas sur vous seul que reflechissent les Eloges que le on vous adresse, & vous estes obligé de vous souvenir que vostre Gloire ne doit pas faire une des moindres parties de Celle du plus grand Roi du Monde. Mais à dire vrai (MONSEIGNEUR) une matière si noble perdroit trop de son excellence entre mes mains, & je me croirois en peril de la profaner si je me hazardois de y toucher davantage ; je sens que ma foiblesse me arreste, et je crains déja de avoir abusé de un temps qui ne est reservé que à des occupations de la derniere consequence, & dont le Gouvernement de trois ou quatre Provinces ne est que le soin le moins considerable. Ce est ce qui me fait precipiter le offre que je vous fais de Pausanias, en vous protestant que je suis avec autant de passion que de respect.

MONSEIGNEUR,

Votre tres-humble et tres- obeïssant serviteur,

QUINAULT.

Par Grace & Privilege du Roy , donné à Paris le vingt-deuxiéme jour de Janvier 1669. Si- gné, par le Roy en son Conseil AUI DE. Il est per- mis au Sieur QUINAULT , de faire imprimer une piece de Theatre, par luy composée, intitulée Pausanias, & deffenses sont faites à tous les Librai- res, Imprimeurs & autres , de le imprimer , ven- dre ny debiter pendant sept ans sur peine de con- fiscation des Exemplaires, de tous dépens, dom- mages & interests , & de quinze cent livres de a- mende , comme il est plus au long porté par les- dites Lettres de Privilege, Et ledit Sieur Quinault à cédé le Privilège cy- dessus à Guillaume de Luyne, Marchand Li- braïre à Paris, suivant le accord fait entr'eux.

Achevé de imprimer le 14 FEVRIER 1669.

Registré sur le livre de la Communauté , le 24 Janvier 1669.

A. SOUBRON Syndic.

Il le faut avoüer, rien ne est plus éclattant  
Que le supréme honneur du destin⁎ qui me attend.  
Le hymen⁎ me offre un Epoux que le Univers admire,  
Ce est par luy que des Grecs la liberté respire.  
Nostre illustre Pays qui depuis si long-temps  
A presque autant produit de Heros que de enfans,  
Sparte, jusques ici pour sa gloire⁎ immortelle  
Ne a point fait naître encor de Roi si digne de elle.  
Ce est sous ce General que le on vient dans nos champs  
De immoler en un jour trois cens mille Persans,  
Et que par un effort de valeur sans seconde  
La Grece échappe au joug qui soûmet tout le Monde  
De plus Pausanias ne est point de ces Guerriers  
Dont la teste ait blanchi sous le faix des Lauriers,  
Qui soit monté par le âge à des grandeurs solides,  
Et dont la Renommée ait attendu les rides.  
Sur le front de un Héros si fameux, si vaillant,  
Le éclat⁎ de la jeunesse est encor tout brillant.  
Vainqueur que il est de un Roi le plus grand de la Terre,  
Il peut pretendre à vaincre ailleurs que dans la Guerre,  
Et la Paix que à la Grece il asseure aujourd'hui  
Peut reserver encor des conquestes pour lui.  
Cependant sur le point du pompeux hymenée⁎  
Qui doit à ce grand homme unir ma destinée⁎,  
Puis-je oser découvrir à ton zele discret  
Le invincible chagrin qui me accable en secret.  

Vous du chagrin, Madame ? en est-il qui vous presse  
Si prés du plus haut rang que puisse offrir la Grece,  
Le vainqueur des Persans, le grand Pausanias,  
Tout aimable que il est, ne vous plairoit-il pas ?  
Quel charme y peut manquer⁎ pour le ame la plus vaine⁎ ?  

Il ne me plaist que trop, Charile, & ce est ma peine,  
Si mon cœur simplement ne estoit que ambitieux  
Le éclat⁎ de son hymen⁎ éblouïroit⁎ mes yeux.  
Mon orgueil trouveroit au seul nom de sa femme  
Dequoi pouvoir remplir tous les vœux de mon ame.  
Je examinerois peu se il me aimoit plus ou moins ;  
Je ne prendrois pas garde aux tiedeurs de ses soins⁎ ;  
Et le heur⁎ de atteindre au rang le plus beau de la Grece  
Pourroit me consoler de perdre sa tendresse⁎.  
Mais je aime, & ce est mon mal ; le Ciel pour ce Héros  
Me a fait un cœur sensible, & trop, pour mon repos,  
Et depuis que à le Amour⁎ on se laisse surprendre⁎  
Il en couste bien cher de avoir un cœur trop tendre.  

Pausanias, Madame, encor jusqu'aujourd'hui  
Vous a peu donné lieu de vous plaindre de lui,  
Et vostre ame inquiete en doutant que il vous aime  
Est trop ingenieuse à se troubler⁎ soi-mesme.  
Je ne sçaurois penser que vous en jugiez bien.  

Tu peux croire que il me aime, & je ne en croirois rien,  
Non, non, se il estoit vrai je en serois trop certaine,  
Je le souhaite assez pour le croire sans peine,  
Et pour peu que son cœur pour moy pût se émouvoir  
Je serois la premiere à me en apercevoir.  
Depuis un mois entier que je suis à Bizance  
Je observe en me voyant que il se fait violence,  
Et que sous la couleur de ses soins⁎ importans  
Toûjours sur nostre hymen⁎ il cherche à gagner temps.  

Son embarras⁎ le excuse, il est Chef de une armée  
Jalouse de son rang & de sa renommée ;  
Et les Persans sur terre entierement deffaits,  
Sont encor sur la mer aussi forts que jamais.  
Le cœur de un grand Guerrier peut aimer comme un autre ;  
Mais sa façon de aimer differe de la nostre ;  
Ces Heros que la guerre occupe nuit & jour  
Ont peu de temps de reste à donner à le Amour⁎.  

La valeur ne rend pas une ame moins sensible,  
Et la Guerre & le Amour⁎ ne ont rien de incompatible.  
Quelqu'heure dérobée aux soins⁎ de sa grandeur,  
Un doux amusement de une agreable ardeur,  
Un peu de amour⁎ enfin aprés une victoire  
Peut bien se accommoder avec toute sa gloire⁎,  
Et loin que il fust pour lui honteux de se enflammer,  
Pour comble de merite il lui manque⁎ de aimer.  

Croïez vous que son cœur soit toûjours insensible ?  

Non, je croi que à le Amour⁎ il ne est rien de impossible ;  
Mais se il te faut tout dire il pourroit se enflamer,  
Charile, & ne aimer pas ce que il devroit aimer.  
Depuis que Cleonice est ici prisonniere,  
Voi quels soins⁎ il lui rend…  

        Ce est à vostre priere.  
Ne avez vous pas pour elle imploré son secours ?  

Je ne le ai pas prié de la voir tous les jours.  

Mais pouvez vous penser que il se attache à lui plaire,  
Lui que elle sçait autheur de la mort de son Père,  
Lui contre qui la haine a sceu tant se expliquer…  

Ce est peut-estre en effet ce qui le peut piquer ;  
Et cette haine à vaincre avec toute sa force  
Ne est pour un cœur si fier que une trop douce amorce  
Mais avant que je montre aucun ressentiment  
Je veux sur ce soupçon me éclaircir plainement.  
Je en conçoi des moïens qui devront te surprendre⁎  
Et dont malaisement on pourra se deffendre.  
De un art⁎ si peu commun…  

        Voicy Pausanias,  

Ce ne est pas moi que il cherche, il ne me apperçoit pas.  

Voir un autre à ma honte obtenir Cleonice,  
Non, non, auparavant il faut que je périsse,  
Puisque on veut tout tenter employons tout aussi,  
Allons sçavoir…  

        Seigneur, Demarate est icy.  

Madame, pardonnez au transport⁎ qui me anime⁎,  
On ne en conceut jamais qui fut plus legitime.  
Un jeune Athénien au mépris de mes droits  
Veut de nos prisonniers me disputer le choix.  
Je ay choisi Cleonice, & vous mesme, Madame,  
A ce dessein⁎ si juste avez porté mon ame,  
Ce sont en sa faveur vos soins⁎ officieux  
Qui me ont sur son merite ouvert de abort les yeux,  
Et qui pour adoucir sa fortune⁎ cruelle,  
Me ont en faisant un choix fait déclarer⁎ pour elle ;  
Cependant aujourd'huy pour me la disputer,  
Le audacieux Cimon ne a pas craint de éclatter.  
Déja pour le obtenir sa caballe est si forte,  
Que peut estre à ma honte, il faudra que il le emporte,  
Et que il oste à mes vœux tout ce que auroit de doux  
La gloire⁎ de un dessein⁎ que je avois fait pour vous.  

Ne écoutez point, Seigneur, de interest que le vôtre,  
Ce est celui qui me touche au dessus de tout autre,  
Et si je ay sur ce choix pû vous solliciter  
Je ne prevoyois pas que il vous dût tant couster :  
Pour peu que votre gloire⁎ en ce dessein⁎ hazarde  
Cleonice & son sort⁎ ne ont rien que je regarde,  
Je ne y prens plus de part, & vous devez penser  
Que entre elle & vous mes vœux ne ont guere à balancer.  
 
Je ne puis plus quitter ce dessein⁎ que avec honte,  
Ce seroit de mon rang faire trop peu de conte,  
Ce seroit exposer ma dignité, mes droits,  
Et ma gloire⁎ me engage à soustenir mon choix.  
Je sçais que le pouvoir que la Grece me donne  
Attache obstinement le envie à ma personne ;  
Et que un si grand depost entre mes mains commis  
De tous les mécontens me fait des ennemis.  
Aristide, & Cimon Chefs des troupes de Athene,  
Aux Loix⁎ de un Roi de Sparte obeïssent à peine ;  
Mon rang leur fait envie, & pour me le arracher  
A me nuire sans cesse on les voit se attacher.  
Déja le un de ces Chefs par cette concurrence,  
Veut en choquant⁎ mon choix ébranler ma puissance ;  
Il éprouve sa force, & ce que il entreprend,  
Ne est que un premier essai de un attentat plus grand.  
Ainsi, Madame, il faut mettre tout en usage,  
Pour ne leur pas ceder ce premier avantage,  
Et pour deffendre un rang qui me seroit osté  
Au moindre abaissement de mon authorité.  
Je dois mesme avoir soin⁎ avant nostre hymenée⁎  
De affermir la grandeur qui vous est destinée⁎,  
De assurer pour vous mesme un solide pouvoir…  

Je vous entens Seigneur, & je sçai mon devoir.  
Je voi ce qui vous plaist, & je cherche à vous plaire.  
Vous voulez que le hymen⁎ entre nous se differe ;  
Sans chercher de raisons, sans me expliquer pourquoi,  
Vous le voulez, Seigneur, & ce est assez pour moi.  
Si mesme vous craignez que Sparte ne se offence  
Du delay de un hymen⁎ qui fait son esperance,  
Publiez que ce est moi qui seule ai differé,  
Si mon aveu vous sert il vous est assuré.  
Ne regardez que vous.  

        Ah ! ce en est trop, Madame,  
Pour peu que ce delay puisse gesner⁎ vostre ame,  
A moins que sans regret vous ne en tombiez de accord,  
Si vous ne y consentez⁎ sans peine & sans effort…  

Ah ! Seigneur, je y consens, cela vous doit suffire  
Vostre hymen⁎ seul ne est pas tout le bien où je aspire,  
Ce ne est pas malgré vous que je y veux parvenir,  
Ce est peu que Sparte seule ait soin⁎ de nous unir ;  
Si le amour⁎ ne prend part à nostre destinée⁎,  
Et ne se mesle un peu de un si grand hymenée⁎.  
Pour estre au point qui peut rendre mes vœux contens,  
Vostre cœur a besoin encor de quelque temps :  
Bien que le ordre de Sparte ait à mon avantage  
Enjoint expressément que un si grand cœur se engage.  
Je veux bien, sans jamais abuser de mes droits,  
Aprés le ordre de Sparte, attendre encor son choix,  
Et pour mettre le comble à mon bon-heur extréme,  
Luy donner le loisir de se donner luy mesme,  
Aprés cela de peur de vous embarasser,  
Seigneur je me retire, & vous laisse y penser.   

De si beaux sentimens où tant de amour⁎ se exprime,  
Meritent bien, Seigneur, tout au moins vostre estime,  
Et ce soûpir paroist me dire en sa faveur,  
Que un procédé si noble a touché vostre cœur.  

Je estime Demarate ; & tout me en sollicite,  
Je connois son amour⁎, je vois tout son merite,  
Je en sçai trop bien le prix, je en admire le éclat⁎ ;  
Mais je ai beau le admirer je y suis toûjours ingrat,  
Et mon cœur qui ne peut souffrir que on nous unisse,  
Soûpire du regret de lui faire injustice.  
Le choix de son hymen⁎ que pour moi Sparte a fait  
Loin de attirer mes vœux les revolte en effet.  
Aprés tant de travaux, tant de efforts de courage⁎,  
Aprés avoir sauvé tous les Grecs de esclavage,  
Ce est trop que mon Païs malgré le nom de Roi,  
Me oste la liberté de disposer de moi.  
De plus…te le dirai-je ? ouï ce est trop me en deffendre,  
Nostre amitié me en presse, il te faut tout aprendre,  
Et comme ce secret doit éclatter dans peu,  
Je ne te en dois pas moins que le premier aveu.  
Aprens Eurianax toute mon injustice,  
Je aime ailleurs.  

    Vous Seigneur ?  

        Et je aime Cleonice.  

Cleonice, Seigneur, est aimable à vos yeux ?  
Elle qui sort de un sang à la Grece odieux ?  
Qui sçait que vous avez par un devoir severe  
Hai, poursuivi, pris, & condamné son Pere ?  
Qui pour vanger sa mort avec des soins⁎ pressans  
A suivi le débris du party des Persans,  
Et se est si hautement promise pour Conqueste  
A quiconque en ses mains remettroit vostre teste.  
Enfin vous flattez vous que au mépris de son choix,  
Sparte approuve des feux qui choqueront⁎ ses Loix⁎,  
Et que la Grece entiere encor mal affermie,  
Souffre en son General le amour⁎ de une ennemie.  

Tout ce que tu peux voir je le ay vû comme toy,  
Je sçai que en ce dessein⁎ tout se arme contre moy,  
Je sçai que mon amour⁎ ne a de espoir que aux miracles,  
Je en connois les perils, je en voi tous les obstacles ;  
Mais les difficultez aux Amans ne sont rien,  
Et ce est un nouveau charme aux cœurs comme le mien.  
Aimer une ennemie & pretendre à lui plaire  
Malgré toute la Grece, & le sang de son Pere,  
Ce est braver des dangers terribles & puissans ;  
Mais le audace en sied bien au vainqueur des Persans.  
Tout couvert de le éclat⁎ de une illustre victoire,  
Je ay jusques dans le amour⁎ voulu chercher la gloire⁎.  
Je aspire en Amant mesme, à vaincre avec honneur  
Une conqueste aisée eust fait honte à mon cœur,  
Puis que aimer est pour tous un tribut necessaire,  
Je ose au moins dédaigner une amour⁎ ordinaire,  
Et ne ay pas crû que aimer avec un plein repos,  
Sans peine, sans peril fut aimer en Heros.  

Dans ce dessein⁎ sur tout gardez vous de Aristide,  
Se il est des mécontens ce est luy seul qui les guide  
Sous le grand nom de Juste il cache un cœur jaloux  
Du pouvoir que les Grecs ne ont confié que à vous.  

Je le sçay, mais passons, je le voy qui se avance.  

De vos amis, Seigneur, fuyez vous la presence,  
Vostre entretien pour eux est-il si peu permis…  

Je ne fuys que Aristide, & connois mes amis,  
Je évite un entretien qui pourroit le contraindre,  
Et Juste comme il est il ne doit pas se en plaindre.  

Quoy ne puis-je esperer, Seigneur de estre éclairci  
De ce qui vous oblige à me traitter ainsi ?  
Ne me apprendrez vous point par un aveu sincere  
Quel crime ou quel malheur me force à vous déplaire ?  
Expliquez moy du moins en quoi je ai pû manquer⁎.  

Puisque vous le voulez je vais donc me expliquer.  
Le art⁎ de dissimuler ce que on reçoit de outrages  
Ne est pas à mon avis fait pour les grands courages⁎,  
Et je ne puis conter que entre mes ennemis,  
Quiconque aspire au rang où la Grece me a mis.  

Moy, Seigneur, que je aspire à ce rang plein de gloire⁎,  
Me avez vous pû connoistre, & le avez vous pû croire ;  
Et me est-il échappé dans la moindre action  
Rien qui me ait convaincu de aucune ambition ?  

Vous vous déguisez bien sans doute, & je confesse  
Que en vous le ambition se cache avec adresse,  
Je y fus trompé de abord, mais je ouvre enfin les yeux  
Et la crains de autant plus que elle se cache mieux,  
Je aurois apprehendé⁎ bien moins la force ouverte,  
Que vos pieges secrets preparez pour ma perte :  
Vos soins⁎ à menager des Peuples inconstans,  
Voste adresse à flatter le aigreur des mécontens,  
Vostre douceur maligne autant que ingénieuse  
Pour rendre de mon rang la hauteur odieuse,  
Vostre art⁎ à colorer le orgueil de vos desseins,  
Si rien ne allarme en vous, ce est tout ce que je y crains.  
 
Je serai bien coupable en effet, si ce est crime  
Seigneur, que de adoucir ceux que le aigreur anime⁎,  
De appaiser des mutins qui pourroient se emporter,  
De empécher contre vous leur fureur de éclatter.  

Je connois vostre adresse à sçavoir vous deffendre,  
Et je la connois trop pour me y laisser surprendre⁎ ;  
Vous estes éloquent, Seigneur, je le sçai bien :  
Et pour le estre il suffit que on soit Athenien ;  
Le art⁎ des belles couleurs est le estude de Athenes ;  
Mais pour nous nez à Sparte, & nourris dans les peines,  
A qui le on ne permet de apprendre & de acquérir  
Que ce que il faut sçavoir pour vaincre ou pour mourrir,  
Sans mélange aucun de art⁎, instruits par la nature,  
Nous suivons seulement la raison toute pure,  
Et les belles couleurs dont vous vous déguisez,  
Nous trouvent trop grossiers pour en estre abusez.  
Du moins si vous vouliez cacher vostre artifice⁎  
Vous ne me deviez pas disputer Cleonice :  
Choquer⁎ de un General le choix jusqu'à ce point.  

De grace avec Cymon ne me confondez point,  
Seigneur, ce est de lui seul que part cette injustice :  
Lui seul…  

        Eh vous croïez que ce nom me éblouïsse⁎,  
Que il me empéche de voir que ce est un voile adroit  
Dont vous cachez la main qui me attaque en secret,  
De peur de démentir tout ce que à vostre gloire⁎  
Le fameux nom de Juste a voulu faire croire :  
Je sçai que cet ami vous doit tout ce que il est,  
Que il ne agit que par vous, & que comme il vous plaist,  
Que vous ne le élevez que afin que il vous soûtienne,  
Que il sauve vostre gloire⁎ aux perils de la sienne,  
Et que quand au besoin le injustice vous sert,  
Son nom seul se en chargeant vous en mette à couvert.  

Ce est un mal-heur pour moi de perdre vostre estime,  
Seigneur, mais vos mépris ne auront rien qui me anime⁎ ;  
Et quoi que le vangeance en fut en mon pouvoir,  
Je ne me en vangerai que en faisant mon devoir⁎ ;  
Je accuse mon Ami de une injustice extrême,  
Et me déclare⁎ enfin pour vous contre lui-même.  

Vous, Seigneur, vous pour moi, contre un Ami si cher ?  

Toûjours à son parti le on me a vû me attacher,  
Toûjours mon amitié fut pour lui tendre & pure,  
Et si vous le voulez il est ma creature :  
Mais quelque cher enfin que il me soit aujourd'hui  
La justice est pour vous je ne suis plus pour lui.  

Un sentiment si noble, une vertu⁎ si pleine…  

Epargnez moi de grace une loüange vaine⁎,  
La gloire⁎ où je pretens touche peu de autres cœurs,  
Je la cherche en moi-mesme & ne en veux point de ailleurs.  
Assemblez le Conseil, demandez Cleonice,  
Je irai donner le exemple à vous rendre justice.  
 
Que ne vous dois-je pas Seigneur, & quel moïen…  

Je fais ce que je dois, vous ne me devez rien.  

Quoi Seigneur au mépris de une amitié si tendre  
Pausanias obtient tout ce que il peut pretendre ?  
De un ami tout à vous, le interest sera vain ?  

Je en ai donné parole & rien ne est plus certain.  

Se il est ainsi toûjours, si le équité severe  
Etouffe en vous ainsi le amitié la plus chere,  
Si vous ne osez jamais rien qui ne soit permis,  
Que sert-il donc, Seigneur, de estre de vos Amis ?  

Hé puis-je à mes Amis rendre un plus grand service,  
Que de les empêcher de faire une injustice ;  
Ce ne est pas que en effet à vous parler sans fard⁎  
La Politique ici ne prenne un peu de part :  
Vous sçavez mon dessein⁎, Sophane, & quelles peines  
Je souffre à voir toûjours Sparte au dessus de Athenes,  
Et combien ardamment je cherche quelque jour  
A mettre au premier rang ma Patrie à son tour.  
Si je obtiens par mes soins⁎ que Sparte enfin nous laisse  
Le droit de commander aux troupes de la Grece,  
Je ai déclaré⁎ déjà que sans songer à moi  
Je en cedde à mon Ami le glorieux emploi :  
Voila ce que pour lui mon amitié veut faire,  
Ce est pour mieux le servir que je lui suis contraire.  
Son soin⁎ pour Cleonice est un peu trop pressant,  
Elle est belle, il est jeune, & le Amour⁎ est puissant,  
Tout est perdu pour lui si cet amour⁎ ne cesse ;  
Cleonice est de un sang odieux à la Grece,  
Plein de rage de voir ses voisins florissans  
Son Pere pour nous perdre appella les Persans,  
Elle a trop herité des fureurs de son Pere,  
Tout doit estre suspect de qui cherche à lui plaire.  
Je etouffe en mon Ami de dangereux soûpirs,  
Je consulte sa gloire⁎ & non pas ses desirs,  
Et pretens de autant plus faire voir que je le aime,  
Que je ose le servir en dépit⁎ de lui même ;  
Mais pour le y preparer prenons soin⁎ de le voir,  
Et que il se en plaigne ou non faisons nostre devoir.  
Fin du premier Acte. 

Cesse de me flatter de une attente importune,  
Je connois mieux que toi toute mon infortune,  
Le soin⁎ de Demarate & son empressement⁎,  
La part que le on me donne en son appartement,  
Le honneur que en ce Palais chacun cherche à me rendre,  
Ne me font que trop voir de qui je dois dépendre ;  
Le ennemi de mon Pere & le autheur de sa mort,  
Pausanias, sans doute, est maistre de mon sort⁎.  

Pausanias, Madame, a fait assez connoistre,  
Que ce est pour le adoucir que il veut se en rendre maistre.  
Parmi les prisonniers le choix que il fait de vous,  
Ne vous doit de sa part rien marquer que de doux,  
Et se il vous a donné quelque lieu de vous plaindre.  
Je croi que desormais vous devez ne en rien craindre.  

Ne en rien craindre Stratone ?  

    En doutez vous ?  

        Helas !  

Quoi soûpirer, rougir, & ne répondre pas.  

Ne impute ce soûpir que à la perte de un Pere.  

On peut en soûpirer, mais on ne en rougit guere,  
Et plus je vous observe en ce trouble⁎ pressant…  

Ha de peur de en trop voir ne me observe pas tant.  

Je ne ai garde de prendre un soin⁎ qui vous offence,  
Ne y de entrer malgré vous dans vostre confidence.  
Je ne examine plus ce qui peut vous troubler⁎.  

Non, Stratone, avec toi ce est trop dissimuler,  
Ce est trop te déguiser la honte qui me presse,  
Jusque au fond de mon cœur voi toute ma foiblesse,  
Pour chercher du secours mon mal ne est que trop grand,  
Et je ne en puis trouver que en te le découvrant.  
Malgré tous mes efforts je en sens la violence,  
Au lieu de se étouffer grossir par mon silence,  
Et le trouble⁎ où me jette un funeste⁎ penchant,  
Se prevaut de ma honte & croist en se cachant.  
Aprens ce que je ai peine à comprendre moi-même,  
Tout mon ressentiment, dans sa chaleur extréme,  
Tout le effort, tout le excez de la mortelle horreur⁎,  
Qui pour Pausanias avoit saisi mon cœur,  
Le ardeur de le immoler au sang qui me fit naistre,  
Tout mon soin⁎ pour le perdre avant que le connoistre,  
Par je ne sçai quel charme en mon cœur répandu,  
Tout cela se est éteint depuis que je le ai vû,  
Et de un trouble⁎ secret mon ame toute émeuë  
Ne sçait ce que pour lui ma haine est devenuë ;  
Je ne ose en cet estat trop bien me éxaminer :  
Ose achever toi mesme, ose tout deviner,  
Et me épargne du moins dans cet aveu funeste⁎  
La honte, & le embarras⁎ de en expliquer le reste.  

Qui croiroit que un grand cœur dans la haine affermi,  
Eust à craindre de aimer un mortel ennemi.  
Je avouërai ma surprise & de autant plus Madame,  
Que rien ne est échappé du secret de vostre ame,  
Et que vostre courroux en secret amorti,  
Devant Pausanias ne se est point dementi.  

Ouï mon ressentiment au moins en apparence,  
Garde avec soin⁎ toûjours la mesme violence :  
Mes yeux ne disent rien de un changement si bas,  
Si mon cœur est seduit ma raison ne le est pas,  
Et ma haine au dedans connoissant sa foiblesse,  
Se retranche au dehors & se y rend la maistresse.  
Je crains Pausanias, je essaïe à le éviter,  
Mais je aime en le fuïant que il tâche à me arrester ;  
Je ai beau dés que il me parle avec soin⁎ le interrompre,  
Ma colere se oublie, & se laisse corrompre ;  
Je ai beau vouloir fermer le oreille à ses discours,  
Je ai beau ne en rien entendre⁎ il me en souvient toûjours.  

Pour vous en consoler on voit dans ce que il ose  
Que il ne est pas insensible au trouble⁎ que il vous cause,  
Que son cœur…  

        Que dis-tu ? dy plûtost dy moi bien  
Que endurci dans la Guerre il ne est sensible à rien,  
Dy que sa seule ardeur est toute pour la gloire⁎,  
Dy que il ne peut me aimer je ai besoin de le croire,  
Et mon mal ne est déja que trop à redouter,  
Sans y rien joindre encor qui le puisse augmenter,  
Dy que il donne les soins⁎ que il se attache à me rendre  
A la part que en mon sort⁎ Demarate veut prendre,  
Et que au point comme il est de recevoir sa foi⁎,  
Ce ne est que en sa faveur que il se empresse pour moi.  
Pein moi bien cet hymen⁎ que leur Païs souhaite,  
Cet hymen⁎ dont je sens que mon coeur se inquiete,  
Cet hymen⁎ qui peut seul raffermir mon devoir,  
Et me oster ma foiblesse en me ostant tout espoir.  

Le ardeur que Demarate à vous servir emploïe,  
Vaut bien que vous voïez son bon-heur avec joïe,  
Elle est digne en effet de un rang si glorieux,  
Et Sparte pour son Roi ne pouvoit choisir mieux :  
Il doit le aimer sans peine & son merite extréme…  

Ce est assez que il le épouse, il ne importe que il le aime  
Ce en seroit trop, peut-estre, & pour me rendre à moi,  
Sans que son cœur se engage il suffit de sa foi⁎.  
Je sens que jusques là je aurai peine à détruire  
Je ne sçai quel espoir qui cherche à me seduire,  
Je le chasse, il revient, je le étouffe, il renaist…  
Mais Dieux !  

    Vous vous troublez⁎,  

        Pausanias paroist.  

Quoi malgré tous mes soins⁎ vostre invincible haine  
Ne vous permet jamais de me voir que avec peine :  
Quoi, Madame, à la fuite avoir toûjours recours ?  

Je ne fuy pas trop bien, vous me arrestez toûjours.  

Ce que je vois dois dire est assez de importance  
Pour vous faire un moment endurer ma presence.  
De tous nos prisonniers je ne ai choisi que vous,  
Ce choix me a vainement⁎ suscité des jaloux ;  
Malgré tout leur effort, malgré leur artifice⁎,  
Mon choix est approuvé les Grecs me font justice.  
Je suis maistre absolu de tout vostre destin⁎,  
Ce est à dire que ici vous estes libre enfin.  
 
Libre ! & par vous Seigneur !  

        Vostre ame se en estonne⁎,  
La liberté vous gesne⁎ à voir qui vous la donne,  
Et perdant par mes mains tous ses charmes pour vous,  
Le seul droit de me fuir est ce que elle a de doux.  
Mais malgré vostre haine & le soin⁎ qui vous presse,  
Ne est-il rien qui vous puisse attacher à la Grece ?  
Me fuirez vous si tost ?  

        Voïez ce que je doi :  
Et vous mesme Seigneur, répondez vous pour moi.  

De avec ses ennemis sans peine on se separe ;  
Mais connoissez mon cœur, il faut que il se declare,  
Il est temps de le ouvrir sans reserve, sans fard⁎ :  
Enfin en Roi de Sparte, & tout mistere à part.  
Je vous aime Madame & ne puis me en deffendre,  
Un tel adveu sans doute a lieu de vous surprendre⁎,  
Je ne fus pas de abord moins que vous estonné⁎  
Du desordre⁎ où mon cœur se trouve abandonné.  
Je eus peine ainsi que vous à le croire moi mesme,  
Mais il ne est que trop vrai Madame je vous aime.  
Né pour aimer la Guerre avant que de vous voir,  
Rien que les seuls combats ne avoit pû me émouvoir.  
La gloire⁎ me animoit⁎ & me occupoit sans cesse,  
Je ne traitois le Amour⁎ que de un Dieu de foiblesse.  
Des plus rares beautez je avois bravé les coups,  
Vostre haine pour moi me asseuroit contre vous.  
Ma liberté toûjours fortement affermie  
Ne se deffioit pas des yeux de une ennemie,  
Et ne avoit pas prevû que il se pust faire un jour  
Que jusques dans la haine on pûst trouver le Amour⁎ :  
Cependant quelqu'effort que ait pû faire mon ame,  
Tout haï que je suis je vous aime Madame.  
Je ne vous dirai rien pour toucher vostre cœur  
Du comble où ma fortune⁎ a porté ma grandeur :  
Je ne vous dirai rien du prix de ma victoire,  
Je ne vous dirai rien de le éclat⁎ de ma gloire⁎,  
Du rang de General, du nom pompeux de Roi,  
Rien du pur sang des Dieux descendu jusqu'à moi,  
Pour toucher un grand cœur le amour⁎ seul doit suffire,  
Et je vous aime est tout ce que je veux vous dire.  
Malgré le choix que Sparte a fait en ma faveur  
Je sens ma main pour vous preste à suivre mon cœur.  
Quoi que entre nous le hymen⁎ me coûte de injustice,  
Mon amour⁎ vous en ose offrir le sacrifice ;  
Et ce est après cet offre à vous à décider  
Si toute vostre haine à ce prix peut ceder.  
Prononcez librement vous ne avez rien à craindre,  
Je ai voulu vous oster tout lieu de vous contraindre,  
Et je ai pris soin⁎ exprés pour découvrir mon feu,  
Que vostre liberté precedast mon aveu.  
Commencez de en user sans que rien vous estonne⁎,  
Je en veux à vostre cœur, mais je veux que il se donne,  
Et la moindre contrainte osteroit à mes yeux  
Tout ce que un bien si cher a de plus precieux.  
Au peril de vous perdre en faveur de quelqu'autre,  
Je aime mieux hazarder mon bonheur que le vôtre  
Et risquer de un refus les mortels déplaisirs⁎ :  
Que ne vous devoir pas à vos propres desirs.  
Parlez, declarez vous, mais au lieu de répondre  
De où vient que vous semblez vous troubler⁎, vous confondre,  
Comment de vostre cœur expliquer le embarras⁎ ?  

Excusez-le de grace & ne le expliquez pas.  

Je obeïrai, Madame, & de peur que ce trouble⁎  
Par le objet⁎ qui le excite⁎ encor ne se redouble,  
Pour ne vous pas surprendre⁎ un choix precipité  
Je veux bien vous laisser en pleine liberté,  
Et vous donner le droit malgré le rang suprême,  
De pouvoir tout ici jusques contre moi même.  

On vient de me avertir que suivant nostre espoir  
Le sort⁎ de Cleonice est en vostre pouvoir ;  
Mais Seigneur je ose attendre une grace nouvelle,  
Et viens vous demander la liberté pour elle.  
 
Son sort⁎ merite bien que vous y preniez part.  
Mais pour sa liberté vous venez un peu tard.  
Ouï ce en est déja fait elle est libre Madame,  
Mes soins⁎ ont prevenu les vœux que fait vostre ame,  
Et je tiens à bon-heur que le don que je faits  
Aille mesme devant de vos plus doux souhaits.  
Je vous prie à mon tour de prendre soin⁎ du reste,  
De essayer de adoucir une haine funeste⁎,  
Et se il se peut enfin de obliger son courroux  
A ne connoistre plus de ennemis parmi nous.  

Vostre ressentiment à quelque point que il monte,  
Contre un tel ennemi peut bien ceder sans honte.  
Tant de soins⁎ genereux⁎ seroient-ils impuissans ?  
Le plus fameux des Grecs, le vainqueur des Persans :  
Lui qui par tout triomphe avec si peu de peine,  
Manqueroit⁎-t-il, Madame, à vaincre vostre haine ?  
Ne auriez-vous point pour lui des sentimens plus doux ?  

Ha ! Madame, dequoi me sollicitez-vous ?  
Sollicitez plûtost & pressez ma retraite,  
Ici ma liberté ne est encor que imparfaite,  
Et je ne puis jamais sans trouble⁎ & sans effroi  
En jouïr en des lieux si funestes⁎ pour moi.  

Quoi pour Pausanias tant de haine vous reste,  
Que un azile en ces lieux vous semble si funeste⁎ ?  
Vostre ressentiment craint tant de se trahir ?  

Si vous sçaviez combien je ai droit de le haïr.  

Je sçai que un Pere mort contre lui vous anime⁎,  
Que il fait de vostre haine un devoir legitime,  
Et que rien ne est si fort que des ressentimens  
Fondez sur tant de droits & sur tant de sermens ;  
Mais ayant fait pour vous tout ce que je ai pû faire,  
Enfin si dans ces lieux vous me estiez necessaire…  

Moi, Madame, en ces lieux necessaire pour vous,  
Je faits de vous servir mes souhaits les plus doux :  
Mais je suis mal-heureuse & le sort⁎ de ordinaire  
A mes plus doux souhaits donne un succés⁎ contraire.  

Il faut vous dire tout, madame, & je veux bien  
Commencer la premiere à ne déguiser rien.  
Je me y sens disposer par une forte estime,  
Et sans que il soit besoin que un vain discours le exprime,  
Vous en avez assez dans les soins⁎ que je prens,  
De fidelles témoins & de asseurez garans.  
Sparte a plus fait pour moi que je ne eusse osé croire.  
Trop heureuse en effet par son choix plein de gloire⁎.  
Si je avois accordé pour comble de bon-heur  
Le choix de ma Patrie & celui de mon cœur ;  
Mais engagée ailleurs je ne puis que avec peine  
Rompre les nœuds charmans de une premiere chaîne,  
Et je paye à regret cet honneur mal-heureux  
Du repos de ma vie & de mes plus doux vœux.  
Pressée en cet estat de mortelles allarmes,  
Si je attens du secours ce ne est que de vos charmes,  
Et je ne puis fonder que sur leur seul pouvoir  
Mon unique ressource, & mon dernier espoir.  
Le succés⁎ y répond, je observe à vostre veuë  
Que de Pausanias la fierté⁎ diminuë,  
Et que si le on peut vaincre un cœur si glorieux,  
Ce est un droit que le Ciel reserve pour vos yeux.  
Je sçai que il faut du temps pour un si grand ouvrage,  
Que ce ne est pas si tost que un cœur si fier se engage,  
Un cœur qui ne eut jamais que des soins⁎ importans.  

On change quelquefois beaucoup en peu de tems.  

Que ne vous dois-je point, se il est vrai que il vous aime ?  
Je me asseure déja que il vous le a dit lui-même.  
Ce est beaucoup; mais peut estre est-ce un premier aveu  
Dont vous croyez devoir vous deffier un peu.  
On peut douter de abord des douceurs que on écoute,  

Il parle de maniere à laisser peu de doute.  

O Dieux ! que vous flatez mon espoir le plus doux,  
Il ne me reste plus que un scrupule pour vous :  
Quoi que le heur⁎ de estre aimée ait toûjours dequoi plaire,  
Je sçai trop à quel point la gloire⁎ vous est chere,  
Et je crains de vous voir hautement dédaigner  
Un amour⁎ que le hymen⁎ ne peut accompagner.  
Pausanias connoist à quoi Sparte le engage.  
Son cœur peut sans sa foi⁎ vous tenir lieu de outrage.  
Ces deux dons separez ne ont rien que de honteux,  
Et vous meritez bien de les avoir tous deux.  

Je me plaindrois à tort de le offre que il me a faite,  
Je ne ai que trop de lieu de en estre satisfaite,  
Et vous devez juger au trouble⁎où je me voi,  
Que il ne me a rien offert qui soit honteux pour moi.  

Il ne manque⁎ donc plus au bon-heur que je espere,  
Que vous faire oublier le sang de vostre Pere.  
Ce sang de qui la voix doit sans cesse crier,  
Ce sang qui vous anime⁎…  

        Et comment le oublier ?  

Il est vrai que le offence est presque irreparable,  
Pausanias, sans doute, envers vous est coupable,  
Je aurai peine en effet à le bien excuser ;  
Mais ne seroit-il rien qui pûst vous appaiser ?  
On peut excuser tout pour peu que on le desire.  

Ne dites rien pour lui : Mais que pourriez vous dire ?  

Que il tâche autant que il peut de éteindre en vostre cœur  
Ce que un devoir trop juste y doit former de horreur⁎.  
Que se il prit tant de soins⁎ pour perdre vostre Pere,  
Il creut de son trepas le exemple necessaire,  
Que il ne peut rien de plus que ce que il fait pour vous,  
Que se il vous oste un Pere il vous offre un Epoux,  

Je ai peur de écouter trop, souffrez que je vous quitte.  

Le soin⁎ de le excuser à ce point vous irrite ?  

En me parlant pour lui si ce estoit me irriter,  
Je ne craindrois pas tant de vous trop écouter.  

Ai-je bien entendu, Charile, est-il possible ?  
Pausanias enfin ne est donc plus insensible ?  
Cette ame impenetrable aux ardeurs des Amans,  
Laisse donc attendrir ses plus fiers sentimens ?  
Le vainqueur des Persans ne peut plus se deffendre  
Du tribut que le Amour⁎ tost ou tard se fait rendre ?  
Ce grand cœur aime enfin comme les autres cœurs,  
Et pour mon desespoir, Charile, il aime ailleurs.  

Ce est dequoi se estonner⁎ : mais ma surprise extrême  
Est de vous voir tourner vos soins⁎ contre vous-même.  
Aider à vous trahir, & renoncer de abord  
A vos droits les plus chers avec si peu de effort.  

Quoi tu peux te estonner⁎ que au mépris exposée  
Je cache au moins ma honte aux yeux qui le ont causée ?  
Que je oste à ma Rivale en cette occasion,  
La douceur de jouïr de ma confusion ?  
Et tâche de empécher que un vain depit⁎ ne acheve  
De lui montrer le prix du bien que elle me enleve.  
Ne attens pas de un courage⁎ aussi fier que le mien  
De ces éclats⁎ honteux qui ne produisent rien.  
Laissons aux foibles cœurs, aux ames imbeciles⁎  
Consommer leur colere en plaintes inutiles,  
Ne épuisons point la nostre en vains emportemens,  
Laissons meurir le aigreur de nos ressentimens,  
Forçons nostre dépit⁎ à quelqu'excez que il monte,  
De attendre à se montrer que il le puisse sans honte,  
Et sans nous exposer par un éclat⁎ trop prompt,  
Tâchons que la vangeance éclatte avant le affront.  

Contre Pausanias vous pourrez tout sans peine,  
Il a de tous les Grecs ou le envie ou la haine,  
Et si pour vous vanger sa perte a des appas⁎…  

Vangeons nous, se il se peut, & ne le perdons pas.  
A quelqu'affront cruel que son mépris me expose,  
Je voudrois bien pouvoir ne en punir que la cause,  
Je aime trop le coupable encor pour me en vanger,  
Je ne en veux que à le objet⁎ qui me en fait outrager.  
Voi de quel prix fatal⁎ cette esclave trop vaine⁎  
Recompense les soins⁎ dont je ai brisé sa chaine,  
Comme il semble à travers tous mes déguisemens,  
Que elle ait developpé mes secrets sentimens,  
Comme elle a par degrez fait croistre mes surprises,  
Sceut me percer le cœur à diverses reprises,  
Et me faire avec soin⁎ ressentir à longs traits  
Toute le indignité des maux que elle me a faits.  
Je ne imagine point une vangeance egale  
A celle de abaisser le orgueil de une Rivale,  
De la rendre à son tour un objet de mépris,  
Et de reprendre un cœur des mains qui nous le ont pris.  
Mais pour y réüssir mettons bien en usage  
Ce qui peut le mieux vaincre un glorieux courage⁎.  
Combattons ce grand cœur par generosité,  
Engageons sa vertu⁎, ménageons sa fierté⁎,  
Et contre son Amour⁎ joignons pour ma deffence.  
La Gloire⁎, le Devoir, & la Reconnoissance.  
Si tout nous manque⁎ enfin, je sçais où le attaquer,  
Et la vengeance au moins ne me sçauroit manquer⁎.  
Fin du Second Acte. 

De un Ami mécontent évitons la presence,  
Ne allons point de sa peine aigrir la violence,  
Ne nous exposons pas à souffrir aujourd'hui  
Quelque reproche indigne & de nous & de lui.  
Un Amant qui pert tout a peine à se deffendre,  
De dire quelquefois plus que on ne doit entendre⁎,  
Laissons-le librement en murmures secrets  
Evaporer le effort de ses premiers regrets.  
Redoublons cependant les soins⁎ sur qui je fonde  
Le espoir de le élever au premier rang du Monde,  
Pour prix de une Maitresse arrachée à ses vœux,  
Faisons le commander à cent Peuples fameux.  
Reparons dignement la perte que il regrette,  
Et par de vrais effets de une amitié parfaite,  
Rendons avec usure à sa gloire⁎ en ce jour  
Tout ce que nous venons de oster à son Amour⁎.  
 
On ne attend que vostre ordre & pour cette entreprise,  
Seigneur, selon vos vœux tout est prest sans remise  
Au camp, dans nos vaisseaux, partout, sans hesiter,  
Contre Pausanias on brûle de éclatter.  
Il ne est que trop en butte à la commune haine,  
Nos alliez sont las de son humeur hautaine,  
En flattant les Esprits aigris par ses hauteurs,  
Vostre douceur adroite a gagné tous les cœurs.  
Chacun souffre à regret que un Peuple se attribuë,  
Sur tous les Peuples Grecs la puissance absoluë,  
Et que Sparte jamais ne voulant rien ceder,  
Perpetuë en ses Rois le droit de commander.  

Essayons se il se peut, que en nous cedant le Empire,  
Contre son propre Roi Sparte mesme conspire,  
Et que sans que à la Grece il en couste du sang,  
Nostre chere Patrie arrive au premier rang.  
Pausanias en offre une voye infaillible,  
Son cœur pour Cleonice a paru trop sensible :  
Il le aime, & dans le ardeur de son temperament  
Sa flame ira bien-tost jusqu'à le aveuglement.  
Pour triompher de une ame à la haine obstinée,  
Il pourra tout tenter jusques à le hymenée⁎,  
Et Sparte qui pretend disposer de ses Rois,  
Ne pourra rien souffrir au mépris de son choix.  
Demarate offencée & justement aigrie  
Tournera son Amour⁎ en mortelle furie,  
Et ce est un grand secours, & que on doit ménager,  
Que une Amante outragée & qui peut se vanger.  

Il ne est donc pas encore à propos que on éclatte,  
Il est bon que de abord Pausanias se flatte,  
De crainte que trop tost effarouchant son cœur,  
Le peril de ses feux ne en étouffe le ardeur.  

Ce est le connoistre mal de en juger de la sorte,  
Sa flame combatuë en deviendra plus forte ;  
Plus nous exposerons de obstacles à ses feux,  
Et plus nous en rendrons le effort impetueux.  
Son Amour⁎ languiroit⁎ se il estoit trop tranquile,  
Son courage⁎ trop fier ne aime rien de facile,  
Et dans quelque dessein⁎ que il puisse se engager,  
Se irrite par le obstacle & croist par le danger.  
Demarate sur tout prenant nostre querelle,  
Je espere…  

        La voici, je vous laisse avec elle,  
Et vais de mon costé diposer nos Amis  
A tenter hautement ce que ils nous ont promis.  

Seigneur pour éviter le peril qui me presse,  
Ce est entre tous les Grecs à vous que je me adresse,  
Quoi que nez de Pays le un de le autre jaloux,  
Quoi que nulle amitié ne ait pû naistre entre nous,  
Ce est sur vous toutefois que en un destin⁎ funeste⁎,  
Je ose encore fonder tout le espoir qui me reste.  
Vostre haute vertu⁎ laisse peu soupçonner,  
Que à vostre seul Pays vous puissiez la borner,  
Et la justice en vous parfaite et sans seconde,  
Est un bien que les Dieux vous font pour tout le Monde.  

Ordonnez, je obeïs, proposez, je y consens,  
Le sexe & le merite ont des droits tous puissans.  
Je ai déja ressenti ce que on vous fait de injure,  
Je en sçai le indignité comme vous je en murmure,  
Je me estonnois⁎ de abord de voir Pausanias  
Differer entre vous un hymen⁎ plein de appas⁎ ;  
Mais ses empressemens, ses soins⁎ pour Cleonice,  
Ne ont que trop découvert toute son injustice :  
Chacun voit à regret à quel rebut honteux  
Vous expose le ardeur de ses indignes feux.  
Sparte de cette injure avec vous offencée,  
Seule à vous en vanger ne est pas interressée.  
Les Grecs ne doivent plus connoistre un General,  
Qui se allie en un sang à leur repos fatal⁎,  
Et dans cette odieuse & funeste⁎ alliance,  
Ce que il vous fait outrage est la commune offence  
Contre lui hautement nous nous unirons tous…  

Ah ! Seigneur, ce ne est point ce que je veux de vous.  
Pausanias ne est point Amant de Cleonice,  
Ce est un bruit mal fondé qui lui fait injustice.  
Je aurois tort de me en plaindre & je dois avouër  
Que on ne peut pas avoir plus lieu de se en louër.  
Si le hymen⁎ entre nous trop long-temps se differe,  
Ce est moi qui le en conjure, il le veut pour me plaire,  
Et si pour Cleonice il fait voir quelque ardeur,  
Tous ses empressemens ne sont que en ma faveur.  
Je ai souhaitté de lui ce que il ose pour elle,  
Il se empresseroit moins se il me estoit moins fidelle.  
Sparte, ni tous les Grecs ne ont rien à redouter…  

Vous aimez, & le amour⁎ se plaist à se flatter,  
Craignez de en croire trop, gardez de vous méprendre.  

Des yeux interessez⁎ se laissent peu surprendre⁎.  
Je répons de son cœur & sans trop me flatter  
Quand je en ose répondre on ne en doit pas douter.  
Plust aux Dieux que à ma honte une heureuse Rivale,  
Me ostast pour mon repos cette gloire⁎ fatale⁎.  
Et que un refus injuste & pour moi plein de appas⁎,  
Pûst de un aveu honteux me épargner le embarras⁎.  
Le époux qui me est offert brille de un grand merite,  
Rien ne en tenit le éclat⁎, pour lui tout sollicite  
En sa propre personne autant que sa grandeur  
Ne a que trop dequoi plaire au plus superbe cœur,  
Mais le aveugle destin⁎ qui dispose des ames,  
Me avoit avant ce choix soûmise à de autres flames,  
Et du plus grand merite un cœur est peu frappé,  
Quand une fois de ailleurs il est preoccupé.  
Quelqu'éclat⁎ que ait pour moi le hymen⁎ où le on me engage,  
Je ne en voi que en tremblant le funeste⁎ avantage,  
Et si Pausanias sçait que un autre a mes vœux,  
Pour les tiranniser il est trop genereux⁎.  
Je espere que à moi-mesme il voudra bien me rendre,  
De un Heros tel que lui, ce est ce que je ose attendre ;  
Et ce est enfin, Seigneur, pour le y bien disposer,  
Ce que aucun mieux que vous ne lui peut proposer.  

Je ne examine point si cette ardeur extrême,  
Ou cherche à me éblouïr⁎, ou vous seduit vous-mesme ;  
Ou si vostre dépit⁎ par un éclat⁎ si prompt,  
De un refus asseuré veut prevenir le affront.  
Sans rien approfondir je ne veux voir, Madame,  
Que ce que vous me ouvrez du secret de vôtre ame,  
Je croi ce qui vous plaist & veux de bonne foi⁎  
Répondre aux sentimens que vous avez de moi :  
Ne precipitez rien si vous me en voulez croire,  
Quel que soit vostre Amour⁎ ménagez vostre gloire⁎.  
Après tant de delais peut-estre encor un jour  
Sauvera vostre gloire⁎ ensemble & vostre Amour⁎ :  
Evitez, se il se peut, les reproches de Sparte,  
Et du moins attendez que Cleonice parte.  
Pausanias pour elle un peu trop genereux⁎,  
Pourroit bien entreprendre au delà de vos vœux.  

Dites tout, ma priere en effet vous fait peine,  
Je exige trop de vous, ce est un soin⁎ qui vous gêne,  
Vous cherchez doucement à vous en dispenser,  
Et je veux bien Seigneur, vous en débarasser.  
Je ferai cet aveu sans secours de personne,  
Le ayant fait une fois il ne a rien qui me estonne⁎.  
Je veux tout déclarer⁎ & je irai de ce pas.  

Vous ne irez pas bien loin voici Pausanias.   

A vostre tour, Seigneur, fuyez vous ma presence,  
Je allois vous asseurer de ma reconnoissance.  

Vous me devez trop peu pour vous en souvenir ;  
Mais Demarate cherche à vous entretenir,  
Seigneur, & le secret que elle pretend vous dire  
Doit fuir la multitude & veut que on se retire.  

Quel est donc ce secret dont vous le avez instruit,  
Qui cherche tant le éclat⁎, les témoins, & le bruit ?  
Me en jugerez vous digne, & pourrai-je pretendre  
Ensuitte de Aristide à le honneur de le apprendre ?  
 
Aristide, Seigneur, ne le a sçeu que pour vous ;  
Je ai crû que de moi-mesme il vous seroit moins doux ;  
Mais il répond si mal à ce que je desire,  
Que je ose me resoudre enfin à vous tout dire.  
Je estime vostre hymen⁎ autant que je le doi  
Le honneur du choix de Sparte est précieux pour moi ;  
Ce est la plus haute gloire⁎ où je pouvois atteindre.  

Je vous entens Madame, & vous allez vous plaindre,  
Ce est un mauvais moyen que de fâcheux éclats⁎,  
Que des plaintes…  

        Seigneur vous ne me entendez pas,  
A quelque excez de honneur que vostre hymen⁎ me éleve,  
Je ne viens pas ici pour presser que il se acheve :  
Loin de avoir là-dessus rien à craindre de moi,  
Je viens vous conjurer de degager ma foi⁎,  
Et ce est là cet aveu que mon ame timide,  
Est contrainte à vous faire au refus de Aristide.  

Vous me en voyez surpris, ce est sans doute un aveu  
Madame, où je avouërai que je me attendois peu ;  
Mais pour me disposer à ce qui peut vous plaire,  
Le secours de Aristide estoit peu necessaire ;  
Vous douteriez à tort de ma facilité,  
Ce est sans peine…  

        Ah ! Seigneur, je ne en ai pas douté.  

Quoi que je perde en vous je ne ose pas me en plaindre,  
Je ne dois rien vouloir qui puisse vous contraindre,  
Et je aime mieux ceder mon bon-heur le plus doux,  
Que de oser en Tyran estre heureux malgré vous.  
Il est aisé de voir au desordre⁎ où vous estes  
Que le Amour⁎ se est mêlé du refus que vous faites,  
Et si rien en secret ne occupoit vostre cœur,  
Peut-estre mon hymen⁎ vous feroit moins de horreur⁎.  
Quel que soit cet Amant il peut tout se permettre,  
Je offre & je promets tout…  

        Gardez de trop promettre,  
Seigneur, & de me offrir en faveur de mes feux  
Plus que vous ne croyez & plus que je ne veux.  
Il ne est que trop vrai, je aime, & de une amour⁎ trop tendre,  
Je aime un ingrat enfin, se il faut vous tout apprendre,  
Un ingrat dont je prens contre moi le interest  
Tout insensible encore & tout ingrat que il est.  

Peut-il estre un ingrat à ce point insensible ?  

Se il en peut estre helas ! il ne est que trop possible,  
Et pour estre en effet le plus grand des ingrats,  
Ce est peu de estre insensible & de ne me aimer pas :  
Cet ingrat aime ailleurs sans songer que je le aime.  
Et pour tout dire enfin cet ingrat ce est vous même.  

Moi, Madame ?  
 
        Ouï, Seigneur, cessons de déguiser,  
Vous aimez Cleonice & voulez le épouser.  
Ce feu qui me trahit menace vostre teste  
De le éclat⁎ de une affreuse & mortelle tempeste,  
Nos voisins envieux, nos alliez jaloux,  
Ne cherchent que un pretexte à se unir contre vous :  
Sparte mesme engagée au refus qui me offence,  
Croira de mon affront se devoir la vangeance,  
Et si je ose me plaindre & soustenir mes droits  
Je armerai contre vous tous les Grecs à la fois :  
Voilà pourquoi Seigneur lors que je vous refuse,  
Mesme pour me trahir je vous preste une excuse,  
Et pourquoi ce refus qui vous sert & me nuit,  
Affecte tant le eclat les témoins & le bruit.  
Je ne puis me vanger quoi que trop offencée,  
Vous estes en peril ma colere est passée,  
Dés que un ingrat si cher a besoin de secours,  
Le dépit⁎ presse en vain le amour⁎ revient toûjours.  
Que Sparte contre moi tonne, éclatte, foudroye,  
A sa fureur pour vous je me expose avec joye ;  
Ne ayant plus nul espoir qui flatte mon Amour⁎,  
Il me en coustrera peu me en coustast-il le jour :  
Vous me le avez rendu trop peu digne de envie,  
Mes vœux en vous perdant content pour rien la vie :  
Je ne regarde plus que vostre seul danger,  
Je me y livre aisément pour vous en dégager,  
Et veux bien immolant tout mon bon-heur au vostre,  
Perir pour vous sauver dûst-ce estre pour une autre.  

Ah ! Madame, faut-il que vous trouviez si bien  
Le secret de estonner⁎ un cœur comme le mien ?  
Que ne vous armez vous de un dépit⁎ legitime,  
Contre un ingrat seduit & charmé de son crime,  
Et que ne cherchez vous à pouvoir me en punir,  
Plûtost que à me forcer de en vouloir revenir ?  
Je sens mes vœux confus & mon ame interdite⁎ ;  
Que vous me embarassez avec tant de merite.  
Que ne en avez vous moins en effet & pourquoi  
Me montrez vous si bien mon devoir malgré moi ?  
Vous faites un effort qui me en prescrit un autre.  
Ma generosité doit répondre à la vostre,  
Et ne oseroit souffrir que par des soins⁎ si doux,  
Vous fassiez tant pour moi sans rien faire pour vous,  
Il est juste à mon tour que mesme soin⁎ me anime⁎.  
Et peut estre en effet le Amour⁎ qui fait mon crime  
Ne a pas de ma vertu⁎ si bien sceu triompher  
Que il ne me en reste encor assez pour le étouffer.  
Je sens que vostre exemple à cet effort me engage…  

Ce est sans doute un effort digne de un grand courage⁎.  
Rien ne est plus heroïque il le faut avoüer…  

Ne vous pressez pas tant encor de me en loüer,  
Le effort est beau je sçai que la gloire⁎ en est grande  
Que ma vertu⁎ le veut, que Sparte le demande,  
Je sçai que je le dois, mais au trouble⁎ où je suis,  
Je ne sçai pas trop bien encor si je le puis.  

Si de un espoir trop doux je ai flatté ma tendresse⁎,  
Pardonnez moi Seigneur ce reste de foiblesse :  
Le espoir renaist sans peine, il seduit aisément,  
Et tout trompeur que il est il est toûjours charmant.  
Je ne veux point vous faire aucune violence,  
Et si vous en trouvez la moindre en ma presence,  
Si le effort de mes vœux aux vostres immolez  
Vous touche en ma faveur plus que vous ne voulez,  
Je vous laisse & renonce en ma tendresse⁎ extrême,  
A toucher vostre cœur en depit⁎ de lui-même.  
Allez Seigneur, sans voir ce que vous me coustez  
Offrir ailleurs en paix ce cœur que vous me ostez :  
Oubliez, se il se peut que à tort il me abandonne,  
Et que il me estoit mieux deub peut-estre que à personne.  
Si du plus tendre Amour⁎ la plus fidelle ardeur  
Pouvoit jamais suffire à mériter un cœur.  

Ne en est-ce point assez ? & seroit-il possible  
Que à cet illustre effort vous fussiez insensible ?  
Se pourroit-il Seigneur que il vous fust reproché  
De avoir vû tant de Amours⁎ sans en estre touché ?  
Vous laisseriez vous vaincre en grandeur de courage⁎ ?  
Le trouble⁎ où je vous voi paroist de heureux presage :  
Le Amour⁎ & la Vertu⁎, la Gloire⁎, & le Devoir  
Pour Demarate enfin semblent vous émouvoir.  
 
Sans doute, Eurianax, un si grand sacrifice,  
Engage trop mon cœur à lui rendre justice.  
Il le faut, tout le veut : Cleonice aussi bien  
A trop de horreur⁎ pour moi pour en esperer rien :  
Que elle parte à son gré, renonçons à sa veuë,  
Et tandis que je sens ma vertu⁎ revenuë,  
Hastons nous de éloigner ses dangereux attrais,  
Allons lui dire adieu pour ne la voir jamais.  
Fin du Troisième Acte. 

Je détourne vos pas, je sçai où je me expose ;  
Mais le interest public va devant toute chose,  
Et ce est enfin Seigneur, à ne vous rien celer,  
Au nom de tous les Grecs que je viens vous parler.  

Avec beaucoup de ardeur le bien public vous touche,  
Et tous les Grecs souvent parlent par vostre bouche ?  
Mais je veux bien Seigneur me taire là-dessus,  
Pour prix des derniers soins⁎ que vous me avez rendus.  

Croyez que avec regret Seigneur…  

        Pour vostre gloire⁎  
Sans rien examiner je consens à tout croire.  
Je croirai se il le faut que le superbe emploi,  
De voir un General prendre de vous la loi⁎,  
De avoir au nom des Grecs des ordres à prescrire,  
Au Chef dont vous devez reconnoistre⁎ le Empire,  
Est un soin⁎ qui ne a rien qui vous flatte en secret,  
Et dont vous vous chargez toûjours avec regret ;  
Quoi que il en soit enfin sçachons ce que on desire,  
Et ce que au nom des Grecs vous avez à me dire.  

Ce est un soin⁎ important que ils soûhaitent de vous,  
Pour vostre propre gloire⁎ & pour le bien de tous.  
Cleonice est toûjours à craindre avec justice.  

Les Grecs se meslent-ils encor de Cleonice ?  
Elle a la liberté je en ai pû disposer.  

Oüy, mais les Grecs ont peur que elle en puisse abuser.  
Ce que leur a cousté la haine de son Pere  
En fait craindre en la fille un reste hereditaire ;  
Suspecte parmi nous on veut que elle aille en paix,  
Parmi nos ennemis jouïr de vos bien-faits,  
Et que vous preniez soin⁎, Seigneur, que en diligence⁎  
Elle quitte la Grece, & dés demain Bisance.  

Le ordre est pressant sans doute & surprenant pour moi.  
Il se peut que les Grecs, ces Peuples sans effroi ;  
Eux qui sous ma conduite avec tant de asseurance,  
Ont bravé des Persans le effroyable puissance ;  
Eux de tant de ennemis par tout victorieux,  
Soyent capables de craindre une fille en ces lieux,  
Mais une fille enfin qui ne a pour toutes armes,  
Que ce que sa beauté lui peut donner de charmes.  
Que de innocens appas⁎ que elle fait éclatter…  

Eh ce est par là Seigneur que elle est à redouter.  
La Beauté quelquefois forme de grands orages,  
Et est souvent le écueil des plus fermes courages⁎,  
Des plus fiers ennemis tel a bravé le effort,  
Qui contre de beaux yeux ne est pas toûjours si fort.  
Quelque Heros que on soit on ne est pas insensible,  
Et fust on mille fois à la Guerre invincible,  
Mille fois intrepide & mille fois vainqueur,  
Le Amour⁎ trouve aisément le foible de un grand cœur.  

Si ce est en Cleonice un crime de estre aimable,  
Pour qui trouvez vous tant sa beauté redoutable ?  
Pour Cymon vostre Ami craignez-vous ses appas⁎ ?  

Tout mon Ami que il est je ne en répondrois pas ;  
Mais si je puis Seigneur oser ne vous rien feindre,  
Vous mesme pourriez vous ne y trouver rien à craindre ?  

Un soin⁎ si curieux doit me surprendre⁎ fort.  

Je parle au nom des Grecs je vous le ai dit de abord.  

Au nom des Grecs ou non, de eux ou de vous ne importe,  
La curiosité me paroist toûjours forte.  
Que les Grecs sans pretendre à plus que il ne est permis,  
Me demandent raison de ce que ils me ont commis,  
Du soin⁎ de soustenir leur Gloire⁎ chancelante,  
Du soin⁎ de r'animer⁎ leur Liberté mourante,  
Du soin⁎ de les tirer de cent perils pressans,  
Du soin⁎ de vaincre enfin trois cens mille Persans :  
Ce est dequoi se il le faut & sans peine & sans honte  
Le General des Grecs est prest à rendre conte ;  
Mais pour ce qui se passe en secret dans son cœur,  
Quels que soient ses desirs, quelle que en soit le ardeur,  
Que il se engage à son gré, que il haïsse, ou que il aime,  
Il ne en pretend devoir de conte que à lui mesme.  

Aucun des Grecs Seigneur ne a la temerité,  
De vouloir de leur Chef choquer⁎ la liberté ;  
Mais si vous estes libre ils pretendent tous le estre,  
Et pour souffrir un Chef ne souffrent point de Maistre.  
Ils laissent vostre cœur à son gré soûpirer,  
Contre un Objet suspect laissez-les se asseurer :  
Se ils craignent vous devez de autant moins vous en plaindre,  
Que ce ne est que pour vous que ils ont le plus à craindre :  
Leur soin⁎ part de leur zele, & vous doit estre doux,  
Ils ont peur de avoir lieu de oser rien contre vous,  
De vous voir engager plus que ils ne voudroient croire,  
De vous voir oublier peut-estre vostre gloire⁎,  
Et pour leur General eux-mesme de se voir  
Dans la necessité de oublier leur devoir.  

Sçachez vous et les Grecs…  

        Cessez de nous confondre,  
Ce ne est que aux Grecs Seigneur que vous devez répondre.  
Je vous parle pour eux.  

        Puisque vous le voulez  
Je répons donc aux Grecs pour qui pour me parlez.  
Leur zele va trop loin, ils ont sujet de croire  
Que je sçaurai sans eux avoir soin⁎ de ma gloire⁎ :  
Que ils ne se mêlent pas de en prendre aucun souci,  
Et quant à leur devoir je en aurai soin⁎ aussi.  
Le interest que je y prens vaut bien que le on se y fie,  
Je réponds de empécher que personne le oublie,  
Ou de sçavoir au moins par un prompt repentir  
Y ramener quiconque oseroit en sortir.  
Voila ce que de moi les Grecs doivent attendre,  
Et ce que de ma part vous leur pouvez aprendre.  

Si mon avis Seigneur peut ici se mêler...  

Ce ne est que au nom des Grecs que vous devez parler,  
Et ne ayant de leur part rien de plus à me dire,  
Vous avez ma réponse & cela doit suffire.  
Je ne écoute plus rien vos soins⁎ sont superflus.  

Je voi pourquoi Seigneur vous ne me écoutez plus   

Aprés tant de bien-faits & pour faveur derniere,  
Pourrai-je encor, Seigneur, vous faire une priere ?  
Pourrai-je à mon devoir vous faire consentir⁎ ?  

Que ne pourrez vous point ?  

        Pourrai-je enfin partir ?  

Vous mesme avec les Grecs aussi de intelligence ?  
Et vous me condamnez comme eux à vostre absence !  
Avec eux contre moi vous vous joignez si bien ?  

Les Grecs font leur devoir je fais aussi le mien.  

Quoi Madame, à partir vous estes déja preste ?  
Et mon coeur ny ma main ne ont rien qui vous arreste ?  
A me fuir pour jamais vous trouvez tant de appas⁎ ?  

Seigneur si vous me aimez ne me en détournez pas.  

Si je vous aime ingrate ainsi pour me confondre,  
Aux soins⁎ de mon amour⁎ vous voulez donc répondre ?  
Vous voulez que toûjours nous soyons ennemis ?  
Hé bien vous estes libre & tout vous est permis.  
Partez, mais pour le prix de un amour⁎ qui vous gêne⁎,  
Laissez moi donc au moins un peu de vostre haine.  

Hélas !  

        Vous soûpirez, me haïssez vous tant ?  

On dit peu que le on hait, Seigneur, en soûpirant.  

Puis-je demander pourquoi ce coeur soûpire ?  

Ne me demandez rien je aurois peur de en trop dire.  

Ah ! dites tout de grace, achevez cet aveu.  

Ma honte & mon silence en disent-ils trop peu ?  

Si vous ne partiez point je oserois les entendre,  
Et si je en croi vos yeux vostre coeur devient tendre,  
Je ne rencontre plus de haine en vos regards :  
Cependant vous partez.  

        Et ce est pourquoi je pars !  
Je oublie en vous voyant avec trop peu de peine  
Tout ce que je vous dois de colere & de haine.  
Prés de vous sur mon coeur je ai trop peu de pouvoir  
Et je tâche en fuyant de sauver mon devoir.  
Laissez moi ménager quelque reste de gloire⁎,  
Ma fuitte vous asseure assez de la victoire.  
Le peril est trop grand & ne a que trop de appas⁎,  
Epargnez ma foiblesse & ne en triomphez pas.  

Laissez la triompher cette heureuse foiblesse.  
De la severité du devoir qui vous presse.  

Puis-je trahir le sang à qui je dois le jour ?  
Qui pourroit me excuser !  

        Que ne peut point le Amour⁎ ?  

Hé bien Seigneur, hé bien, contre un devoir severe,  
Si le Amour⁎ sert de excuse aux fautes que il fait faire  
Il ne tiendra que à vous de me en convaincre bien ;  
Et sur vostre devoir je reglerai le mien.  

Il ne tiendroit que à moi ?  

        Non, Seigneur, que à vous mesme  
Montrez moi ce que doit un grand coeur quand il aime :  
Montrez moi le premier pour me en faire une loi⁎  
Mesme foiblesse en vous que vous voulez en moi,  
Montrez moi quelque gloire⁎ ici qui vous retienne  
Par le oubli de la vostre à negliger la mienne.  
Je en croirai vostre exemple & je trouverai doux  
Que vous me authorisiez à faillir aprés vous ;  
Puisque la Grece en moi de un fardeau se délivre,  
Je oserai tout pour vous si vous osez me suivre.  

Oublier mon devoir ?  

        Hé vous souhaittez bien  
Seigneur que en vous aimant je oublie aussi le mien ?  

Ma foi⁎ se est par serment engagée à la Grece.  

Je ai fait serment aussi de vous haïr sans cesse.  

Quoi trahir mon Païs pour vous trop obeïr ?  

Le sang de un Pere est-il plus facile à trahir ?  

De un si coupable effort voyez pour moi la honte :  

Et ce est dequoi, Seigneur, le Amour⁎ vous tiendra conte.  
Un effort de vertu⁎ ne est pas effort pour vous,  
Vostre coeur y suivroit son penchant le plus doux.  
Le ardeur est pour la Gloire⁎ aux grands coeurs naturelle,  
Et le Amour⁎ ne doit rien de ce que on fait pour elle.  

Considerez mon rang.  

        Regardez en ces lieux  
Combien pour vous le oster vous avez de envieux ;  
Vous estes en peril toûjours que on vous le arrache,  
Et de plus ce est un rang où ma haine se attache :  
Il me a cousté mon Pere & sur lui mon courrous,  
Tombe exprés pour pouvoir se détourner de vous.  
Ne attendez pas ici que la Grece vous le oste,  
La Perse peut vous rendre une grandeur plus haute ;  
Vous pouvez vous y faire un rang à vostre choix,  
Elle a mille Sujets plus grands que tous vos Rois ;  
Cessez pour des ingrats de vaincre & de combatre,  
Relevez le party que vous venez de abatre :  
Portez y la Victoire, & par vos seuls exploits,  
Changez du Monde entier le sort⁎ jusqu'à deux fois.  
Ce crime, au moins, se il faut ainsi que le on le nomme,  
Est un illustre crime & digne de un grand homme,  
Est digne de un Heros intrepide, fameux,  
Et pour tout dire enfin, de un Heros amoureux.  

Vous me pouvez aimer, & vous voulez Cruelle  
Voir flétrir ma vertu⁎ de une tache eternelle ;  
Vous me aimez, & voulez pour prix de vostre coeur,  
Que de tout le Univers je merite le horreur⁎.  
Vous me aimez, & le Amour⁎ dans vostre ame inhumaine,  
Ne se peut empecher de agir comme la haine ;  
Et dans les plus doux voeux⁎ que pour moi vous formez,  
Ce est mesme en ennemie encor que vous me aimez.  
Allez Madame, en vain vous pressez ma foiblesse,  
La Gloire⁎ est de mon coeur la premiere maitresse,  
Le Amour⁎ a dû toûjours se attendre à lui ceder,  
On devoit avec elle au moins se accommoder.  
Malgré de vos appas⁎ la puissance infinie,  
Je veux me revolter contre leur tirannie,  
Me affranchir de leur charme, & pour me en garentir  
Allez Ingratte allez haster vous de partir.  
Sauvez moi de ces yeux dont la beauté funeste⁎,  
Peut encore enchanter la vertu⁎ qui me reste ;  
De ces regards cruels que je ai trouvez trop doux ;  
Emportez se il se peut ma foiblesse avec vous ;  
Déracinez le ardeur de ma fatale⁎ flame ;  
Rompez, brisez mes fers, jusqu'au fond de mon ame.  
Arrachez me en les noeuds, deussiez vous en ce jour  
Me arracher mille fois le coeur avec le amour⁎.  

Ce grand effort me apprend celui que je dois faire ;  
Vostre vertu⁎ me estoit un secours necessaire :  
Il faut la contenter & mon devoir aussi,  
Il faut partir enfin.  

        Et vous partez ainsi ?  

Il le faut bien, Seigneur, vous me chassez vous-mesme.  

Moi, Madame ? Ah plûtost ce est vostre haine extréme !  
Ce est elle qui vous chasse avec un si grand soin⁎.  

Que ne est-il vrai Seigneur, je serois déja loin.  

Mais que ai-je dit qui puisse à partir vous contraindre ?  

Ce que vous me avez dit me sert trop pour me en plaindre.  

Mais encor que ai-je dit qui vous presse à tel point ?  
 
Le oubliez vous si-tost ?  

        Ne le oubliez vous point ?  
Quand vous ne pourriez mesme en perdre la memoire,  
Quoi que je aye pû dire avez vous pû me en croire ?  
Et ne pas pardonner dans mon coeur qui se rend,  
A ce dernier éclat⁎ de un Devoir expirant.  
Ce en est fait, & je sens que le ardeur qui me emporte,  
Se relâchoit exprés pour revenir plus forte ;  
Et que ce fier torrent qui devoit me accabler,  
Ne interrompoit son cours que pour le redoubler.  
Disposez de mon coeur, vous avez la puissance  
De y mettre à vostre gré le crime ou le innocence.  
La colere des Grecs ny la foudre des Dieux,  
Ne le ébranlent pas tant que un regard de vos yeux ;  
Le Amour⁎ me attache à vous, le noeud dont il me lie  
Est plus fort mille fois que Grandeur ni Patrie :  
Je trouverois sans vous la Grandeur sans appas⁎,  
Et ne ai point de Patrie où vous ne serez pas.  
Mais ne puis-je obtenir que pour quitter la Grece  
Vous attendiez au moins encor que on vous en presse.  
Je me exile avec vous, se il le faut, sans effroi ;  
Demeurez se il se peut pour regner avec moi ;  
Laissez moi voir encor si la Grece propice,  
Peut vouloir que avec vous son General se unisse.  
Resisteriez vous seule à nos communs souhaits ?  

Ah la Grece Seigneur ne le voudra jamais !  

Oserois-je esperer que il ne tient que à la Grece ?  
 
Vostre exemple authorise & me rend ma foiblesse ;  
Allez esperez tout vous me aprenez trop bien,  
Seigneur que quand on aime on ne refuse rien.  

Pardonnez moi le trouble⁎ où vous met ma presence,  
Seigneur, & me accordez un moment de audiance.  

Parlez je vous dois tant que il me seroit bien doux  
De pouvoir à mon tour quelque chose pour vous.  

Vostre interest Seigneur est le seul que je embrasse,  
Ne craignez de ma part rien qui vous embarasse :  
Vous avez pour garans ma tendresse⁎ & ma foi⁎,  
Que ayant à vous parlez ce ne est jamais pour moi ;  
Ce est pour vous, pour vos jours que mes soins⁎ se interessent⁎...  

Mais sçavez vous, Madame, à qui vos soins⁎ se addressent ?  
Je ai honte de surprendre⁎ encore à vos bontez  
Des sentiments si doux & si peu meritez :  
Et pour leur prix au moins je veux bien vous aprendre  
Combien je en suis indigne avant que rien entendre.  
Apprenez que je suis en effet malgré moi,  
Plus ingrat que jamais à ce que je vous doi ;  
Que avec un seul regard presque sans resistance,  
Le Amour⁎ a triomphé de ma reconnoïssance ;  
Que enflamé, que enchaisné, que tout percé de coups,  
Mon coeur ne a que un moment pû combatre pour vous ;  
Que toute ma vertu⁎ par la vostre excitée⁎,  
Se est en vostre faveur vainement⁎ revoltée ;  
Que mes efforts ne ont fait que resserrer mes noeuds ;  
Que aprofondir ma playe & que irriter mes feux ;  
Abandonnez des jours digne de vostre haine.  

Je le voi bien Seigneur, tous mes soins⁎ vous font peine,  
Vostre propre salut pour qui je ai tant de effroi,  
Vous deviendroit à charge à le tenir de moi :  
Il vous cousteroit trop au prix de un grand service,  
De me devoir vos jours & mesme Cleonice ?  

Cleonice ? on voudroit le oster à mon espoir ;  
Puisque il vous plaist, Madame, il faut vous tout devoir.  
Parlez, par vos bontez, comblez mon injustice.  

Hé vous ne me écoutez que au nom de Cleonice!  
Vous pouviez à ma honte insulter un peu moins,  
Vous craignez de devoir vostre vie à mes soins⁎ ?  
Et rendant ma tendresse⁎ à moi mesme fatale⁎,  
Vous ne aprehendez pas de y devoir ma Rivale ?  
Ne importe, il faut Seigneur en sacrifiant tout,  
Pour confondre un ingrat le servir jusqu'au bout.  
Vostre Rival piqué de perdre ce que il aime,  
A crû que en mesme estat je la seroi de mesme ;  
Que mon dépit⁎ caché ne avoit pas moins de ardeur,  
Et se est ouvert à moi pour découvrir mon coeur.  
Je ai de abord contre vous feint pour mieux vous deffendre,  
De embrasser le parti que il me pressoit de prendre.  
Je ai juré vostre perte & promis de éclater,  
Avec moi cette nuit il doit tout concerter :  
Et dés que je aurai sceu ce que il veut entreprendre,  
Soyez seur que aussi-tost je irai tout vous aprendre.  

Dieux ! faut-il que un ingrat toûjours vous doive tant ?  
Je vais faire garder Cleonice à le instant.  

Quoi pour le unique prix de ce dernier service,  
Seigneur vous me quittez déja pour Cleonice ?  

Vous qui sçavez aimer excusez un Amant,  
Sa seureté me engage à cet empressement⁎.  

Il ne est rien qui vous presse encor pour sa deffence  
On ne doit pas de abord tenter la violence :  
Mais vostre empressement⁎ doit estre à redouter,  
Peut me rendre suspecte & tout precipiter :  
Je ne répons de rien pour peu que on me soupçonne.  

Mon sort⁎ est entre vos mains & je vous le abandonne.  
Cependant, puisque il faut que on ne soupçonne rien,  
On peut se deffier de un trop long entretien.  

Cette precaution ne sçauroit estre vaine⁎,  
Mais Seigneur, ce est un soin⁎ que je oubliois sans peine,  
Vous ne y songez que trop.  

        Ah pour tant de bien-faits.  
Que ne puis-je...  

        Epargnez de inutiles souhaits.  
Ils redoublent ma honte & la gloire⁎ de une Autre,  
Seigneur je suis mon sort⁎, allez, suivez le vostre :  
Le vostre est de estre ingrat, & le mien de sçavoir,  
Et souffrir sans murmure & servir sans espoir.  
Il se en va donc enfin.  

        Il sort le ame interdite⁎.  
Il vous quitte confus.  

        Mais enfin il me quite.  
Il ne me peut souffrir, & je ai beau tout tenter,  
Amour⁎, services, soins⁎, rien ne peut le arrester.  

Je admire que vostre ame ait tant pû se contraindre.  
 
Tu le as vû, jusqu'ici, je ai souffert sans me plaindre.  
Je ai pris de extrémes soins⁎, fait les derniers efforts  
Pour retenir le ardeur de mes jaloux transports⁎ :  
Mais crois-tu dans mon ame à force de contrainte,  
Mes transports⁎ étouffez, ma jalousie éteinte,  
Penses-tu que en effet sous ce calme apparent,  
Dans le fonds de mon coeur le orage soit moins grand.  
Je ai crû par de grands soins⁎ toucher un grand courage⁎,  
Regagner, ramener doucement un volage,  
Et donner à son coeur, & laisser à sa foi⁎  
Des moyens & du temps pour revenir à moi ;  
Mais perdant tout espoir le Amour⁎ mesme déchaîne  
Un dépit⁎ trop contraint, qui me échappe & me entraine,  
Un dépit⁎ à son comble à la fin parvenu,  
Furieux de autant plus que il se est plus retenu,  
Et pour mieux en un mot te le faire comprendre,  
Un dépit⁎ aussi fort que mon Amour⁎ fut tendre.  
De tant de soins⁎ perdus je ai du moins profité,  
De avoir mis ma vengeance en pleine seureté,  
Sans crainte & sans soupçon de mon dépit⁎ extréme,  
Ma victime à mes coups se offrira de elle-mesme,  
Et fera de concert avecque ma fureur,  
Pour me aider à trouver le chemin de son coeur.  

Il mourra donc enfin le ingrat qui vous offence ?  
 
Il mourra, ce seroit trop peu pour ma vengance.  
Il faut pour le punir au gré de mon transport⁎  
Quelque genre de peine au dessus de la mort.  
Dans un coeur trop charmé, tu viens de voir sans cesse,  
Ce que peut de le Amour⁎ la derniere tendresse⁎ ;  
Dans un coeur outragé, vien Charile, vien voir  
Ce que peut à son tour le Amour⁎ au desespoir.  
Fin du Quatriéme Acte. 

Dans quel trouble⁎ Seigneur vous voi-je ici paroistre ?  
Ce grand courage⁎ ainsi peut-il se reconnoistre⁎ ?  
Quoi le danger estonne⁎ un coeur si glorieux ?  

Quel danger ? que dis-tu ? parle, & te explique mieux.  

Aprenez donc Seigneur que une Trouppe mutine,  
Maistresse de la ville au Palais se achemine,  
Que dans la nuit tout cedde, & que vostre Rival  
Mesme sans que il paroisse est nommé General :  
Que il ne a que à se montrer pour recevoir le Empire,  
Et que en ces lieux enfin contre vous tout conspire.  

Les mutins font un Chef dont je prens peu de effroi.  
Aristide est ici le seul... Mais je le voi.   

Je me dérobe aux Grecs & viens ici moi-même  
Deffendre en vous Seigneur le honneur du Rang suprême,  
Ce est en vain que à le perdre on peut se voir forcé,  
Le caractere au moins ne en peut estre effacé.  
Mon zele encor pour vous des factieux me écarte.  

De un zele Athénien je juge en Roi de Sparte.  
Je veux bien y répondre avec un libre aveu,  
Je le estime beaucoup, & me en deffie un peu.  
Voyons où des mutins le audace peut se estendre.  

Souffrez que auparavant je ose vous tout apprendre :  
Je ai des Amis en foule à la porte arrestez,  
Qui me ont suivi sans bruit de differens costez :  
A vous garder ici mon ordre les engage.  

Et tout cela par zele et pour mon avantage ?  

Si vous en jugez bien, vous ne en sçauriez douter.  
Pour vous au moindre effort tout est à redouter.  
Craignez tout des mutins...  
 
        Quoi donc vous pouvez croire  
Que si je perds mon Rang je survive à ma Gloire⁎ ?  
Que je puisse ramper dans un destin⁎ plus bas !  
Que ai-je à craindre en tombant que de ne perir pas ?  
Que un Peuple ingrat acheve & ma perte & son crime,  
De un Chef qui le a sauvé que il fasse sa victime,  
Et me oste enfin la vie avec ma Dignité,  
Pour prix de mes travaux & de sa Liberté.  

Encore un coup, craignez une fureur extrême,  
Et si vostre grand coeur ne craint rien pour vous mesme,  
Songez contre quel sang les Grecs sont animez⁎,  
Et du moins craignez tout pour ce que vous aimez.  

Ah que vous sçavez bien chercher avec adresse  
Par où mon coeur peut craindre, & trouver sa foiblesse !  
Que vostre ambition a de rafinement !  
Et que elle se prevaut de mon égarement !  

Je ne ai rien épargné, Seigneur, je le confesse,  
Pour mettre en mon Païs le Empire de la Grece.  
Je en obtiens le avantage, & sans en rien garder,  
Je ne veux que le honneur de le pouvoir ceder.  
En faveur de un Ami mon estime en dispose ;  
Voila le ambition que mon coeur se propose,  
Ce est le but de mes voeux⁎, & des soins⁎ que je ai pris.  

Sauvez moi ce que je aime, il ne importe à quel prix.  

Fiez vous en à moi, vos feux ne ont rien à craindre,  
La fureur des mutins par mes soins⁎ peut se esteindre ;  
Et pour vous rendre en paix Maistre de vostre espoir,  
Je veux les renvoyer au camp dans leur devoir ;  
Je vais y donner ordre avecque diligence.  

Cependant Cleonice est elle en assurance ?  

Sophane ayez en soin⁎, pour la garder, prenez  
Tous les Amis que ici nous avons amenez.  

De grace en ma faveur que vostre soin⁎ redouble  
Respectez son repos, empéchez que on le trouble⁎ ;  
De son appartement que on se approche sans bruit,  
Et que il ne arrive rien sans que je en sois instruit.  

Je doute Eurianax, si mon amour⁎ extrême  
Doit pour la bien garder se fier que à moi même.  
Tout me paroist suspect, mon coeur inquieté,  
Ne la peut croire encor assez en seureté.  
Cherchons nos vrais Amis.  

        Le peu qui vous en reste  
Garderoit mal un bien qui vous est si funeste⁎.  
Un bien pour qui le Amour⁎ vous fait tout oublier,  
Ce est à vos ennemis que il faut vous en fier.  
Vous le avez aux dépens de une grandeur trop haute  
Pour craindre que Aristide endure que on vous le oste :  
Et son zele avec joye à ce prix employé,  
Pour servir mal vos feux en est trop bien payé.  
Il vous en doit couster la grandeur souveraine,  
Mesme à vostre Rival vous la cedez sans peine,  
A le ennemi mortel qui se est crû tout permis...  

Laisse mourir ma haine avec mes ennemis.  
Je cedde un bien sans peine à qui ne y peut pretendre.  

Quoi donc vostre Rival...  

        Je te vais tout apprendre.  
Je attendois Demarate, & devois cette nuit  
Des plus secrets complots estre par elle instruit.  
Confus de tant de efforts que le Amour⁎ lui fait faire,  
Je me suis retiré plûtost que à le ordinaire ;  
Ordonnant que chez moi sans rien considerer,  
Demarate en tout temps eust liberté de entrer.  
Déja las de veiller & fatigué de attendre,  
Un sommeil inquiet me estoit venu surprendre⁎ :  
Et des songes confus me agittoient tour à tour,  
Suivant tantost ma haine & tantost mon amour⁎.  
Je me croyois au bord de un affreux precipice,  
Où mon Rival sembloit entrainer Cleonice ;  
Lors que saisi de crainte & de horreur⁎ travaillé,  
La voix de Demarate enfin me a réveillé.  
Seigneur a te elle dit, tremblante, hors de haleine,  
Et pour trop se presser se exprimant avec peine,  
Vengez vous de un Rival, de un perfide Ennemi,  
Le voici qui pretend vous surprendre⁎ endormi ;  
Sans suitte, & déguisé sur mes pas il se avance,  
Hastez vous. Je ai voulu le joindre en diligence⁎ :  
Mais je ne sçai comment me trouvant sans clarté,  
Et marchant au hazard parmi le obscurité,  
Mon Rival aveuglé de sa fureur extrême,  
Au fer qui le cherchoit se est presenté lui-même ;  
Et tombant sans parler ny faire aucun effort,  
Un premier coup fatal⁎ a suffi pour sa mort :  
Tant son ame estonnée⁎ à la haste est partie,  
Au premier jour ouvert à sortir de la vie.  
Demarate a couru chercher de la clarté,  
Mais honteux de un trepas qui me a si peu cousté,  
Et sentant dans mon coeur je ne sçai quel murmure,  
Reprocher à mon bras cette vengeance obscure⁎ :  
Je en ai fuy le spectacle & me suis retiré,  
Jusque ici dans le trouble⁎ où tu me as rencontré.  
Mais enfin, il est temps que mon coeur se dégage,  
Des restes importuns de une funeste⁎ image.  
Je ne veux plus songer que à la felicité  
Dont mes feux vont jouïr avec tranquilité,  
Que à la douceur de vivre aimé de ce que je aime,  
Content, débarassé des soins⁎ du Rang supréme,  
Et de passer enfin au gré de mes desirs,  
Du faiste des Grandeurs au comble des plaisirs.  

Quel changement Seigneur de un coeur tel que le vostre,  
 
Un grand coeur quand il aime, aime encor plus que un autre ;  
Et les mesmes ardeurs, les mesmes sentimens  
Qui font les grands Heros font les tendres Amans.  
Ne attends pas de mon coeur de communes tendresses⁎,  
Ny rien que de éclatant jusques dans mes foiblesses.  
Mon courage⁎ trop grand ne se peut dementir,  
Mes fautes, mes erreurs, tout se en doit ressentir,  
Et je oserai porter, quoi que on en puisse croire,  
Mon Amour⁎ aussi loin que je ai porté ma Gloire⁎.  

He bien que avez vous fait ?  

        Tout ce que je ai promis.  
Le tumulte est calmé, les mutins sont soûmis,  
Je ai vû vostre Rival lui-mesme les conduire.  

Mon Rival ?  

        Il promet de ne jamais vous nuire.  
 
Hé mon Rival lui-mesme aussi vous a parlé ?  

Oüy Seigneur, vostre Amour⁎ ne sera plus troublé.  
Je en ai pris sa parole, & se il se osoit dédire,  
Je vous en suis garant, cela vous doit suffire :  
Du trouble⁎ où je vous voi vous devez revenir.  

Je ne le puis cacher je ai peine à le bannir.  

Mais Sophane en ces lieux, quel ordre vous rappelle ?  
Vous quittez Cleonice.  

        Elle ne est pas chez elle,  
Seigneur, & je ai voulu la chercher vainement⁎.  

Cleonice ne est pas dans son appartement ?  
Et vous ne avez point sceu ce que elle est devenuë ?  

En habit déguisé pour passer inconnuë,  
Quelques uns de vos Gens craignant les Factieux  
Le ont mise en seureté chez Demarate...  
 
        O Dieux !  

Je ai cherché Demarate & je le ai rencontrée,  
Mais elle ne se est point avec moi déclarée⁎.  
Elle mesme vous cherche avec empressement⁎,  
Et ne veut se expliquer que avec vous seulement.  
Vous la voyez.  

        Madame où donc est Cleonice ?  

Il est juste, il est temps que je vous éclaircisse,  
Je vous aimois Seigneur, & pour vous regagner,  
Je ne ai, vous le savez, voulu rien épargner...  

Cleonice, il est vrai, me a fait tout méconnoistre,  
Je le sçai, mais enfin Madame, où peut-elle estre ?  

Laissez moi me expliquer pour vous bien faire voir...  

De grace expliquez moi ce que je veux sçavoir,  
Tirez moi des horreurs⁎ de un embarras⁎ funeste⁎,  
Parlez de Cleonice & laissez tout le reste.  
 
Que vous pressez le coup qui vous doit accabler,  
Je en tremble encor pour vous, commencez de en trembler.  
Je ai trompé Cleonice en lui faisant entendre⁎,  
Que contre elle les Grecs vouloient tout entreprendre,  
Et que après tant de soins⁎ qui vous prouvoient ma foi⁎,  
Vostre amour⁎ ne avoit pû la confier que à moi.  

Et que en avez vous fait ?  

        Déguisée & sans suitte  
Je le ai secretement jusques chez vous conduite.  

Chez moi ?  

        Dans vostre Chambre enfin mesme en effet  
Jusque en vos mains, voyez ce que elles en ont fait.  

Que entens-je ?  

        Entendez tout il ne est plus temps de feindre,  
Mon dépit⁎ ne a pour vous que trop sceu se contraindre,  
Il ne a laissé que trop éclatter mon amour⁎,  
Et ce est à ma vengeance à paroistre à son tour.  
Durant vostre sommeil me avançant la premiere,  
Je ai pris le occasion de esteindre la lumiere.  
Cleonice a sans peur suivi mes pas chez vous,  
Je ai ménagé ce temps pour le offrir à vos coups,  
Sous le nom de Rival par une erreur fatale⁎,  
Je ai forcé vostre Amour⁎ de immoler ma Rivale :  
Par le excez de vos feux je ai sceu vous éblouïr⁎,  
Je me suis fait venger par qui me a sceu trahir.  
Ce estoit peu pour me faire une vengeance pleine,  
De armer contre vos jours la fureur ny la haine :  
Je ai pris soit de oser plus loin que vous oster le jour,  
Et de armer le Amour⁎ mesme enfin contre le Amour⁎.  

Ah Barbare !  

        Eclattez, suivez vostre colere,  
Je me suis satisfaite & veux vous satisfaire ;  
Je ai mis vostre rigueur en droit de tout oser,  
Ce dernier sacrifice a dû le authoriser,  
Il a rendu pour moi vostre horreur⁎ legitime,  
Vous nous deviez enfin cette grande victime,  
Vous nous le avez offerte, & je viens sans effroi,  
Vous offrir à mon tour celle que je vous doi.  
Achevez, vangez vous, & vangez ma Rivale,  
Que la mort rende au moins nostre fortune⁎ égale,  
Et que le mesme bras du mesme fer armé  
Joigne un sang odieux à ce sang trop aimé.  
Vous dédaignez Seigneur de vous rendre justice,  
Vous me refusez tout jusques à mon supplice ;  
Mais au refus du bras qui me veut negliger,  
Le fer qui me a vangé au moins vous doit venger.  

O Dieux ! Courons...  

        Seigneur, Sophane le a suivie,  
Prés de elle il suffira pour asseurer sa vie.  
De grace demeurons prés de Pausanias,  
De ces premiers transports⁎ ne le abandonnons pas.  
Fut-il vostre ennemi, fut-il cent fois coupable,  
Voyez où le a reduit son amour⁎ déplorable.  

Je plains le estat funeste⁎ où ses malheurs le ont mis,  
Et les infortunez sont toûjours mes Amis :  
Un affreux desepoir dans ses regards éclatte,  
Mais Sophane revient & quitte Demarate.  

Avant que on le ait pû joindre elle a fini son sort,  
Et prevenu nos soins⁎ par une prompte mort.  
De un coup precipité mortellement frappée.  

Donnez, rendez la moi cette fatale⁎ épée,  
Je ne suis donc plus libre ; & pour me voir souffrir,  
On pretend me oster tout jusqu'au droit de mourir.  

Vivez Seigneur...  

        Cruel quoi toûjours me poursuivre ?  
Que vous ai-je donc fait pour me forcer de vivre ?  
Malgré nos differens & vostre inimitié,  
Suis-je trop peu puni pour vous faire pitié ?  
Considerez le excez du mal-heur qui me accable,  
Sur le point de obtenir un Objet⁎ adorable :  
Un Objet par le Amour⁎ à la haine arraché,  
Malgré le sang de un Pere en ma faveur touché ;  
Pour qui de mon devoir je ai perdu la memoire,  
Abandonné mon Rang, sacrifié ma Gloire⁎ :  
Pour qui je ai tout trahi, pour qui je ai tout quitté ;  
Enfin de autant plus cher que il me avoit plus cousté ;  
Aprés tant de perils, tant de soins⁎, tant de allarmes,  
Prest à voir dans mes bras cet Objet⁎ plein de charmes,  
Par une aveugle erreur, par un coup inhumain,  
Je le perds, je le immole, & de ma propre main.  
Laissez mêler mon sang au sang de Cleonice,  
Puisque il ne se peut plus que le Amour⁎ nous unisse ;  
Ne nous separez pas par un dernier effort,  
Et nous laissez au moins rejoindre par la mort.  

Vivez pour tous les Grecs.  

        Par un zele barbare,  
Eurianax aussi contre moi se declare,  
A le horreur⁎ de la vie il veut me condamner,  
Lors que ce est mille fois pis que me assassiner.  
Croyez vous malgré moi me sauver de moi-même,  
Non en dépit⁎ de vous je suivrai ce que je aime,  
Et pour nous reünir malgré tout vostre effort,  
Tout desarmé que il est le Amour⁎ ne est que trop fort.  
Deffens moi donc Amour⁎ de leur pitié cruelle,  
Aigri mon desespoir, rens ma douleur mortelle,  
Deffai moi de une vie unie à tant de horreurs⁎,  
Ce en est fait il me exauce, & je sens que je meurs.  

Ses jours semblent finis, je ne ose en rien attendre ;  
Mais ne negligeons rien des soins⁎ que on lui peut rendre.  
FIN.