

MONSIEUR,

Ce que la pluspart des escrivains font aujourd'huy par coustume, je le fay par devoir, et pour recognoistre selon ma portée, les honneurs que je ay receu de vous, et le accueil favorable que il vous a pleu de me faire. Je scay bien que le ouvrage que je vous présente ne est pas digne de vous, et que des vers héroïques, où la générosité de quelque vaillant homme seroit descrite, vous plairoient beaucoup mieux, que des vers simples et nus, où le on ne voit que des effets des passions amoureuses. Toutesfois puisque les plus grands hommes de la terre se délassent souvent dans la lecture de semblables œuvres, je ay creu que vous auriés agréable de vous divertir quelques fois à lire celle icy, cependant que nostre grand Prince vous prepare des occasions où vous pourrés exercer vostre valeur, et ce courage invincible qui a tousjours mesprisé les dangers. Si je avois entrepris de parler icy de la grandeur de vos mérites, de vos exploits, et des advantages que vous avez receu de vostre naissance, il me faudroit ouvrir trop de tombeaux, remettre devant les yeux de tout le monde les dernières calamitez de ma patrie, et au lieu de une épistre entreprendre un gros volume : mais ce ne est pas le lieu, ny le temps de parler de choses si hautes. Et puis mon dessein icy ne est que de vous asseurer que je ne ay rien de plus cher, que les soins de vous plaire, et si ce petit travail vous agrée, je feray bien tost voir dans un autre, où je auray plus de liberté de me estendre, les tiltres glorieux que vos ancestres se sont acquis, et que vous avez plus advantageusement hérité de leurs vertus que de leurs biens. Je ne dis rien que je ne puisse faire aysément, ayant une matière si ample, et si noble, et un si beau subjet de vous tesmoigner que je veux estre toute ma vie,

MONSIEUR

Vostre très humble, et très obeissant serviteur, DE R.

LES AMOURS DE PALINICE, CIRCEINE ET FLORICE TRAGI-COMEDIE

Mon frère confessés que toute le Italie,  
Encore que le Ciel le ait beaucoup embellie,  
Que elle soit riche en biens, prodigue en voluptés  
Et que elle soit superbe⁎ en diverses Cités,  
Ne a rien de comparable en toutes ses merveilles  
Aux plaisirs que ont icy nos yeux et nos oreilles :  
Voyez tous ces costaux, où Bacchus triomphant  
Se couronne de pampre⁎ et se jouë en enfant,  
Escoutez ces oiseaux dont la troupe infinie  
Nous fait de plusieurs voix une douce harmonie :  
Voyez ces prés fleuris séparez de un ruisseau,  
Qui par mille conduits laisse couler son eau,  
Et dites avec moy que les Dieux ny les hommes  
Ne ont rien fait de pareil au séjour où nous sommes :  
Voyez que de hameaux embellissent ces lieux⁎,  
Où le on voit esclater mille graces des Cieux,  
Et si nostre regard se tourne vers la plaine,  
Avez-vous jamais veu rien de égal à la Seine ?  
Vous diriez que elle sort du milieu de Paris,  
Pour baiser en passant le herbe des prés fleuris,  
Que cette grande masse et de pierre et de sable,  
Quoy que elle nous estonne a le aspect agréable,  
Ces pointes des clochers que nous voyons hausser  
Nous semblent à le envy se vouloir surpasser,  
Dites-m'en vostre advis, mon frère, je vous prie.  

Puis que vous le voulez il faut que je vous die  
Que le Italie est belle, et que là les plaisirs  
Trompent nostre espérance et passent les désirs,  
Que sa richesse est grande, et et que son païsage  
Ne laisse que aux ingrats à vouloir davantage,  
Que tous ses habitans ont de perfections  
Qui ne se trouvent point aux nations :  
Mais à ne pas mentir ce beau lieu la surpasse  
Autant que le Soleil les clairtez que il efface,  
Non pas pour ces objets que vous estimés tant,  
Le Italie en cent lieux⁎ me en a fait voir autant.  
Mais ce est pour un objet⁎ sans qui ces belles choses  
Paroistroient à mes yeux une espine sans roses,  
Une seule beauté par le esclat de ses yeux  
Rend ce séjour plus beau que le séjour⁎ des Dieux,  
Tout rit dessous ses pas, et la nature assemble  
En cet ouvrage seul la beauté tout ensemble.  

Ne passez pas plus outre, Alcandre, et me advoüés  
Que vous aimez un peu celle que vous loüez⁎.  

Comment, un peu, ma sœur ? je aime plus que ma vie  
Le adorable beauté qui me a le ame ravie,  
Et se il falloit mourir pour avoir seulement  
Le bien de la servir⁎, je mourrois constamment⁎.  

Un feu si violent, comme vous me le faites,  
Ne devroit pas avoir de flames⁎ si secrettes,  
Et principalement pour celle dont le soin  
Vous y pourroit servir, se il en estoit besoin.  

Il est vray que je fais tout ce qui me est possible  
Pour cacher mon amour : mais il est trop visible,  
Mon visage a changé, je ay perdu mes plaisirs,  
Et les soucis⁎ de amour ont troublé mes désirs,  
Je ne aime que à rèver et mon bon-heur extrême  
Est de penser tousjours à la beauté que je aime.  

Je le ay bien remarqué ; mais parlons franchement,  
Et me dites le objet⁎ de vostre embrasement,  
Nous tascherons après de alléger vostre peine.  

Vous le voulez sçavoir, ce est la belle Circeine.  

Circeine, où pensez-vous ? je pleins vostre malheur,  
Et je ne puis sçavoir vostre amour sans douleur,  
Faites tous vos efforts de esteindre en leur naissance  
Ces feux dont vous sentez la mortelle puissance,      
Perdez ces vains désirs, prenez-en de meilleurs,  
Circeine, mon cher frère, est engagée ailleurs,  
Clorian la possède avec un tel empire⁎,  
Que il ne souhaite rien que elle ne le désire.  

Je me estonne pourtant que une telle beauté  
Laisse au vouloir de autruy reigler sa volonté,  
Que un homme la possède, elle est trop vertueuse  
Pour avoir en ce poinct le ame deffectueuse,  
Elle donne des lois plustost que en recevoir.  

Vous prenez mal mon sens à ce que je puis voir,  
Si je dis que Circeine est ailleurs engagée,  
Ce ne est pas que elle y soit par amour obligée ;  
Mais ce est que Clorian a sa sœur pour appuy,  
Et que aupres de Circeine elle peut tout pour luy,  
Et ce est ce qui luy fait agréer son service⁎,  
Circeine absolument dépend de Palinice,  
Et Palinice sert⁎ avecques passion  
Son frère Clorian dans son affection  

Que est-ce donc qui retarde un heureux mariage ?  

Palinice.  

        Comment, ce est elle qui le engage,  
Et la presse en faveur de son frère.  

        Escoutés,  
Et vous sçaurez le nœud de ces difficultés.  

Vous me ferez plaisir.  

        Vous cognoissez Sileine.  

Ouy je le cognoy bien, ce est le aisné de Circeine.  

Il aime Palinice avec beaucoup de ardeur ;  
Mais elle le reçoit avec quelque froideur :  
Tellement que fâché que on mesprise sa flame⁎,  
Il nuist à Clorian auprès de vostre Dame.  

Ah ! que par ces discours, ma sœur, vous me obligés⁎,  
Mes maux sont maintenant à demy soulagés,  
Je commence de voir quelque jour qui me esclaire,  
Pour acquerir⁎ la sœur il faut gaigner le frère,  
Je y prendray tant de soins je y feray tant de pas  
Que je auray du malheur si je ne le obtiens pas.  

Mon frère, si je osois je vous dirois encore  
Un secret important au feu qui vous dévore,  
Mais je crains.  

        Craignez-vous de me trop obliger⁎ ?  

Je crains en vous servant⁎ de me trop engager.  

Non, non, ma chère sœur, secondez⁎ mon envie,  
Et ne me cachez rien si vous aimez ma vie.  

Sçachez que si Sileine est porté contre vous,  
Que son oncle Arimant se portera pour nous,  
Il est fort amoureux.  

    Et de qui ?  

        De moy-mesme  
Mais il est importun⁎.  

        O le bon-heur extrême :  
Ah ! ma sœur vous tenez ma vie entre vos mains,  
Sans vous tous mes travaux⁎ ne eussent esté que vains,  
Faites donc que Arimant mon amour authorise,  
Que il en parle à Circeine, et que il me y favorise :  
Et vous pour ce sujet⁎ faites luy bon acceuil,  
Agréez son amour, voyez le de bon œil.  

Quoy faire bon accueil à cette vieille souche,  
Dont le œil pleure les dents qui manquent à la bouche,  
Vous vous moquez, mon frère.  

        Au contraire, ma sœur,  
Sçachez que tant de biens dont il est possesseur,  
Quoy que vous en disiez le rendent agréable,  
La richesse nous rend un homme trop aimable,  
Le or fait paroistre jeune un homme desja blanc⁎,  
Et luy sert⁎ en amour de chaleur et de sang.  

Mais vous ne dites pas que leur ame enflamée  
Dans un corps tout glacé se trouvant enfermée  
Fait naistre en leur amour cent sortes de soupçons,  
Le feu ne sçauroit vivre avecque les glaçons,  
La vieillesse amoureuse est un monstre en nature,  
Si ce ne est que elle veuille aimer la sépulture.  

Ma chère sœur pardonne à mon affection,  
Je cognoy comme toy son imperfection,  
Je ayme trop ton repos⁎ pour avoir cette envie :  
Mais ce est que ton secours me peut sauver la vie,  
Feins un temps avec luy pour me oster de soucy⁎.  

Ne vous affligez plus je le veux faire aussi,  
Et par mille moyens je feray mon possible  
De rendre à vostre amour Circeine plus sensible.  

Le feras-tu ma sœur ?  

        Ouy, je la voy venir.  
Donnez nous le loisir de nous entretenir.  

En me voyant venir vostre frère vous quitte,  
Trouve-t'il point mauvais lors que je vous visite ?  

Non ma compagne, non, et ce nouvel amant⁎  
Trouve en vostre beauté tout son contentement,  
Et Circeine se rit⁎ de sa flame⁎ amoureuse.  

Vous avez bonne grace à faire la gausseuse⁎,  
Mais si vous le voulez je le veux croire ainsi,  
Aussi bien ne est ce pas ce qui me emmene icy,  
Voyez dedans ces gands,  

        Voicy quelque surprise.  

Non non, vous cognoistrez le auteur de le entreprise,  
Tirez en ce papier, et le lisez apres,  
Je veux que vous sçachiez mes desseins plus secrets  

Si je ments lors que  je vous jure,  
Que je adore vostre beauté,  
Que le ciel me oste la clarté,  
Et que il me punisse en parjure.  

Et comment cet amour dure encor.  

        Quel Amour ?  

Le amour de Clorian plus cognu que le jour.  

Il est vray que ce fou dit par tout sa folie⁎ :  
Mais je ne ay point de part en sa mélancholie,  
Et les vers sont de un autre, et vous le cognoistrez  
Si vous considérez la lettre de plus prés.  

Après avoir consideré le escriture  
Je le cognois de effect, et je suis bien faschée  
Que son ame se soit dans vos nœuds attachée.  
Je ay fait ce que je ay peu pour le oster de vos fers⁎:  
Mais on mettroit plustost les morts hors des enfers.  

Vrayment je vous croyais de une autre humeur, Florice  
Vous me voulez donc rendre un si mauvais office.  

Ce ne est pas mon dessein, mais je voy clairement  
Que Alcandre en vous servant⁎ travaille vainement,  
Et que il ne doit jamais espérer cette grace  
Que le feu de son sein eschauffe vostre glace.  

Sçavez vous le advenir ?  

        Non, mais par le passé  
Je juge que il sera fort mal recompencé,  
Vous le sçavez Circeine aussi bien que moi- mesme,  
Chacun ne sçait-il pas que Clorian vous aime ?  

Ouy, mais si mon humeur me dure longuement  
Il se verra bien loin de son contentement,  
Je ne dis pas cela pour engager Alcandre.  

Elle rougit pourtant, elle est preste à se rendre.  

Ce sera me obliger⁎ que de le en destourner,  
Je croy que il le fera sans beaucoup se peiner.  

Et moy je ne croy pas que le ardeur de sa flame⁎  
Se esteigne dans son sein que alors que il rendra le ame,  
Je ay trop bien recognu son amoureux soucy.  

Dieux, voicy Clorian, retirons nous de icy,  
Je ne puis faire un pas que aussi tost il ne suive.  

A ce que je puis voir vous estes bien captive.  
Ah ! que mon frère aura du mal en son amour.  

Adieu  

    Vous verra-t'on,  

        A quelque heure du jour.  

Amour que les mortels qui sont en ta puissance  
Ont des astres malins autheurs de leur naissance,  
Ils ne ont point de repos⁎ que parmy les travaux⁎,  
Leurs biens sont fort petits, et grands leurs moindres maux.  
Aussi, tost que un rayon de beau-temps leur veut luire  
Un tourbillon de ennuis se assemble pour leur nuire :  
Tantost ils sont bien veus, et tantost mesprisez,  
Et puis dans un moment encore favorisez,  
Ils ne ont point de plaisirs qui leur soit de durée  
Leur repos⁎ est douteux, et leur peine asseurée,  
Le object⁎ de leur amour est tousjours inégal,  
Qui ne fait point de bien que pour faire du mal,  
Et nous le cognoissons, et toutesfois encore  
Il faut que malgré nous nostre ame les adore.  
Non non, je feray voir au reste des Amants⁎  
Que on peut rompre ses fers⁎, et finir ses tourments,  
Esteint fort aisément une flame⁎ amoureuse,  
Apres me avoir donné mille marques de amour,  
Cette ingratte me voit comme le premier jour,  
Mes services⁎ passez, ny ma perseverance  
Ne ont point eu de pouvoir contre son inconstance,  
Elle a tout oublié pour un nouvel amant⁎,  
Que à peine elle cognoist que depuis un moment :  
Mais quoy ce sexe⁎ ingrat à le ame si fragile,  
Que le dernier venu le trouve plus facile ?  
Rompons donc ses liens, laissons-la comme elle est,  
Elle ne a rien de beau qui ne me semble laid,  
Que dis-tu Clorian, dans quelle frénésie,  
Te jette maintenant ta folle jalousie ?  
Circeine est sans apas⁎, as-tu perdu le esprit ?  
Elle est telle que alors que sa beauté te esprit,  
Apres le avoir aymée, il nous est impossible  
De cesser de le aimer, et de rester sensible :  
Aimons la donc tousjours, et faisons nos efforts  
De perdre ce rival qui rompt nos doux accords,  
Ma peur peut tout sur elle, il faut que elle le en presse.  

Que fait icy mon frère, absent de sa maistresse  ?  
Si je avois un Amant⁎ si négligent que vous,  
Je prendrois le plaisir de le rendre jaloux.  

Me parlez vous ainsi de la part de la belle,  
Qui tire vanité de estre ingrate et cruelle ?  

Non, je ne y pense pas, au contraire je croy  
Que Circeine vous aime autant ou plus que moy.  

Vous ne sçavez donc rien de tout ce qui se passe,  
Elle est à mon ardeur plus froide que la glace.  

Dites moy, depuis quand un si grand changement ?  

Depuis que elle reçoit Alcandre comme Amant⁎,  
Que elle rit avec luy, que il est tousjours chez elle.  

Et de là vous jugez,  

        Que elle me est infidèlle.  

Ostez de vostre esprit ce dangereux soupçon,  
Qui vous troublant les sens vous gaste la raison,  
Circeine ne reçoit les visites de Alcandre,  
Que comme elle reçoit Calidor et Tersandre.  

Non, non, je les ay veus se parler à le escart,  
Et faire en ma présence un entretien à part ;  
Leurs yeux qui se jettoient des regards tout de flame⁎,  
Me ont assez découvert les mouvements de le ame :  
Et lors que ils ont cogneu que je les avois veus,  
Surpris de estonnement ils ont rougi tous deux.  

Ne vous laissez pas vaincre à cette fantaisie,  
Le amour meurt aussi tost  que naist la jalousie,  
Elle est fille cruelle, et rend tout languissant  
Le amour qui le a fait naistre, ou le estouffe en naissant.  

Au contraire, ma sœur, mon amour se en augmente,  
Mon ardeur tous les jours devient plus vehemente,  
Et ne me laisse pas un moment de repos⁎.  

Ne me tenez jamais de semblables propos,  
Je vay trouver Circeine, elle est assez prudente  
Pour ne entreprendre rien qui trompe vostre attente.  

Allez donc, vous pouvez oster de mon penser  
Ce fantosme jaloux qui me vient traverser⁎.  

Ah ! que la jalousie en amour est nuisible  
Elle montre à nos yeux ce qui ne est pas visible,  
Nous fait passer pour vray ce que nous soupconnons,  
Et douter bien souvent de ce que nous tenons.  
Mon frère en est tesmoin, dont la mélancolie  
Forme dans son esprit cette estrange folie⁎ :  
Qui voit ce qui ne est pas, doute de ce que il tient,  
Et par de faux soupçons sa douleur entretient ;  
Empeschons toutesfois que ce mal ne le gaigne,  
Et que il ne soit cognu de ma belle compagne,  
Elle pourroit en fin réduire en vérité  
Ce qui ne est que en le esprit de un Amant⁎ irrité,  
De un Amant soupçonneux qui se plaint de son ombre,  
Et craint sans en avoir des ennemis sans nombre.  

Que de diversitez travaillent mes esprits,  
Je laisse à tous momens le dessein que je ay pris,  
Je le reprens après, et le rejette encore,  
Alcandre me chérit, et Clorian me adore :  
Ils tesmoignent tous deux de me aimer ardemment,  
Clorian en public, le autre secrettement.  
Alcandre est fort discret, Clorian au contraire  
Par sa fascheuse humeur commence à me déplaire,  
Il me veut gouverner, me prescrire des loix,  
Disposer à son goust de mes yeux, de ma voix,  
Et fort de le amitié que sa sœur me tesmoigne,  
Il se vient plaindre à moy soudain que je me éloigne.  
Il estoit bon alors que je vivois chez eux,  
Que Palinice avoit tout pouvoir sur mes vœux⁎,  
Je ne suis plus enfant, le âge a fait ma science,  
Et je ay pour me conduire assez de expérience :  
Mais Alcandre se vient promener en ces lieux,  
Feignons de nous vouloir destourner de ses yeux.  

Cet Argus importun⁎, qui sans cesse me esclaire,  
Qui presse ma maistresse en faveur de son frère,  
Ne viendra pas peut estre en ces lieux aujourd huy  
Comme elle a de coustume accroistre mon ennuy⁎.  
Mais je aperçoy desja la beauté que je adore,  
Qui despoüille ces lieux des richesses de Flore  
Qui fait comparaison des roses et des lis  
Quelle tient en sa main tout fraischement cueillis,  
Au neges de son sein, au corail de sa bouche  
Ces œillets sont plus beaux lors que  sa main les touche,  
Ses regards font en eux le esclat beaucoup plus grand,  
Et le feu de ses yeux dans leurs feuilles se esprend,  
Ah ! que je porte envie à cette belle rose,  
Qui dans son sein de laict si doucement repose.  
Amour se il te souvient que cette belle fleur  
Prit du sang de un Amant⁎ cette vive couleur,  
Fais glisser au-dedans une flame secrette,  
Qui luy fasse agréer ma passion secrette,  
En faveur de ta mère à qui ce sang fust cher,  
De un cœur de diamant fais en un cœur de chair.  
Et toy mère de un Dieu, plus puissant que les autres,  
Si par tes desplaisirs tu peux juger des nostres,      
Inspire dans son sein ces désirs amoureux  
Qui rendent les Amants⁎ dessous tes loix heureux.  
Mais à quoy ce discours, puis que  le vent le emporte,  
Je ne sçaurois guérir ma douleur de la sorte,  
Approchons hardiment : belle que faites vous,  
Ces ornemens sont vains pour des attraits si doux,  
Aussi ne croy je pas que vous en fassiez conte,  
Et que vous les preniez que pour leur faire honte,  
La beauté de ces fleurs, dont le parterre est peint,  
Ne a rien de comparable aux fleurs de vostre teint.  

Que vous estes hardy de me venir surprendre,  
Je ne eusse jamais creu cette audace de Alcandre,  
Et vous estes gentil de me venir blasmer  
De un divertissement que le on doit estimer,  
Vous trouvez donc mauvais que une fille se arreste  
A recueillir des fleurs pour en orner sa teste,  
Pour les mettre en son sein, ou flairer leur odeur.  

Ah ! ma belle excusez ma violente ardeur,  
Si je viens interrompre un si doux exercice⁎,  
Ce est que loin de vos yeux tout me semble un suplice,  
Tous les plus beaux objets comparez à vos yeux  
Perdent tout ce que ils ont de plus délicieux :  
Si je dis que ces fleurs, encor que elles soient belles,  
Auprès de vos beautez ne ont rien de tel en elles :  
Si je dis que la rose en son esclat vermeil  
Auprès de vostre bouche est une ombre au soleil :  
Que ces lis, ces œillets, ont une couleur morte,  
Ce est que vostre beauté dessus elles le emporte,  
Et que tout ce que on voit de excellent et de beau  
Paroist auprès de vous comme au jour un flambeau.  

Vous me en dites beaucoup pour me en faire peu croire,  
Je ne me repais⁎ point de une si fausse gloire,  
Je me cognois assez, et ne imaginez pas  
Que je ne sçache bien que je ne ay point de apas⁎,  
Ces discours sont communs dans la bouche des hommes,  
Qui comme à des enfants nous présentent des pommes,  
Vous venez de bien loin pour en vouloir conter,  
A qui se trouveroit dans le humeur de escouter.  

Si ma bouche dit rien contre ce que je pense,  
Que le ciel en courroux punisse mon offence,  
Et je sçay bien que ce est une témérité,  
De vous oser aymer, mais ce est la vérité.  

Ou véritable ou faux, si vous me voulez plaire,  
Ne en parlons plus.  

        Circeine, et bien cette onde claire  
Parle te elle pour vous advantageusement  
Comme fait le discours de ce parfaict amant⁎.  

Que vous me avez surprise !  

        Au moins il me le semble,  
Et vous ne pouvez pas vous ennuyer ensemble,  
Alcandre a le esprit bon, il a beaucoup de aquis  
Pour vous faire trouver son entretien exquis.  

Je ne le trouve pas plus excellent que un autre,  
Et je le quiterois pour obtenir le vostre.  

Il ne vous disoit rien qui vous fust importun⁎.  

Son entretien ne estoit que un entretien commun.  

Je croy ce que il vous plaist.  

        Mauvaise Palinice,  
Je ne ay jamais rien fait contre vostre service⁎.  

Ny moy rien contre vous ; mais je desirerois  
De entretenir Circeine, et ne estre pas tous trois.  

Ce est me donner congé de une assez bonne grace,  
Puis que vous le voulez je vous quite la place.  
Adieu belles.  

    Adieu.  

        Je crains cet entretien,  
Je prevoy que le on va disputer de mon bien,  
Palinice peut tout sur le esprit de Circeine,  
Et son authorité me fera de la peine.  

Dites la vérité, je ay desja remarqué  
Que pour vostre sujet⁎ il semble bien piqué,  
Que il vous aime, ou que il feint avecques tant de adresse  
Que je parle de vous comme de sa maistresse.  

Si la civilité doit passer pour amour,  
Alcandre me ayma donc dès que il fust de retour :  
Ce est dès le premier jour que il a véscu de mesme,  
Sans que dans ses discours je aye aperceu que il me aime.  

Je croy bien que pour vous vous ne le recevez  
Quel que soit son dessein, que comme vous devez :  
Mais ceux qui font mestier de gloser sur les autres,  
Ne ont pas les sentiments de mesmes que les nostres.  
Si vous ne le sçavez, ces jeunes amoureux  
Qui se piquent de esprit sont un peu dangereux,  
Il est nouveau venu, ce est pourquoy je vous prie  
Prenez garde de prés à sa cajollerie :  
Ce que je vous en dis ne est que pour vostre bien,  
Mon frère en tout cela ne se intéresse en rien :  
Il est assez bien fait et du corps et de le ame  
Pour vous faire approuver son amoureuse flame,  
Quoy que se il le sçavoit il se en offenceroit,  
Et je ne sçay pas bien se il ne se emporteroit,  
Jugez avec quel œil je verrois ce divorce⁎,  
Si je le souffrirois que avec beaucoup de force.  

Continuez tousjours, Madame, de me aymer  
Et moy de vous servir⁎, et de vous estimer,  
Puis que vous avez creu que ce estoit son attente,  
Encor que je ne en sois nullement consentente  
Je luy veux faire voir son indiscrétion,  
Ostant toute espérance à son affection,  
Il le faut toutesfois cacher à vostre frère,  
Je ayme mieux le obliger⁎ que non pas luy déplaire.  

Ce est me obliger⁎, Circeine, et je recognoistray  
Cette obligation⁎, de ce que je pourray.  

Pour ne les fascher point, il me faudra contraindre,  
Le on vient à bout de tout pourveu que on sçache feindre.  


Divin sujet de mes douleurs  
Belle cause de tous mes pleurs,  
Ingrate et parfaite Florice :  
Le ciel te a-il fait naistre avec cette beauté,  
A qui tous les humains doivent le sacrifice,  
Pour ne user que de cruauté  
A ceux qui te rendent service⁎ ?  

Tes appas⁎ qui sont si puissans  
Tiendront-ils le empire des sens  
Avec une rigueur si forte,  
Que tu ne daignes pas regarder seulement  
Le extrême passion où mon ame se emporte,  
Ny donner quelque allègement  
Aux longs ennuis⁎ que je suporte.  

Je sçay que ma discrétion  
Te a faict voir mon affection  
Pleine de respect et de crainte,  
Et tu sçais que je brusle, et que ton œil vainqueur  
A porté de un regard cette mortelle atteinte,  
Dont je ay senty blesser mon cœur,  
Et qui cause aujourd'huy ma plainte.  
Regarde moy de un œil plus doux,  
Et malgré ce vieillard jaloux,  
Qui croit de estre bien dans ton ame,  
Paye mes feux discrets de une pareille ardeur,  
Qui nourisse en ton sein une immortelle flame,  
Et ruine cette froideur  
Qui te peut apporter du blasme.  

Helas ! je ne suis malheureux  
Que pour estre trop amoureux  
De une beauté qui fait estime  
De un homme que les biens rendent impérieux,  
Qui parlait de mes feux comme on feroit de un crime  
Empesche sa bouche et ses yeux  
De aimer ma flame légitime.  
Ne importe je le veux chérir  
Et quand je devrois en mourir  
Aimer tousjours cette inhumaine,  
Et peut-estre que enfin un juste repentir  
De avoir rendu long-temps ma poursuite si vaine  
Luy pourra faire ressentir  
Quelque déplaisir de ma peine.  

Poursuy doncques Cerinthe achève ton dessein,  
Garde ce cher object⁎ au milieu de ton sein,  
Que ta discrétion et ta persévérance  
La touchent de pitié pour ta longue souffrance,  
Elle a le esprit trop bon pour prendre en bonne part  
Sans quelqu'autre intérest les vœux⁎ de ce vieillard.  

Cerinte quel sujet a vostre humeur réveuse ?  

Vous le sçavez ma belle, une cause amoureuse  
Qui fera voir bien tost  ma mort si le secours  
Que je attens de vos mains ne prolonge mes jours,  
Vous en estes la cause et vous me ostez le usage,  
De tous les passe-temps plus propres à nostre âge,  
Quand je ne vous voy point les lieux les plus hantez,  
Et qui pour leur beauté sont souvent fréquentez  
Me semblent un désert⁎ beaucoup plus effroyable  
Que ce désert fameux où le on ne voit que sable,  
Ces parterres, ces fleurs, ces jardins, ces vergers,  
Où le air est parfumé de ces beaux orangers,  
Où toute chose rit, où le amoureux Zéphire   
Entre les bras de Flore à toute heure souspire  
Ces ruisseaux dont le argent coule si doucement,  
Ces arbres que le vent esmeut légèrement,  
Ces fontaines, ces prez et ces plaisans ombrages  
Hors de vostre présence ont des objects⁎ sauvages.  

Est-ce là vostre mal ? il vous faut secourir,  
Vous estes trop bien fait pour vous laisser mourir,  
Vous mourez bien souvent, mais ce ne est que de bouche,  
Et souffrez aisément la douleur qui vous touche.  

Si vous voyez jamais que je mente en un point,  
Deffendez-moy de vivre et de ne vous voir point.  

Vous souffririez sans mal la dernière déffence,  

Ce est faire à mon amour une trop grande offence,  
Le trait que vos beaux yeux ont poussé là dedans  
A laissé dans mon cœur des désirs trop ardans  
Pour le pouvoir ouyr sans mourir tout à le heure,  
Il faut que mon feu vive ou que mon ame meure,  
Vous tenez en vos mains et mes biens et mes maux,  
Mon repos en dépend ainsi que mes travaux⁎,  
Un mot de vostre bouche establit ma fortune⁎,  
Ou me rend désormais la lumière importune⁎,  
Seule vous gouvernez mon heur⁎ et mon mal-heur  
De vous seule depend ma joye et ma douleur.  

Se il est ainsi, vostre heur⁎ dépend de peu de chose,  
Et vous serez heureux pourveu que je en dispose,  
Le ancienne amitié qui joint nos deux maisons  
Me oblige à vous servir⁎ avec mille raisons,  
Mais ne est-ce point un heur⁎ de vos croyances folles ?  
En quoy consiste te il ?  

        A dire deux paroles,  

Qui sont ?  

    Je ayme Cerinte,  

        Et je le avois jugé,  
Si je dis donc ces mots vous estes allégé  
Vous estes plus heureux que le reste des hommes,  
Les Dieux désireront de estre ce que nous sommes,  
Se il ne tient que à cela je vous rendray content.  

Ce est le dernier bon-heur où  mon ame prétend,  
Après cela les Dieux me porteront envie,  
Et leur éternité sera moins que ma vie.  

Je ayme Cerinte, et bien estes vous satisfait ?  

Ces paroles ainsi ne ont point aucun effect,  
Il faut que le cœur parle, et que vostre œil le die.  

Vous estes tous frapez de mesme maladie,  
Adieu le bien heureux,  

        Après ce trait moqueur  
Je devrois effacer son portrait de mon cœur,  
Mais ses dédains ne font que raviver ma flame,  
Elle se changera, souffrons, ce est une femme.  

Amour puissant demon, qui régis les mortels,  
Dois-je encore porter le encens sur tes autels ?  
Mes cheveux desja blancs, et le âge qui me presse  
Me devroient dispenser des loix de une maistresse,  
Tu sçais depuis quel temps je ay suivy tes drapeaux,  
Combien en te servant je ay souffert de travaux⁎,  
Mes beaux jours ont coulé parmy tes exercices⁎,  
Je ay répandu mon sang dedans tes sacrifices,  
Cependant aujourd'huy, que mon corps tout usé  
Ne a quasi plus de sang, et que il est épuisé,  
Tu souffres que deux yeux avec des traits de flame  
Me traversent le sein et me réchauffent le ame:  
Et bien, puis que il te plait de monstrer ta grandeur,  
En faisant voir en moy la glace avec le ardeur,  
Monstre aussi ton pouvoir en rendant favorable  
A mes désirs ardans cet objet⁎ adorable,  
Inspire à mon esprit des persuasions  
Qui détournent le sien de ses aversions,  
La fille de nature ayme de estre parée,  
Faisons luy donc pleuvoir une moisson dorée,  
Et couvrons nos défauts de le éclat des trésors,  
Les richesses tousjours ont de puissans ressors,  
Et si cela me manque, employons y son frère,  
Le amour de ma nièce y pourra beaucoup faire,  
Je sçay bien que il voudroit en estre possesseur,  
Et me avoir accordé pour échange sa sœur :  
Mais le voicy venir assez mélancolique,  
Je sçay bien de où luy vient la douleur qui le pique,  
Circeine depuis peu le voit bien froidement.  

Me voilà trop heureux, servons-nous de Arimant,  
Comme oncle il peut beaucoup sur ma chère maistresse⁎.  

De où vient  que ce visage est couvert de tristesse ?  
Palinice vous nuit, et Clorian aussi.  

Il est vray, ce sont eux qui causent mon soucy⁎,  
Parce que ils peuvent tout sur le esprit de ma belle.  

Et je leur feray voir que elle est sous ma tutelle,  
Que malgré leurs desseins elle dépend de moy,  
Que son père en mourant le a mise sous ma loy :  
Et pour vous témoigner comme je vous estime,  
Que je veux supporter vostre amour légitime,  
Dites moy franchement ce que je puis pour vous,  
Et vous reconnoistrez que je puis plus que tous.  

Ah ! que vous me obligez⁎ sans que je le mérite,  
Pour ne estre point ingrat, ma puissance est petite,  
Mais ce que je pourray  

        Vous le sçaurez après,  
Dites moy seulement de où naissent vos regrets,  
Et quel nouveau sujet⁎ vous avez de vous plaindre.  
De voir vostre nièce avec moy se contraindre,  
Si je veux luy parler, ne me respondre mot,  
Tourner ailleurs ses yeux, ou se enfuyr aussi-tost.  
Elle fait plus de estat de vostre amour discrette  
Que vous ne pensez pas,  

        Elle est donc bien secrette,  
Puis que quand Clorian ou Palinice y sont,  
Et que elle me aperçoit elle change de front.  

Elle les craint tous deux, et cette folle crainte  
La rend en vostre endroit assez souvent contrainte.  

Parlez doncques pour moy, dites-luy mon ardeur,  
Et le estat où me a mis sa mortelle froideur,  
Et luy donnez ces vers que en ma douleur cruelle,  
Je viens de souspirer dedans ce bois pour elle.  

Je feray plus encore que je ne vous promets.  

Ma vie avec ces vers en vos mains je remets.  

Mais Alcandre un bien-fait vous en demande un autre,  
Travaillez pour mon bien, comme moy pour le vostre,  
Faites que vostre sœur approuve mon dessein.  

Je sçay que elle est le ardeur qui vous brule le sein,  
Florice ne oseroit en cela me déplaire,  
On sçait le autorité que doit avoir un frère,  
Vostre dessein le honore, et je puis le engager  
Selon vostre désir,  

        Adieu ce est me obliger⁎.  

Dois-je encore long-temps supporter mes supplices,  
Ne devez-vous jamais agréer mes services⁎ ?  
Puis que vous le voulez je ay failly contre vous,  
Et mon crime est plus grand que ne est vostre courroux,      
Si je ne ay point failly, quelle humeur vous emporte,  
De vous monstrer si froide à mon ardeur si forte ?  
Ay-je manqué jamais à ce que je ay promis,  
Ay-je encore jamais aymé vos ennemis ?  
Ne ay je pas obey depuis que je vous ayme,  
Jusque à ce point facheux de me nuire à moy-mesme ?  
Vous le sçavez cruelle, et les maux plus puissans,  
Que dans ma passion à cette heure je sens,  
Dans vos commandemens ont trouvé leur naissance.  

Je sçay bien que Sileine est la mesme innocence,  
Que Dorise jamais ne fut sa passion,  
Et que il fut tousjours ferme en son affection,  
Il est vray toutefois que de voir sans me plaindre,  
Dans un hymen forcé mes volontez contraindre,  
De oublier cet amour dont vous me asseurez tant,  
Pour un nouvel objet, ce est bien estre constant⁎.  

Je ne me dédis pas de avoir servy Dorise,  
Mais vous sçavez pourquoy se fit cette entreprise,  
Vous le vouliez ainsi, moy pour vous obeyr,  
Je fus ingenieux à me sçavoir trahir,  
Et vous avez peu voir que durant cette feinte  
Je avois le ame et le corps tousjours dans la contrainte,  
Que si je la suivy lors que elle se absenta,  
Ce fut vostre intérest qui me en sollicita,  
Et durant mon absence, ingrate Palinice,  
Vous me fistes sentir vostre extrême malice,  
Vostre hymen se conclud, et si secrettement,  
Que tout ce que je en sceus fut le accomplissement,  
Et puis ce sera moy qui seray le coulpable.  

Ce est moy,  

        Ce est vous de effect, et moy le misérable  
Qui souffre le tourment que un autre a mérité.  

Vous ne estes pas encor tout à fait acquitté.  

Que me reste-t'il donc pour vous rendre assouvie ?  
Demandez-vous mon sang ? demandez-vous ma vie ?  
Je les perdray tous deux si ce est vostre désir.  

Vous ne le sçauriez faire et me faire plaisir,  
Ce que je vous demande est de me laisser vivre  
Libre comme je suis, de ne me plus poursuivre,  
Si vous aymez Dorise allez-la caresser,  
Et luy porter vos vœux sans me venir presser,  
Dorise a pris ma place, un autre a pris la vostre,  
Ainsi nous ne avons rien à dire le un de le autre,  
Adieu, vous me amusez icy trop longuement,  
Je ay donné rendés-vous à mon nouvel amant⁎.  

Et puis asseurez-vous en ces ames légères,  
Dont toutes les vertus sont de estre mensongères,  
Qui font profession de avoir le esprit moqueur,  
Et de avoir aux discours le contraire du cœur,  
La finesse est leur jeu, leurs plus doux exercices⁎  
Sont de chercher tousjours de nouvelles malices :  
Ingrate je voy bien, mais je le voy trop tard,  
Que tes discours ne sont que feintes et que fard.  

Circeine vous sçavez que je adore Florice,  
Que Alcandre me y peut nuire, ou me y rendre service  
Et vous le méprisez, vous fuyez son abord⁎,  
Si vous continuez vous me donnez la mort,  
Vous sçavez que il vous ayme, et ses feux sont honestes,  

Vous avez bonne grace en cet âge où vous estes,  
De vous estre sousmis aux traverses de amour,  
Croyez-vous de accorder la nuit avec le jour,  
Le chaud avec le froid, et contre la nature,  
De faire que une fille ayme la sepulture :  
Mon cher oncle, Florice a des appas⁎ trop grands,  
Et vous estes tous deux de âge trop differens,  
Elle commence à naistre, et vous à ne plus vivre,  
Laissez donc ce dessein, cessez de la poursuivre,  
Le amour est un enfant, la vieillesse luy nuit,  
Ce ne est que la jeunesse et la beauté que il suit.  

Ces choses ne sont pas de vostre cognoissance,  
Vous ignorez de amour le immortelle puissance,  
Et lors que vous sçaurez ce que valent ses coups,  
Circeine je viendray prendre conseil de vous,  
Mais tandis  recevez Alcandre de autre sorte,  
Je sçay que son ardeur sera constante⁎ et forte,  
Il est fait pour aymer plustost que pour hayr.  

Je voudrois de bon cœur vous pouvoir obeyr,  
Mais Clorian, mon frère, et Palinice ensemble,  
Alors que mon mal-heur avec moy les assemble,  
Me tourmentent si fort à son occasion,  
Que je ne le puis voir que à sa confusion,  
Quoy que dedans mon ame encor je le regrette,  
Je le ay cognu tousjours de une humeur si discrette,  
Et si plein de respect et de civilité,  
Que je me dois loüer de son honesteté.  

Changez- donc de dessein, et leur faites cognoistre,  
Que avec la liberté les Dieux vous ont fait naistre,  
Voyez qui vous plaira, ne dependez de aucun,  
Méprisez hardiment leur reproche importun⁎,  
Que est ce que a Clorian de esprit et de visage,  
Que on ne trouve en Alcandre avec de le advantage ?  
Le un est respectueux, et le autre est insolent,  
Alcandre souffre tout, et le autre est violent,  
Le un brusle et ne dit mot, et le autre le publie  
Avecque des transports qui sentent sa folie.  

Ce ne est pas de aujourd'huy que je le ay recognu,  
Mais il faut que une fille ait le esprit retenu,  
Et sans cet interest où vostre amour vous porte,  
Vous ne parleriez pas avec moy de la sorte.  

Hors de leur interest tous les autres aussi.  
Ne vous préfferoient pas avec tant de soucy⁎,  
Laissez les interests et des uns et des autres,  
De tous nos sentimens ne suivez que les vostres,  
Lors que vous aurez leu ces vers qui sont de luy,  
Qui monstrent son amour et son cruel ennuy⁎.  

Je sçay bien que son ame à le estude occupée,  
A joint parfaictement la plume avec le espée :  
Que il a le esprit fort bon, que il est judicieux,  
Que il est au rang de ceux dont on parle mieux.  
Et ce est ce qui me oblige⁎ à ne pouvoir pas croire  
Que il daigne conserver mon nom en sa mémoire,  
Les hommes ont le cœur à leurs discours divers,  
Je veux voir toutesfois ce que il dit dans ces vers.  
Vers de Alcandre à Circeine

Peut-on voir de rigueurs à vos rigueurs pareilles,  
Si je veux vous parler vous bouchez vos oreilles,  
Et détournez vos yeux.  
Vous dédaignez de voir un malheureux esclave,  
Qui tient ses fers⁎ si précieux,  
Que des larmes dont il les lave,  
Il rend graces aux dieux.  
Vous me voyez languir, vous me voyez contraindre,  
Vous me voyez souffrir mille ennuis sans me plaindre  
De vos cruels mespris.  

Mes pleurs ny mes souspirs ne touchent point vostre ame,  
Et vous esgayez vos esprits  
A me voir brusler de la flame  
Dont mon cœur est espris.  
Parmy ces cruautés ma passion se augmente,  
Je souffre doucement le mal qui me tourmente,  
Sans oser murmurer  
Je dis bien quelquefois, amour finis ma peine,  
Je ne sçaurois plus endurer  
Les rigueurs de cette inhumaine  
Qui me fait souspirer.  

Mais au fort de mon mal si je tourne ma veue  
Sur les divins apas⁎ dont vous estes pourveue  
Je me en dédis soudain,  
Et mon cœur se resout à toutes les tortures  
Que peut souffrir un cœur humain  
Dans les pénibles advantures  
Que fait naistre un dédain.  
Clorian mon rival ny sa sœur, ny vous mesme,  
Ne sçauriés empescher que Alcandre ne vous aime  
Jusque à ses derniers jours.  
Je recognois assés que leur mortelle envie  
Vous rend contraire à mon secours :  
Mais ils verront finir ma vie  
Plustost que mes amours.  

Je en suis là résolu, que le ciel et la terre,  
Et tous les elements me déclarent la guerre,  
A cette occasion  
Leurs efforts seront vains, et vaine leur attente  
En choquant mon affection  
Mon ame devient plus constante⁎  
Dedans sa passion.  

Voyés en quel estat est son ame affligée.  

Si ce que il dit est vray je luy suis obligée⁎,  
Et soyez asseuré que pour le amour de vous  
Il recevra de moy des traictements plus doux.  

Ne faisant que cela ce ne seroit rien faire,  
Pour me obliger la sœur obligés⁎-vous le frère,  

Je ne puis toutesfois autrement le obliger⁎.  

Escrivés-luy,  

        Non non, se seroit me engager,  

Je escriray donc pour vous,  

        Arimant, le un vaut le autre.  

Circeine, je ne sçay quelle humeur est la vostre,  
Parlez-moy franchement,  

        Bien je vous le promets.  

Hayssez-vous Alcandre, ou bien si vous le aimés.  

Pourquoy haïr Alcandre, il a des avantages,  
Qui le feroient aymer aux ames plus sauvages.  

Si ce est vostre croyance, et sçachant son ardeur  
Pourquoy le traictez vous avec tant de froideur ?  
Pourquoy quand Clorian ou sa sœur se y rencontrent,  
Que leur mauvais desseins en son endroit se monstrent ?  
Tesmoignez-vous pour luy devant eux des mespris,  
Qui pourroient emporter les plus sages esprits :  
Et vous faites encor estat de son service⁎.  

Quoy que vieil, en amour vous ne estes que un novice,  
Une fille de esprit pour cacher son dessein,  
A la haine à la bouche, et le amour dans le sein.  

Ah ! que il seroit heureux contre son espérance,  
Se il avoit de vos mains une telle asseurance,  
Et si vous me voulés obliger⁎ tout à faict,  
Ne me en dites pas tant, et me en donnés le effaict.  
Un petit mot de escrit redonnera la vie  
A qui vos cruautés le ont à demy ravie.  

Je ne veux pas escrire,  

        Et bien non je escriray :  
Mais vous approuverez ce que je luy diray.  

Non je ne le veux pas, les hommes se advantagent  
De semblables escrits, et les filles se engagent.  

Ouy tout autre que luy, mais sa discrétion  
Vous a fait voir assés quelle est sa passion.  

Ne escrivez rien pourtant contre la bien-séance.  

Que ces soins importuns⁎ se sentent de le enfance :  
Et bien que y trouvés-vous à redire.  

        A la fin  
Il faudra confesser que vous estes bien fin,  
Et quand je signeray ne est-ce pas tout de mesme,  
Que si je avois escrit Alcandre je vous ayme ?  

Que voyla de façons, signés le seulement,  
Ne désesperés point un si parfait amant⁎.  

Mais se il arrive aussi que un jour il en abuse,  
La faute sera vostre, et ne aura point de excuse.  

Je le veux bien, Adieu.  

        Le plaisant amoureux,  
En obligeant Alcandre il se croit bien-heureux,  
Et se met dans le esprit mille chimères vaines  
Pour flater sa folie, et soulager ses peines,  
Son intérest pourtant ne me engageroit pas :  
Mais Alcandre à mes yeux a de puissants apas⁎,  
Sa passion discrète entièrement me oblige⁎,  
Clorian que voicy me importune et me afflige.  

Je cognois bien Circeine en vos déportemens⁎,  
Que je suis malheureux entre tous vos amans⁎,      
Et quoy que je aye esté le premier dans vos chaines,  
Le premier qui pour vous a suporté de peines  
Je me voy le dernier, et le moins advancé,  
Si je ay servy⁎ quelqu'autre en est récompencé.  

En un mot Clorian, vostre discours me outrage,  
Je ne ay pas resolu de en souffrir de advantage,  
Parlés en autres termes, ou ne me parlés plus.  

Mes services, mes soins seront donc superflus.  

Vous vous plaignés tousjours, vostre humeur ombrageuse  
Est trop insupportable, et me est trop dangereuse.  

Pleust à Dieu que il fust vray, que mes soubçons trompeurs  
Ne fussent rien que un ombre, ou que vaines vapeurs :  
Mais je suis asseuré, que un autre amour vous touche,  
Que Alcandre est dans le cœur, et moy dedans la bouche.  

Vous me piquez trop fort pour ne me en ressentir  
Je vous empescheray peut estre de mentir.  

Ah ! quelle ingratitude, après tant de services⁎  
Que ce sexe se emporte, aisément dans les vices :  
Mais elle a laissé cheoir un de ses gands icy.  

Clorian me a promis de prendre le soucy⁎  
De apaiser Palinice, il faut que je le trouve.  

Voicy de son forfaict, une certaine preuve.  

Je le voy : cher ami, ne as-tu rien faict pour moy,  
Recevray-je le bien que je attendois de toy,  
Ta sœur se est elle point quelque peu relaschée,  
Ne me le cache point,  

        Elle estoit bien fachée,  
Mais je ay tant fait pour toy, que elle te a pardonné,  
Voy ce que en ta faveur, elle mesme a donné.  

O que je suis heureux,  

        Lorsqu'elle a veu ta lettre  
Je ay beaucoup travaillé devant que le remettre,  
Mais touchée à la fin de te voir repetant,  
Elle me a dit ces mots, que il vive donc content.  
Alors je le ay pressée, et je ay tant faict vers elle,  
Que elle te a faict responce, et ne est plus si cruelle :  
Mais sans nous amuser regarde là dedans,  
Si la lettre respond à tes désirs ardents.  

Je ay long- temps contesté si je devois recevoir les excuses de Sileine, après me avoir si souvent offencée, et je me estois desja resoluë de ne le escouter plus, quand les asseurances que Clorian me a donnée de sa répentance, me ont obligée à luy accorder le pardon que il me demande, à condition que se il retombe dans sa première faute, il ne doit espérer plus rien en Palinice.

Que je adore ce nom, que je baise et rebaise  
Ce papier bien-heureux, instrument de mon aise,  

De mon costé Sileine, il ne en est pas ainsi.  

Quel accident⁎ nouveau te donne du soucy⁎,  
Ma sœur pour te obliger⁎ ne veut plus voir Alcandre.  

Hélas si tu sçavois ce que je viens de entendre,  
Et ce que je ay trouvé, tu me confesserois  
Que elle nous dissimule, et nous trompe tous trois,  
Pour contenter ma sœur, et pour ne te déplaire,  
Elle feint de me aymer et faict tout le contraire :  
Alcandre est tout son cœur, ce est luy que elle chérit,  
Et ce est moy que elle trompe alors que elle me rit.  

Quel tesmoignage as-tu de une action si noire,  
Je ne le cele point je ne la sçaurois croire,  
Son peu de expérience en ces ruses de amour,  
Me le déffend,  

        Sileine on les sçait dans un jour,  
Le amour est un bon maistre, aide de la nature,  
Tu te en esclairciras voyant cette escriture :  
Coignois-tu de qui ce est ?  

    de Alcandre  

        Il est certain.  

Mais à ce que je voy ce ne est rien que un quatrain  
Dans lequel il tesmoigne une flame amoureuse,  
Sans y nommer personne,  

        Et ce en est là la ruse.  
Ta sœur qui ne veut pas que on sçache son ardeur,  
Le reçoit devant nous avec quelque froideur,  
Et fait taire son nom en ce que il fait pour elle,  
Le aymant elle le fuit, me rit me estant cruelle :  
Et puis ce est ignorer les ruses des amants⁎.  
Non non, mon cher amy, perds ces vains sentimens:  
Le amour, comme je ay dit, est un maistre de eschole  
Qui monstre ses secrets avec une parolle,  
Un mot le faict comprendre à cent peuples divers,  
Et lors que tu sçauras où je ay trouvé ses vers,  
Tu diras avec moy que ta sœur est sçavante  
Dans les subtilités de une amour décevante.  

Ne me tiens doncques plus dedans cette langueur  
Mon ame impatiente abhorre la longueur.  

Je estois dedans ce bois lors que je le ay trouvée  
Aupres de cette masse en rocher eslevée,  
Qui de tous les costés jette plusieurs ruisseaux,  
Et qui semble pourtant naistre au milieu des eaux :  
Je ay voulu luy parler de mon amour extrême :  
Mais elle a tesmoigné de ne estre pas la mesme,  
Elle se est retirée avecque des mespris,  
Qui pour te dire vray me ont grandement surpris :  
Je ay demeuré plus froid que une pierre de glace,  
Et je serois encor en cette mesme place,  
Si je ne eusse aperceu que elle avoit laissé choir  
Un gand que je ay levé sans que elle me aist peu voir,  
Dans ce gand je ay trouvé cette marque funeste,  
De tout mon desplaisir toy juge après du reste.  

Elle nous a trompés, trompons à nostre tour,  
Les ruses sont souvent permises en amour.  
Ostons ces quatre vers pour en mettre quatre autres,  
Escrits de vostre main, que on puisse croire vostres,  
Et qui monstre pourtant que vostre affection  
Est tantost à la fin de son intention  

Mais elle se sera de sa perte apercuë,  
Ainsi mal-aisement sera-t-elle déceuë.  

Laisse me en le soucy⁎, fais les vers seulement,  
Je feray bien le reste assez subtilement.  

On me vient de advertir que Florice est allée  
Prendre seule le frais au bout de cette allée.  

Je dois trouver ma belle autour de ces beaux lieux,  
Où le ombrage défend le ardeur de le œil des cieux,  
Sans que un fascheux rival vienne troubler mon aise.  
Mais le voicy venir, ô rencontre mauvaise,  

Je apperçois Arimant, tesmoignons froidement  
Que je viens en ce lieu par divertissement.  

Cerinte est seul icy, ce ne est pas sa coustume.  

Cerinte qui ne a point de bien sans amertume,  
Aime la promenade, et se plait à rêver :  
Mais il se retiroit venant de le achever.  

Et je la commençois pour resjouïr ma veuë  
Des beautez dont la terre est maintenant pourveuë :  
Après je me pourrois retirer comme vous.  

Adieu donc, je voy bien que amour se rit⁎ de nous,  
Nous cherchons mesme chose ou mon esprit se trompe :  
Mais je luy nuiray bien se il faut que il me interrompe.  
Ce rival, quoy que vieil, me donne de le ennuy⁎ :  
Mais Alcandre et ses biens me nuisent plus que luy,  
Destournons par icy, je y puis aller de mesme.  

Il se en va, courons donc vers la beauté que je aime.  


Amour, démon malicieux  
Qui te fais respecter et des dieux et des hommes,  
As-tu quitté les cieux  
Pour venir où nous sommes,  
Remplir nos cœurs de trouble, et de larmes nos yeux.  

Nous avions quitté les citez  
Pour passer hors du bruit une paisible vie,  
Et nos felicitez  
Surpassoient nostre envie,  
Et mesprisoit la cour, et les diversitez.  

Tantost sur le bord des ruisseaux,  
Et tantost sur les fleurs qui bordent nos fontaines :  
Nous oyons les oiseaux  

Qui nous disoient leurs peines,  
Et mesloient leurs chansons au murmure des eaux.  
Tantost assise dans les prés  
Sous le humide peuplier à la cime superbe,  
Nous voyons tout au prés  
Les troupeaux paistre le herbe,  
Et rechercher quelque ombre, où ruminer après.  

Nos desirs estoient innocents,  
Nous ignorions les noms de douleur et de plainte,  
Rien ne choquoit nos sens,  
Et vivions sans contrainte  
Parmy les passe-temps à nostre âge décens⁎.  

Mais depuis que tes traits mortels  
Dedans nos jeunes seins ont eu fait leur entrée,  
Que on a veu tes autels  
Par toute la contrée,  
Nos divertissements ont cessé de estre tels.  

Ne ois-je pas quelques uns qui par diverse voye,  
Se rendent en ces lieux, il faut que je les voye,  
Cerinte et mon vieillard viennent pour me chercher,  
Sans en faire semblant laissons les approcher.  

Si je pouvois trouver cette beauté divine  
Desirant mon repos plustost que ma ruine,  
Que je croirois heureux mes travaux⁎ et mes pas.  
Je la vois, allons viste adorer ses apas⁎.  

Ne vous hastez pas tant, je suis de la partie,  
Pourveu que sa beauté ne en soit pas divertie.  

Si vous ne en estiez point je en serois plus content.  

Si vous en estiés loing je en dirois bien autant.  

Quand vous y seriés seul vous ou luy le advantage  
En seroit bien petit,  

        Mauvaise ce langage  
Devroit avoir changé pour mon subject au moins.  

Pourquoy plustost pour vous que pour moy.  

        Tous vos soins  
Et vos discours de amour sont choses innutiles.  

Je auray donques semé des terres infertiles.  

Et moy servi sans fruict une ingrate beauté  
Qui ne a que des mespris et de la cruauté.  

Pour vous brave Arimant, à cause de vostre âge,  
Il faut que par raison vostre mal je soulage :      
Mais pour luy qui fort jeune, est pour beaucoup souffrir,  
Je riray de ses vœux⁎ se il me les vient offrir.  

Mauvaise, finissez ces traicts de moquerie,  
Ne augmentez point mon mal par vostre raillerie.  

Cruelle, recevez en des termes plus doux,  
Les offres de un amant⁎ qui veut mourir pour vous.  

Voyons si je pourray contenter le un et le autre,  
Que me demandez-vous, quel desir est le vostre ?  

Que est ce que je demande, et quoy les maux soufferts  
Depuis deux ou trois ans que je porte vos fers  
Encor que vos rigueurs ayent mon ame offencée,  
Ne vous ont pas assez expliqué ma pensée,  
Ne vous ont pas apris ce que veut Arimant.  
Vous en faut il parler encor plus clairement.  

Ce langage pour moy ne est pas intelligible.  

Ingrate, il le seroit si vous estiez sensible :  
Alcandre vostre frère est trop de mes amis,  
Pour ne me tenir pas ce que il me avoit promis.  

Que a-t'il promis ?  

        De faire avecque vous en sorte  
Que vous recognoistriez le amour que je vous porte.  
Et ma sœur me a promis de ne voir plus que luy  
Si cela suffisoit pour finir mon ennuy⁎  
Promettez me en autant, et mon ame contente,  
Recueillera le fruict que on doit à son attente.  

Pour le amour de mon frère Alcandre, je promets,  
De ne regarder point vostre rival jamais,  
Estes-vous satisfait ?  

        Plus que homme de la terre.  

Dieux ! je ne suis pas mort de ce coup de tonnerre,  
En ma presence encor, et je ay le cœur si bas  
De recevoir le affront et ne me en venger pas :  
Ce vieillard qui ne a plus de sang dedans les veines,  
Rendra doncques ainsi mes espérances vaines,  
Et ses biens prévaudront sur mon fidèlle amour.  
Non non, après cela je dois perdre le jour.  

Mais je voy que Cerinte a le ame bien troublée.  

Dites plustost que elle est de douleur accablée.  

Je vous veux toutes fois oster de ce soucy⁎  
Pour le amour de vous seul je le veux fuir aussi :  
Et pour le amour de moy, forçant ce labirinte  
Je ne veux jamais voir Arimant ny Cerinte.  

Nous voilà satifaicts tous deux également.  

Bon pour vous qui causez mon mescontement,  
Qui rompant le amitié gardée entre nos pères,  
Venez vous déclarer entre mes adversaires :  
Mais enfin je pourrois la rompre comme vous.  

Que à cela prés, amour me fust un peu plus doux,  
Et que vous fussiés de âge à vous pouvoir défendre.  

Ce fer me défendra si tu me veux attendre,  
Va je suis assez fort pour me vanger de tous.  
Vous cognoistrez bien-tost ce que peut mon courroux,  
Mon ingrate, son frère et toy sçaurez peut-estre  
Ce que ce est de vouloir se joüer à son maistre.  
Florice se rit donc de mon affection,  
Et me vient reprocher mon imperfection.  
Est-ce là ce que Alcandre a fait pour moy vers elle,  
Est-ce bien recognoistre un service⁎ fidèlle ?  
Je ay fait que ma nièce a receu ses escrits,  
Et luy fait que sa sœur me voit avec mespris.  
Par mon moyen Circeine a receu ses services⁎,  
Et moy je ne ay de luy que de mauvais offices.  
La lettre qui te a fait si contente aujourd'huy,  
Te pourroit bien encor aporter de le ennuy :  
Mais voicy Clorian découvrons luy le affaire  
Désobligeons Alcandre, et tachons de luy plaire.  

La ruse est bien conduite, Ah ! que ce est dextrement,  
Par une contre ruse affiner un amant⁎ :  
Je ay fait les quatre vers escrits de ma main mesme  
Desquels on peut juger que mon ingrate me ayme,  
Et que Sileine a mis au lieu de ceux icy,  
Sans que elle en sçache rien, esperons donc, voicy  
Nostre vieil amoureux, oncle de ma maistresse,  
Qui parlant pour Alcandre en sa faveur la presse.  
Taschons de le gaigner, Cerinte me a conté⁎  
Que Florice aujourd'huy le a fort mescontenté,  
Il en est amoureux, quoy que il semble que le âge  
Le devroit dispenser de le amoureux servage.  

Clorian se entretient de ses pensers secrets.  

Clorian se entretient de ses justes regrets,  
Ils naissent,  

        quelquesfois de une cause légère,  
Le bon-heur peut venir lors que on en désespere.  

Que pourrois je esperer dans un mal violant,  
Qui ne me vient pourtant que de un sexe⁎ insolent,  
Qui se mocque de nous aussi tost que il prend garde,  
Que avec un œil d amour un homme les regarde.      
Qui rit de ceux que il tient, et qui croit en amour,  
Ce est estre criminel de aimer plus que de un jour.  

Il est vray que ce sexe⁎ a par fois  des follies,  
Qui luy font à tout coup faire mille saillies⁎ :  
Mais je sçay mieux que vous de où vient tout vostre mal.  

Il ne vient que de vous qui portez mon rival.  

Il est vray, mais je veux vous faire recognoistre  
Que je pourray guerir le mal que je ay fait naistre,  
Alcandre me a trompé, sa sœur rit de mes feux :  
Je suis donc obligé de traverser⁎ ses vœux⁎.  

Si vous entreprenez de me remettre en grace,  
Je me tiens asseuré de le oster de ma place.  
Secourez au besoin un amant⁎ affligé.  

Circeine à ma prière, a tantost obligé⁎  
Alcandre de une lettre, et moy je le ay portée.  

Je ay bien veu que on avoit ma ruine arrestée.  
Voila ce que jamais elle ne a fait pour moy,  
Depuis deux ou trois ans que je vy sous sa loy.  

Ne vous tourmentez point, je veux par cette lettre  
Désobliger Alcandre, et bien-tost vous remettre,  
Allez trouver Circeine, et dedans vos discours  
Laschés quelque propos qui touchent vos amours,  
Sans oublier la lettre, et la voyant faschée  
De voir que vous sçachiez une affaire cachée,  
Laissez là, je feray tout le reste,  

        Arimant  
Vous rapellez en vie un malheureux amant⁎.  

Adieu voicy venir vostre belle Circeine.  

Il faut tout hazarder pour soulager ma peine,  
La voila qui descend du costé du chasteau.  
Adieu, je le attendray sur le bord de cette eau,  
Voicy le occasion de perdre par finesse  
Ce rival importun⁎ qui cause ma tristesse,  
La finesse en amour est prise pour vertu,  
Tel a vaincu souvent qui ne a pas combatu.  

Que la condition quelquesfois est nuisible,  
Que les plus eslevez sont subjets à tomber,  
Leur chute est si visible,  
Que on peut mal-aisement aux yeux la desrober.  
Je ay veu des changements dans les choses du monde,  
Que le on ne eust jamais creu que ils peussent arriver :  
Mais ce ne est rien que une onde.  
Le Esté suit le Printemps, et le Automne le Hiver.  
Les desseins mieux fondez trompent nostre espérance,  
Où le on croit le repos on trouve les travaux :  
Et contre le apparence,  
Au milieu des plaisirs des desplaisirs nouveaux.  
Mes compagnes et moy nous sommes retirées,  
Dans nos petits hameaux, hors du monde et du bruict,  
Ou de tous separées,  
Chacun croit que en repos la lumière nous luit.  
Nos parens comme nous y font leur résidence ;  
Ils ont ainsi que nous esloignés les citez,  
Et laissé le espérance  
Des grandeurs de la Cour et de ses vanitez.  
Ce repos apparent a des troubles sensibles,  
Un parent nuit à le autre, et dans leur passion  
Leurs querelles nuisibles,  
Vont mettre nos maisons dans la dissention.  
Amour de qui les feux nourrissent ce divorce⁎,  
Estouffe ce qui peut long-temps entretenir,  
Devant que par la force  
Ou comme entre ennemis on vienne à le finir.  

Je suis garde des ponts, vous devez le passage.  

Vous me feriez juger que vous ne estes pas sage,  
Que vous me avez fait peur de me surprendre ainsi,  
Et quelle est vostre humeur de vous cacher icy.  

Le humeur de un malheureux à qui tout est nuisible.  

Vostre malheur est grand, mais il est invisible.  

Autant que vostre lettre à qui le a voulu voir.  

Quelle lettre  

        Il est vray je ne en puis rien sçavoir,  
Alcandre est si secret que je ne le ay pas veuë,  
Plustost que un seul moment apres le avoir receuë.  

Il ne en peut rien monstrer encores que il soit vain.  

Hors le escrit de Arimant signé de vostre main,  
Où vous estimez tant son mérite et sa flame,  
Que vous ne pouvez pas le mespriser sans blasme.  

Alcandre, Clorian, ny mortel quel que il soit,  
Ne sera plus oüy,  

        Ma feinte la déçoit.  
Ce est assez laissons la descharger sa colère.  

Tu ne pouvois ingrat autrement me desplaire,  
Et je te feray voir avec ta vanité,  
Que ma lettre est le effect de une importunité.  

Estes-vous resolus encor de me poursuivre ?  

Ouy moy de vous servir ou de cesser de vivre.  

Et moy de vous servir ou de perdre le jour,  
Encor que vos mespris traversent⁎ mon amour,  
Et que vous souhaitiés que ma flame fust morte  

Et moy je ay résolu de vivre de autre sorte,  
Et de ne endurer plus vostre importunité.  

Elle ne vient pourtant que de vostre beauté.  

Et de ces yeux, qui seuls gouvernent mon génie.  

Vous me voulez chasser de vostre compagnie,  
Si vous me en parlez plus, je fuiray loin de vous,  
Comme on voit la brebis fuir à le abord⁎ des loups.  

Cruelle mon amour tousjours continuée,  
Sans que vos longs mespris le ayent diminuée.  
Ne vous peut obliger à traicter autrement,  
Un homme comme moy, que ce nouvel amant⁎.  

Mauvaise mon amour, dont la discrète flame  
Doit éternellement durer dedans mon ame.  
Peust elle vous porter à me traiter si mal,  
Et dois-je estre puni des défauts de un rival ?  

Je vous ay là-dessus expliqué ma pensée,  
Je ne désire plus de me voir si pressée,  
Tant que vous serez deux à me persécuter,  
Je ne puis vous souffrir et moins vous contenter.  

A la fin ma colère avec raison conceuë,  
Se vengera sur toy de ma flame deceuë.  

Le respect de ma belle, et ton âge cassé  
Me empeschent de punir ton discours insensé.  

Deffends toy seulement, et tu verras que le âge  
Ne te sçauroit donner sur moy de le avantage.  

Ne me presse pas tant et me laisse en repos.  

Comment lache, tu fuis  

        Ces insolents propos  
Ne se peuvent souffrir sans y perdre la vie.  

Que ma présence au moins vous en donne le envie.  

Puis que le un ne veut pas à le autre vous céder,  
La mort nous fera voir qui vous doit posséder.  

Vous estes trop mauvais dedans vostre colere,  
Demeurés dans le humeur de me vouloir desplaire.  
Mais pour vous, se il est vray que je aye eu du pouvoir  
Dessus vos volontés, vous me le ferés voir,  
Remettant vostre espée, et luy quittant la place.  

Il ne est rien que pour vous, ma belle, je ne face.  

Obeïssés moy donc, et vous ostés de icy.  

Puis que vous le voulez je le vay faire aussi.  

Tu fuis, tu fuis poltron, et cette barbe grise  
Que tu mesprisois tant, te fait donc quitter prise.  
Nous nous retrouverons, à quelque heure du jour,  
En lieu propre, vuider⁎ nos querelles de amour.  

Que ce vieil amoureux a de belles saillies⁎,  
Et je serois subjette à toutes ses follies.  
Non, non je ne veux plus me donner de le ennuy⁎  
Mon frère satisfaict, ne a que faire de luy  
Cerinte dont le amour est véritable et forte  
Doit estre désormais receu de une autre sorte.  

Que on ne me parle plus de ces cruels tourments,  
Que le demon des cœurs fait souffrir aux amants⁎,  
Que on ne me parle plus des rigoureuses peines,  
Que nous cause un bel œil dont on porte les chaines.  
Un seul mot, un seul geste, un regard, un sousris⁎  
Nous fait estre des dieux les premiers favoris,  
On ne se souvient plus des traverses passées,  
Et nostre ame se plonge en de douces pensées.  
La moindre des faveurs que une beauté depart  
Nous fait mettre bien-tost les desplaisirs à part :  
Nous fait nommer heureux les jours de nostre vie.  
Et les premiers moments que nous le avons servie  
Quels tourments souffre te on dans le empire de amour  
Que je ne aye esprouvez depuis le premier jour,  
Depuis le jour que un œil dont je adore les charmes,  
Me faisant son captif me fit rendre les armes.  
Inquiet, solitaire, ennemy de mon bien,  
Les rochers et les bois ont eu mon entretien :  
Je ay vescu sans repos, je ay souspiré sans cesse,  
Et je ne me suis pleu que aux objets de tristesse.  
Depuis je ay mille fois au bord de ce ruisseau,  
Veu couler tout ensemble et mes pleurs et son eau  
Et depuis mille fois mes amoureuses craintes  
Ont fait gemir Zephire à le accent de mes plaintes,  
Depuis je ay mille fois au fort de mes douleurs  
Mouillé cette herbe verte, et le esmail de ses fleurs :  
A qui le eau de mes yeux a redonné la vie,  
Quand le ardeur du soleil la leur avoit ravie :  
Mais depuis un moment que ce bel œil vainqueur  
De un regard favorable a soulagé mon cœur,  
Et que elle a recogneu ma passion fidèlle,      
Je me crois trop heureux de avoir souffert pour elle,  
Les tourments me sont chers dedans mon souvenir,  
Et le on me fait plaisir de me en entretenir.  
Arbres de qui souvent je ay deschiré le escorce,  
Ne me reprochégs point cette amoureuse force,  
Et pour le amour de moy conservez cherement  
Les marques que je y mets de mon contentement.  

Alcandre qui tenoit sa flame si secrète,  
Seroit il devenu de une humeur indiscrète,  
Je ne puis pas le croire, il a tousjours este  
Dans les loix du devoir, et de le honnesteté.  
Mais il escrit icy sur le escorce de un arbre.  

Garde le mieux encor que ne feroit le marbre.  
Et me preste ton ombre où je puisse rever,  
Au bon heur nompareil qui vient de me arriver.  
Adorable Circeine, est il doncques possible,  
Que à mon affection tu te montre sensible ?  

Il est en beau chemin escoutons seulement.  

Se il est vray, peut on voir un plus heureux amant⁎,  
En pourrois-je douter, puis que par son seing mesme  
Elle tesmoigne assez que elle veut que je le aime :  
Mais si le seing aussi ne estoit pas de sa main,  
Que Arimant le eust signée en estant le escrivain.  

Cette doute me plaist, elle me sert de indice,  
Que le faux Clorian use icy de malice,  
Aprochons le plus prés que je pourray de luy.  

Souverain appareil de mon cruel ennuy,  
Devant que de te ouvrir, que cent fois je te baise.  

Si je me en puis saisir je interrompray ton aise.  
Lettre de Circeine à Alcandre.
La discrétion et le honneteté de Alcandre me obligent en fin à le asseurer que ses services me sont agréables, que il vive donc content après cette asseurance, et que il sçache que je estime trop ses mérites, pour ne vouloir pas que il continuë de aimer Circeine.

Ouy ce est son propre seing, il ne en faut plus douter,  
Un Dieu ne pourroit pas ces faveurs mériter.  

Non, non  

        Dieux, que est cecy que un voleur me le emporte,  
Impie, oses-tu bien y toucher de la sorte,  
Ton sang expiera ce profane attentat  
Attens  

        Vous ne estes pas Alcandre en bon estat,  
Sans doute vous dormiez, et vostre fantaisie  
A jetté vostre esprit dans quelque frénésie,  
Me voulez vous tuer ?  

        Ah ! que plustost ce fer⁎  
Plongé dedans mon sein, me pousse dans le enfer,  
Ma belle pardonnez le action insolente  
Que je viens de commettre.  

        Elle est trop violente.  

Ouy pour vous : mais un autre en seroit desja mort  
Ayant eu le dessein de me faire ce tort.  

Ce est pour vous advertir que ces lieux solitaires  
Ne sont pas bien souvent fidèlles secrétaires.  

Pardon belle Circeine, et je vous fais serment  
De ne me emporter plus dans mon contentement.  

Nous en pourrons parler, lisons cette escriture  
Que vous avez gravée en cette escorce dure.  

Ce ne sont que des vers qui disent que vos yeux  
Me peuvent abismer ou me eslever aux cieux.  

Je les veux voir pourtant.  

        Ce est chose bien aisée.  

Lisez-les  

        Qui voudroit vous avoir refusée.  
Mon espoir comme toy fust autres fois plus bas,  
Les moindres accidents⁎ menaçoient ma ruine,  
Et pouvoient comme à toy me donner le trépas :  
Mais en le estat présent nous ne le craignons pas,  
Si nostre mort ne vient de une cause divine,  
Ta mort du feu du ciel qui brusle ta racine,  
La mienne des ardeurs des deux yeux pleins de apas.  

Voila ce que je laisse à ce bel arbre en garde,  
Puis que avecque douceur ce bel œil me regarde.  

Alcandre en tous endroits occupe ses esprits  
Seul ou non  

        Rendés moy ce que vous me avés pris.  
Apres je recevray de bon cœur vos loüanges.  

Que en leurs déguisements les hommes sont estranges,  
Vous ne en avez que faire, Alcandre est satisfaict,  
Tout le monde le a veuë, Clorian le sçait :  
Mais je sçay que en cela mon oncle me a surprise.  

Si depuis que Arimant en mes mains le a remise,  
Autre que vous le a veuë avec moy que les dieux,  
Pour punir ce forfait me escrasent à vos yeux :  
Mais je voy ce que ce est, vous estes repentante  
De me avoir obligé si loin de mon attente,  
Puis que vous le voulez prenez encor mon sang,  
Arrachez moy la vie en me perçant le flanc,  
Et sçachez que elle me est plus chere que la vie.  
Je recognois assez, belle, que vostre envie  
Retirant cest escrit ne est pas de me obliger⁎,  
Et que vous me voulez tout à faict affliger.  
Pleust aux dieux que Circeine estimast tout de mesme  
Ce qui vient de la part de un malheureux qui le aime,  
Et que elle le gardast si cherement que moy :  
Mais nous ne sommes pas sous une mesme loy.  
Je suis trop amoureux et vous trop dédaigneuse.  

Et pour vous faire voir que je en suis plus soigneuse.  
Vous trouverez vos vers où vous les avez mis,  
Prenez ce gand,  

        Cet heur⁎ ne me estoit pas promis  
Puis que tu me asseure ma belle  
Que seul je ay part en ton amour,  
Je te jure par le œil du jour  
Que Clorian sera fidèle.  
Ah ! que ce est dextrement me donner le poison,  
Me pouvois-je empescher de cette trahison ?  
Amour qui vois mon mal et me défends la plainte  
Te serois tu douté de une semblable feinte ?  
Elle se plaint de moy sans en avoir subjet,  
Et donne à son courrroux un songe pour object.  
Sans me faire languir vous deviez me oster le ame,  
Et non pas vous mocquer de ma fidèle flame,  
Adieu cruelle, adieu, ce est par ce coup fatal,  
Que Clorian ou moy nous verrons sans rival.  

Il me laisse en colére, Alcandre brave Alcandre,  
Il est desja si loin que il ne me peut entendre,  
Si ne le veux-je pas laisser dans ce soupçon,  
Ny souffrir que on se jouë à moy de la façon,  
Clorian est le auteur de cette tromperie,  
Et je me vangeray de sa supercherie.  

Et bien que dites vous du divertissement  
Que me vient de donner le amoureux Arimant.  

Que il ne est rien de pareil à sa mélancholie,  
Et que sa passion ressent fort sa folie⁎.  
Et sans quelque soucy⁎ qui vient de me saisir,  
Je voudrois avec vous en avoir le plaisir.  
Vostre frère et le mien me ont mise trop en peine,  
Ils se sont querelez pour le amour de Circeine.  
Et je crains que à la fin ils ne en viennent aux mains.  

Pourroient-ils devenir à ce point inhumains ?  

Je le crois, et voudrois avoir veu cette belle,  
Pour en pouvoir sçavoir la verité par elle.  

En vain je le ay suivi, je ne ay peu le attraper,  
Je voudrois toutesfois le pouvoir détromper,  
Que les plaisirs de amour sont de peu de durée,  
Je dois estre pourtant de sa flame asseurée.  

Allons donc la chercher, mais la voicy venir,  
Qui seule dans ce lieu semble se entretenir.  

Que vous vous espargnez de une grande courvée,  
Le bon-heur nous en veut de vous avoir trouvée.  

Il vous est arrivé ce que je désirois.  

Le entretien sera bon estant de toutes trois.  

Mais il faut nous parler sans aucune contrainte,  
Et dire nos pensers, et sans fard et sans crainte.  

Je le ay bien résolu, mon esprit offencé,  
Dans tout ce qui se passe est trop intéressé,  
Pour ne vous dire pas nettement nos pensées.  

Je crains que nous soyons toutes intéressées.  

Dites nous donc que ce est,  

        Vous sçaurez que aujourd'huy  
Vos frères me ont donné de grands subjets⁎ de ennuy⁎.  
Clorian me a pressée avecque violence,  
Et sans aucun respect et beaucoup de insolence      
Me a reproché cent fois que trop légèrement  
Je le avois mesprisé pour un nouvel amant⁎.  
Et comme si je estois sousmise à sa puissance,  
A pris dans ses discours une grande licence.  
Alcandre toutesfois sans beaucoup se esmouvoir,  
Le a voulu doucement remettre à son devoir,  
Mais il se est emporté sans le vouloir entendre,  
Et montrant que il avoit de le aigreur contre Alcandre,  
Se en est allé faché.  

        Ce est fort mal procéder  
Alcandre ne est pas homme à luy vouloir céder,  
Et je avois tousjours craint que en fin sa jalousie  
Porteroit son esprit à cette frénésie.  

Que je ay subtilement déduit mon intérest,  
Leur cachant ce qui doit estre tenu secret.  

Que vous a dit Alcandre après cette saillie⁎ ?  

Rien, mais il se est jetté dans la mélancholie,  
Et sans me dire mot a voulu me quitter,  
Je ay fait ce que je ay peu taschant de le arrester,  
Mais je ne le ay peu faire  

        Allons belle compagne  
Envoyer leurs amis par toute la campagne,  
Ils se sont allez battre.  

        Elles sont en soucy⁎,  
Mais je voudrois desja que cela fut ainsi,  
Alcandre vangeroit nostre commune offence,  
Et si je me y trouvois je prendrois sa deffence.  
Ce est Cerinte et mon frere, il est vray ce sont eux.  
Quelque accident nouveau les assemble tous deux.  

Nous decouvrons de icy presque toute la plaine.  

Nous le pourrions sçavoir de vostre sœur Circeine  
La voicy toute seule.  

        Où courez vous si fort ?  

Empescher deux amans de se donner la mort,  
Les avez-vous point veux ?  

    Qui sont ils ?  

        Ce est Alcandre.  

Et le autre.  

    Clorian  

        Ce est beaucoup entreprendre,  
Mais je ne sçay que faire à des esprits si fous,  
Les deux sœurs que voicy les cherchent comme vous.  

Nous ne en avons encor apris nulle nouvelle.  

Ils sont pourtant sortis pour vuider⁎ leur querelle.  

Ils ne sçauroient aller que à le entour de ces lieux,  
Tournons de tous costez vostre oreille et vos yeux.  

Puis que le amour le veut : et que il est impossible  
Que nous possédions de eux ce miracle visible,  
Et que le on ne veut point à le autre le céder,  
Voyons à qui le fer le fera posséder.  

Hastons nous donc de peur que le on ne nous sépare,  

Les voila sur Florice le point de une action barbare.  

Ne nous amusons pas, courons les empescher.  

Courons, ils ne sçauroit à nos yeux se cacher,  

Circeine fera plus envers eux que nous quatre,  
Sa parole les peut empescher de se battre.  

Finissons par ce coup on nous viens séparer.  

Finissons ou mourons, ce est trop long temps durer.  

Ils montrent par leurs coups le ardeur de leur colere,  

Ce est assez cher amis, que pensez vous de faire ?  

Alcandre, Clorian, est-ce ainsi que on me sert⁎ ?  
Non, non, arrestez-vous, ce est par là que on me perd.  

Voilà mes armes bas, je ne ay plus de déffence,  
Puis que cette action ma belle vous offence.  

Que vous avez sur nous un pouvoir souverain,  
De nous faire tomber les armes de la main.  

Que un effort généreux se faisant dans vos ames,  
Rende vostre raison maistresse de vos flames.  
Je ne suis pas de advis de endurer plus long-temps,  
Deux hommes importuns⁎, et tousjours mescontens  
Qui selon les objets que ils ont aux fantaisies,  
Forment à mes despens de folles jalousies.  

Belle que je ay tousjours fidèlement servy,  
Pardonnez mon offense ou bien me ostez la vie.  

Si je ay jamais rien fait qui vous puisse offencer,  
Madame asseurez-moy de jamais ne y penser.  

Je pardonne à tous deux, à la charge pourtant,  
De ne penser jamais à me en refaire autant.  

Belle dois je tousjours vivre sans espérance,  
Et ne aurez vous pour moy que de le indifférence ?  
Ce vieillard qui ne a plus que la peau sur les os,  
Est-il assez puissant pour troubler mon repos ?  

Le voicy qui se en vient tout prest à vous respondre.  

Voicy, voicy le bras qui te pourra confondre,  
Alcandre et Clorian ne ont rien fait que à demy,  
Mets le espée à la main je suis ton ennemy,  
Tu ne peux te en dédire⁎, il faut que par les armes  
Nous voyons qui de nous doit pretendre à ses charmes.  

Mon oncle quel démon ennemy de vos jours  
Vous a mis dans le esprit de si folles amours ?  
Remettez vostre espée, et vous monstrez plus sage,  
Le amour est importun⁎ aux hommes de vostre âge.  

Ces jeunes estourdis me voudroient reformer,  
Et me persuader que ils doivent seuls aymer.  
Non non, il faut mourir ou posséder Florice,  
Le espée au poing Cerinte.  

        O le plaisant caprice !  

Je ne puis plus souffrir cette importunité,  
Ce est trop nous faire voir vostre témérité.  

Voyant les accidens⁎ que vostre amour apporte,  
Trouvons quelque moyen de vivre de autre sorte.      
Vous ne pouvez jamais estre tous contentez,  
Les uns seront aimez, les autres rejettez,  
Souffrez donc que leur chois librement en dispose.  

Je accepte de bon cœur ce que ma sœur propose,  
A la charge pourtant que les deux malheureux  
Laisseront en repos les autres amoureux :  
Et se retireront ne ayant plus de espérance,  
Ou verront ces beautez avec indifference.  

Je ne y contredis point.  

        Je en suis fort satisfaict.  

Et vous que en dites vous ?  

        Que le moyen me en plait.  

Il dépend donc de vous de nous tirer de peine.  

Florice, ce est à vous, et de suite à Circeine.  

Je feray quant à moy tout ce que le on voudra.  

Et moy je approuveray ce que le on resoudra.  
Je voudrois bien pourtant ne nous voir pas forcées,  
De dire là-dessus clairement nos pensées.  

Il vous y faut resoudre  

        Il est vray, mais jurez  
Que à ce que nous dirons vous vous conformerez,  
Et que vous garderez nos volontez dernières.  
 
Ne serez vous jamais moins sourde à mes prières ?  
Considerez en fin que depuis si long temps  
Malgré tous vos mespris mes feux sont si constans⁎.  

Donnez vous patience, escoutons ces deux dames,  
Apres nous parlerons de soulager vos flames.  

Puis que vous le voulez, je le veux bien aussi.  

Nous le promettez-vous ?  

        Nous le jurons ainsi.  

Vous qui sçavez pourquoy mon ame est agitée,  
Qui depuis si long temps me avez inquietée,  
Voyez si je ay raison de vous blasmer tous deux,  
Et de desaprouver les effects de vos feux :  
Mais puis que il faut au vray dire ce que je pense,      
Que il faut que le un ne ait rien, le autre ait sa récompense,  
Que vous ne espérés point que de le avoir de moy,  
Que je vous dois donner une derniere loy,  
Balançant le mérite et de le un et de le autre,  
Je aprouve vostre amour et je estime le vostre :  
Je sçay bien que Arimant nourrit dedans son sein  
Avecque son amour un généreux dessein,  
Son feu devant le vostre est de ma cognoissance  
Le sien est desja vieux le vostre en sa naissance.  

Courage à mon parti le amour la va ranger.  

Je voy bien que mon sort ne se peut pas changer,  
Cette vielle amitié prévaudra sur la mienne  
Quoy que dans sa grandeur elle passe la sienne,  
Le amour de ce vieux tronc pour quelque peu de bien  
Sans aucune raison prevaudra sur le mien.  

Pardonnés Arimant à mon humeur cruelle  
Si je ay faict peu de estat de vostre amour fidelle.  
Puisque pour des raisons que je ne diray pas,  
Cerinte aura seul part en ce que je ay de apas.  

Le Ciel a-t-il fait naistre une chose si rare,  
Pour luy donner apres une ame si barbare ?  
A te il mis en ce sexe⁎ une extreme beauté,  
Pour y joindre la fraude avec la cruauté ?  
Que nous sommes poussez de un malheureux genie  
Lors que nous desirons de estre en sa compagnie,  
Et bien vivez heureux Cerinte à mes despens.  

Que vous me avez tenu longuement en suspens.  

Circeine ce est à vous de conclure le affaire.  

Souvenez-vous du tort que le on vient de me faire.  

Les interests icy ne sont point recognus.  
Nous devons faire voir nos sentimens tous nus.  
Ma compagne desja me en a donné le exemple.  

Amour dont ces beaux yeux sont le autel et le temple,  
Et mon cœur la victime oblige un pauvre amant⁎,  
Et donne en ma faveur ce dernier jugement.  

Je eusse bien désiré de ne estre pas contrainte  
De vous donner jamais aucun subject de plainte :  
Mais desirant tous deux ce que un seul doit avoir  
De vous contenter tous ne est pas en mon pouvoir.  
Ce est pourquoy je vous prie, apres que par ma bouche  
Vous aurez sceu de qui la passion me touche,  
Ne me reprochez point vos services passez,  
Ny vos soins amoureux trop mal recompensez :  
Je sçay que Clorian me a tousjours estimée,  
Et que dés mon enfance il me a beaucoup aymée,  
Que il a pris mille soins pour me obliger à luy,  
Que je ay participé dans son cruel ennuy.  

Veux-je plus clairement entendre ma ruine,  
Et le arrest de ma mort par sa bouche divine ?  
Non non, rompons icy les respects amoureux,  
Et faisons le action de un homme généreux.  

Mais,  

        Ah ! ce mais ! remet toute mon espérance,  
Et donne à mon esprit quelque peu de asseurance.  

Alcandre de autre part me a fait voir mille fois  
Que un amour violent le arrestoit sous mes loix,  
Avec tant de respect que il ne me est pas possible  
De me en ressouvenir que il ne me soit sensible,  
Et pour luy monstrer  

        O Dieux, quel changement !  
Elle estime ma flame, et prend un autre amant⁎.  

Se il est vray que il luy reste encore dedans le ame  
Apres mon jugement quelque reste de flame,  
Et que il ait le dessein de tousjours me obliger,  
Que il aime Clorian.  

        Mon soupçon est léger,  
Elle va prononcer à son désadvantage.  

On me a fait voir le port où je feray naufrage.  

Et moy je veux aymer le reste de mes jours  
Alcandre de qui seul je approuve les amours.  

Le pilote qui voit fondre dessus sa teste  
Durant un temps serain une horrible tempeste,  
Qui voit rompre ses mats, voit briser son vaisseau,  
Est moins surpris que moy par un coup si nouveau.  

Emporté de trop de aise, et presque hors de moy mesme,  
Je me trouve interdit dans le bon heur extrême,  
Je crains que quelque songe en son illusion  
Me vienne icy flater dans mon affection.  

Ingrate  

        Clorian laissons ces plaintes vaines,  
Allons loin de ces lieux mettre fin à nos peines.  

Pour moy je veux chercher mon vray repos ailleurs,  
Et prendre désormais des mouvements meilleurs.  

Et moy me retirant dans une solitude,  
Je veux rire à loisir de son ingratitude.  

Pour oublier du tout ces esprits inconstans,  
Prenons pour médecins le dépit et le temps.  

Me laisserés-vous seul aimable Palinice,  
Et ne obtiendray-je rien pour un si long service ?  
Au moins si je voyois ce rival amoureux,  
Nous verrions qui des deux seroit le plus heureux,  
Nommez le moy.  

        Sçachant sa longue servitude  
Vous le devez tirer de son inquietude,  
Vous devez comme nous dire vos sentiments,  
Et perdre son espoir ou finir ses tourments.  

Vous parlez sans sçavoir se il se y voudroit résoudre.  

Que la foudre à vos yeux me vienne mettre en poudre :  
Si je ne obeys pas à vostre volonté.  

Palinice montrez icy vostre bonté,  
Dites luy franchement quelle est vostre pensée.  

Obligez⁎ cet amant⁎, vous en estes pressée.  

Ma sœur ne rompez point vostre vieille amitié,  
Ses peines vous devroient esmouvoir à pitié.  

Puis que il faut se expliquer, Sileine je vous aime,  
Et vous ne eustes jamais de rival que vous mesme.  
Que voulez-vous de plus ?  

        Rien que un point seulement  
Pour couronner ma flame et mon contentement.  

Que demandez-vous donc ?  

        Que un hymen nous assemble  
Pour vivre desormais heureusement ensemble.  

Je croy que vos desseins se conforment icy,  
Si vous le désirez nous le voulons aussi.  

Il se y faudra résoudre, et passer une vie  
Qui nous mette à couvert des efforts de le envie.  
Mes compaignes et moy chérissons vos plaisirs,  
Et nous accordons tout à vos chastes désirs.  

Que nous sommes heureux après tant de traverses⁎  
De voir un tel succez à nos peines diverses.  
FIN