

Par Grace et Privilege du Roy, donné à Paris le 8 jour de Avril 1642. Signé par le Roy en son Conseil, le BRUN, il est permis à Augustin Courbé, Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer une piece de Theatre, intitulée la belle Egyptienne, durant cinq ans : Et deffences sont faites à tous autres de en vendre de autre impression que de celle que aura fait faire ledit Courbé, ou les ayans cause, à peine de trois mil liures de amende, et de tous ses despens, dommages et interests, ainsi que il est plus au long porté par ledit Privilege.

Et le dit Courbé a associé audit Priviliege Antoine de Sommaville, aussi Marchand Libraire à Paris, suivant le accord fait entr'eux.

LA BELLE EGIPTIENNE, TRAGI-COMEDIE

Enfin, personne icy ne sçauroit nous entendre,  
Quel est donc le bon-heur que vous voulez me apprendre ?  
Je meurs de le sçavoir, contentez mon désir,  
Qui le déclare tost fait doublement plaisir.  

Ha le heureux accident⁎ ! le admirable avanture⁎,  
Si je en doy croire au moins certaine conjecture.  

Mais ces ravissemens⁎ sont pour moy superflus,  
Et mon impatience en augmente encor plus.  

O Ciel ! quelle fortune⁎ à la nostre est pareille ?  
Et que ne promet point cette rare merveille ?  

Tout cela jusqu'icy ne me éclaircit de rien,  
Et je treuve une peine où je atendois un bien.  

Ne hâtons point celuy que le sort nous envoye,  
Ménageons ses faveurs ainsi que nostre joye.  

Hé ne me tenés plus davantage en langueur,  
Ou comblés de un refus vôtre injuste rigueur.  
Vous retranchés ce bien que vous croyés étendre,  
Et qui veut le augmenter, il nous en doit surprendre.  

Encor, sur ce sujet quel est ton sentiment⁎ ?  
Songe un peu.  

        Ne est-ce point quelque nouvel amant ?  

Déja dans ce penser un démon te le inspire,  
Mais il faut que on me embrasse avant que de le dire.  

Se il ne tient que à cela, je aime mieux vous baiser,  
Je ne sçay rien apres que on me dût refuser.  

Flateuse, ce en est fait, je cede à tes caresses,  
Aprens donc en trois mots le effet de tes adresses.  
Le dernier mois passé, tu sçais bien que nos Gens  
Voulûrent dans Seville aréter quelque temps,  
Que la permission leur en fut accordée.  

De le honneur que on me y fit je garde encor le idée.  

Là, le jour du balet (jour des plus fortunés)  
Où tu menois danser des Mores enchainés...  

En effet, ce jour-là je eus quelques avantages⁎.  

Tes larcins glorieux en sont des témoignages.  
Ne te souvient-il pas de ce jeune Seigneur ?  

Je vous entens venir, le fils du Gouverneur  
Ne est-ce pas ?  

    Justement.  

        Ha Dieu que il est aimable !  
Que il est respectueux, galand, civil, affable !  

Toutes ces qualités ne font ni bien, ni mal,  
Di que il est genereux⁎, di que il est liberal⁎,  
Ce est la vertu des Rois, et qui fait le honeste homme,  
De toute autre vertu le effet est moins que un somme,  
A peine est-il formé que il meurt le plus souvent,  
Ce ne est que ombre et fumée, un apas decevant⁎ :  
La liberalité⁎ produit tout au contraire  
Un effet à la fois solide et necessaire,  
Tel que sont ces ducas⁎ dont il me fit present,  
Joint que le aspect aussi ne en est pas deplaisant.  

Par son merite seul il me est considerable.  

Et moy par ses dons seuls je le treuve adorable.  

Enfin quoy que il en soit, que a-t-il fait ce Seigneur ?  

Sçache, le croirais-tu ? que il nous a fait le honeur...  
Remettons à tantost cette bonne nouvelle.  

Ha ma tante ! vrayment ce est étre trop cruelle  
De faire ainsi languir ma curiosité,  
De grace poursuivés ce discours arrété,  
Il nous a...  

        Ce matin, me ayant veuë à Tolede.  

Que dit-elle, bon Dieu ? quel transport⁎ me possede ?  

Il nous a fait le honeur de se enquerir de toy.  

Il est en cette ville, et se souvient de moy ?  
Depuis quand, je vous prie, avez-vous fait ce songe ?  

Dans quelque étonnement⁎ que ce discours te plonge,  
Croy que il est veritable, et de plus...  

        Achevés,  
Et ne me celés rien de ce que vous sçavés.  

Que ce est à ton sujet que il a fait ce voyage,  
Ainsi que dans les mains, je li dans le visage.  

O Ciel ! est-il possible ?  

        Ouy, puisque il est certain.  

Il est vray que souvent il me baisoit la main,  
Et mesmes au raport que me en fait ma mémoire,  
Les discours que il me tint furent tous à ma gloire⁎,  
Me accusant de un grand vol que avoit fait ma beauté.  

De son cœur, de son ame.  

        Et de sa liberté :  
Mais quoy que il me jurast dans sa cajolerie⁎,  
Je crus que ce ne étoit que par galanterie.  

Par là, mon doute encore en est mieux éclaircy.  

Taisons-nous, je apercoy quelqu'un qui vient icy.  

Ce est nôtre Poëte, ô Dieu, le étrange personnage !  

Ce est elle, je la voy.  

        Le moyen que il fut sage,  
Il est jeune, il est Poëte, et de plus amoureux,  
De ces trois qualitez naist un mal dangereux.  

Ouy, ce est la pauvreté, fuyons de sa presence.  

Ayés en ma faveur un peu de complaisance.  

Doux charme de mon cœur, miracle de nos jours,  
Jeune source de apas⁎, de graces, et de Amours,  
Vôtre divine main me enchaina dans Séville,  
La mesme a resserré mes fers en cette ville,  
Et ce rencontre heureux fait voir que le destin  
A vos yeux mes vainqueurs veut rendre leur butin.  

Franchement, voulés-vous me obliger de une grace ?  

Je vous veux obeir, que faut-il que je fasse ?  

Tréve de Amour icy, ne parlons que de Vers.  

A quoy me obligés-vous, honneur de le Univers ?  
Doy-je pas de nouveau vous rendre mes homages ?  
Doy-je pas de mon feu retracer les images ?  
Et bravant les effors de un respect rigoureux,  
Doy-je pas derechef⁎ me avouër Amoureux ?  
Ce discours vous déplaist, et je suis temeraire,  
Mais qui se sent brûler ne sçauroit pas se taire,  
Et les trais⁎ de vos yeux, malgré vôtre rigueur,  
Me ouvrent tout à la fois et la bouche et le cœur.  

Vous sçavez à quel point je aime la Poësie,  
Donnez preuve par là de vôtre courtésie,  
Quelque aimable travail de ce noble métier  
Qui charge son autheur de gloire et de laurier,  
Nous peut mieux divertir, et causer moins de blâme,  
Que tous ces vains discours et de trais⁎ et de flame.  

Parlons-en, je le veux, me avés vous fait le honneur  
De lire ce Sonnet où je ai peint mon bon-heur ?  

Puisque cet entretien te plaist et te contente,  
Je me en vay cependant faire un tour dans la tante,  
Mais si de son amour il te ose encor parler,  
Tranche luy moy tout court, ou me viens appeler.  

Allés, cela vaut fait.  

        Ouy, je ay leu cet ouvrage,  
Ce est sur nôtre rencontre.  

        Ajoutés mon servage.  

Chaque rime en est riche, et dans les plus nouveaux,  
Les termes, à mon gré, ne semblent point si beaux,  
Le tour du Vers est noble, agréable et facile,  
Enfin vous triomphés dans la douceur du stile.  

Enfin vous vous moqués de ce que je ay produit,  
Mais dans le triste état où vous me avés réduit,  
Sous le fais de mes maux, mon ame gemissante  
Abat ainsi ma Muse, et la rend languissante,  
Et ce est bien rarement que le on void des enfans,  
Quand leur pere se meurt, pompeux et triomphans.  
Mais si de quelque espoir vous consolés ma peine,  
Si vos rudes frédeurs ne glacent plus ma veine,  
Vous en verrés couler mille torrens de Vers,  
Qui de vôtre beau nom rempliront le Univers,  
Et qui prenans dans le air une route conuë,  
Vous remettront au Ciel, de où vous étes venuë ;  
Beaux yeux qui me inspirés ce glorieux dessein,  
Lancés pour son effet vôtre feu dans mon sein,  
Soyez mon Apollon...  

        Ce est assés me confondre,  
Donnés-moy pour le moins le temps de vous répondre,  
Ou plustost , excusés ma curiosité,  
Vous mesme répondés, mais avec verité.  
Ce que je veux aprendre au moins ne est pas sans cause,  
Et le sçavoir au vray me importe en quelque chose ;  
Dites-moy donc sans feinte, étes-vous Poëte ?  

        Non :  
Il est trop peu de gens qui méritent ce nom,  
Avec ardeur⁎ pourtant je aime la Poësie,  
Et je en puis sans secours, passer ma fantaisie.  
Si je ay besoin de une Ode, ou de quelque Sonnet,  
Une heure en fait le office au lit, au cabinet,  
Mais pour faire des Vers je ne suis pas Poëte,  
Dieu me garde de le étre, ou que je le souhaite.  

Peu de gens, dites-vous, en meritent le nom,  
Et vous en craignés tout, mesme jusqu'au renom :  
Cette condition ne est donc pas honorable.  

A ne faire autre chose elle est peu favorable.  
Ce ne est pas que le effet ne en soit bien glorieux.  

Pourquoy le nom de Poëte est-il donc odieux ?  

Ce est sans doute un venin de ces ames vulgaires  
Qui ne ont aucune part à nos sacrés mysteres,  
De un tas de jeunes gens qui ne ont pas merité  
De sentir ce rayon de la divinité,  
De ces petits esprits qui se donnent la géne⁎  
Pour treuver dans leur teste un mot qui rime à chaine,  
Qui ne ont sceu penetrer dans ces saintes forests,  
Où le Dieu du sçavoir découvre ses secrets,  
Et que les doctes Soeurs ont jugé trop indignes  
De honorer comme nous de leurs faveurs⁎ insignes⁎,  
Ignorans, babillars⁎, censeurs, ambitieux,  
Enragés de nous voir si bien avec les Dieux :  
Ouy, ce sont ces messieurs, qui de une humeur profane  
Approuvent dans leur cœur ce que leur voix condane :  
Car enfin ce bel Art, le amour des beaux esprits,  
Dont les honestes gens se sentent tous épris,  
Cette chaste beauté que on nomme Poësie,  
Ne vient point, comme on croit, de nôtre frenesie⁎,  
Elle est fille du Ciel, son aimable entretien  
Fait reverer par tout quiconque en use bien.  
Les Rois avec plaisir goûtent sa compagnie,  
Sa douceur est charmante, et sa grace infinie,  
Ce est le Trône animé des plus nobles vertus,  
Le beau champ où le on void les vices abatus,  
Le guide qui conduit les Heros à la gloire,  
La triomphante voix qui chante leur victoire,  
Le marbre où sont gravés leurs noms dignes des Cieux,  
Le temple de le honneur, le langage des Dieux,  
La Reine des destins, la source de la vie,  
Le tresor des beaux fais, et le fleau de le envie :  
Voylà de ce Soleil quelques simples crayons,  
Vous traceray-je encor quelqu'un de ses rayons ?  
Ce est une piece rare, où cent beautés paressent,  
Que il ne faut exposer que à ceux qui se y conessent,  
Non pas à la façon de quelques importuns,  
Qui, les offrant à tous, rendent ces biens communs.  

Ouy, mais cette beauté si noble et si cherie  
Est pauvre à ce que on dit.  

        Ce est une raillerie,  
Au contraire elle est riche, au moins void-on contens  
Tous ceux qui dans son sein prenent leurs passe-temps :  
Rare condition, belle Philosophie,  
Dont le usage est puissant, puisque il nous deïfie,  
Mais rendés-moy le bien que je vous ay prété,  
En excusant aussi ma curiosité,  
De la vôtre apres tout, peut-on sçavoir la cause ?  

Ouy da⁎, ce est la raison que icy je vous le expose,  
Ce est que vous croyant Poëte à vôtre procedé,  
Et par cette raison pas trop acommodé,  
Voulant lire vos Vers, je crus étre charmée  
De voir une pistole⁎ avec eux enfermée,  
Je la tâtay cent fois, et je en doutais encor,  
Mais le ayant fait sonner, je veis que elle étoit de or,  
Lors, quoy que toute seule à ce nouveau spectacle,  
Un Poëte, me écriay-je, a de le argent, Miracle !  

Que je le sois ou non.  

        Souffrés⁎ ma liberté,  
Puisque vous ne avés rien de cette qualité.  

Prenés ces autres Vers qui partent de ma veine  
Et de ce que je suis ne soyés plus en peine,  
Suffit que si je étois de un monde possesseur,  
Je vous le offrirois tout, aussi bien que mon cœur.  

O Dieu ! ce papier brûle, il est tout plein de flames,  
Et doit vivre long-temps, car il a plusieurs ames,  
La pistole en est une, et puis celle des Vers,  
Où le on en void tousjours plus que dans le Univers.  
Or sus, mon Cavalier, de ces biens qui sont vôtres,  
Reprenés le ame de or, je retiendray les autres,  
Voylà celle de hier que je vous rens aussi,  
Ce est elle-mesme au moins, et puisque il est ainsi,  
Contractons entre nous une amitié qui dure,  
Mais changés cette infame et lâche procedure,  
Venés me visiter quelque fois, je y consens,  
Comme faiseur de Vers, et non pas de presens.  

Hé bien vous le voulés ? il faut donc les reprendre,  
Trop heureux de cett'offre, où je ne osois pretendre :  
Mais ayant eu le honeur de passer par vos mains,  
Il ne doit plus servir au trafic des humains  
Ce tresor que je égalle à ceux des Republiques,  
Et je vay le enchâsser ainsi que des Reliques.  

Précieuse.  

    Ce est fait.  

        R'entre sans contester,  
Je entens venir quelqu'un qui pouroit te arréter,  
Nos gens vont à la ville, il faut que tu te pares.  

Nous bravons sans cela les beautés les plus rares.   

Hé bien, es-tu content puissant Maistre des Dieux,  
Conessant le sujet qui me amene en ces lieux ?  
Ay-je enfin satisfait à ta juste colere ?  
Et puis-je desormais esperer de te plaire ?  
Je le confesse Amour, je ay bravé ton pouvoir,  
Tes effets jusqu'icy ne avoient pû me émouvoir,  
Je ay devant tes sujets ta gloire⁎ méprisée,  
Je ay fait de ton carquois un objet de risée,  
Je ay renversé ton trône, abatu tes autels,  
Je te ay mesme tiré du rang des immortels,  
Et ne te avois placé que dans la fantaisie⁎  
De ceux qui sont ateints de un peu de frenesie⁎ :  
Mais puisque je pechois par une aveugle erreur,  
Tu devois moderer le excés de ta fureur,  
Et pour rendre pareil le châtiment au crime,  
Ne ajoûter point la honte à ce joug qui me oprime.  
Se il me faloit servir ces illustres beautés,  
Où la naissance est jointe aux rares qualités,  
Bien loin de en murmurer je benirois mes chaines,  
Et ferois mon bon-heur des tourmens et des génes,  
Car enfin il est vray que il ne est rien de plus doux  
Que de se voir le objet de leurs aimables coups,  
Que nôtre ame est heureuse alors que elle en soupire !  
Et que cet esclavage est plus beau que un empire !  
Mais que une Egiptienne ait rangé sous sa loy  
Ce cœur ambitieux, ce cœur digne de un Roy,  
O mortelle infamie ! ô honte irréparable !  
Par là tu prouves mieux ton pouvoir redoutable  
Que si tu deplyois tes plus puissans ressors,  
Et tu parois plus fort par ces febles effors,  
Il est, il est de un Dieu, de prendre de une offence  
Par un moyen si bas, une haute vengeance.  
Si bas, ha crime encor plus noir que le premier !  
Peux-tu me avoir ouy, Ciel, sans me foudroyer ?  
Profane que ay-je dit ? pardonne moy bel Ange,  
Tu ne brilles pas moins pour estre dans la fange,  
La terre a ses tresors, la nuit a son Soleil,  
Le éclat du diamant est par tout sans pareil,  
La rose est toujours rose au milieu des espines,  
Enfin, tout sert de lustre à tes beautés divines.  
Precieux instrument des nobles passions,  
Brillant fourier de amour de toutes nations,  
Favorable enchanteur⁎ dont la force des charmes  
Peut des plus chastes mains faire tomber des armes,  
Ame de le Univers qui fais tout, qui peux tout,  
Par qui de toute chose on peut venir à bout,  
Metal incorruptible, et qui peux tout corrompre,  
Puisque il ne est rien si fort que tu ne puisse rompre,  
Que un Dieu mesme implora ton pouvoir souverain,  
Et ne entra que par toy dedans la tour de airain,  
Tu peux bien faire moins, seconde⁎ ma licence,  
Et fay moy triompher de une jeune innocence.  
La voicy, Dieux ! je tremble à son divin aspect,  
Et je sens ce desir qui se change en respect.  

Que est-ce donc ?  

    Ce ne est rien.  

        Amour soutien ta cause.  

Rien !  

    Non rien.  

        Il faut bien que ce soit quelque chose.  

Dieu, que un petit sujet vous donne un grand soucy !  
Hé bien, ce est une papier qui vient de choir icy.  
Etes-vous satisfaite ?  

        Ha que cet Astre brille !  

Le voylà.  

    Ce est luy-mesme.  

    Ouy.  

        Vien, suy moy ma fille,  
Il le faut aborder.  

    Qui ?  

    Ce Seigneur.  

        O Dieux !  
Je ne le voyois pas, mais feignons pour le mieux.  
La Croix mon Cavalier.  

        O favorable augure !  

Nous vous dirons apres vôtre bonne avanture.  

Viens-tu de quelque espoir consoler ma langueur,  
Et moderer le feu que tu meis dans mon cœur ?  
Répons en ma faveur une bonne parole.  

Voyons dans vôtre main, qui ce discours cajole⁎.  

Mon bon Seigneur sur tout, mettés la Croix dedans,  
Celles de or marquent mieux les heureux accidens⁎.  

Vous étes né sous les planettes  
De Amour et de Valeur, de Venus et de Mars,  
Vôtre honneur court quelques hazars⁎  
Dans le entreprise que vous faites.  

Ha ! ne me flate plus de cette erreur comune,  
De toy seulle depend le une et le autre fortune⁎,  
Et mon sort si tu veux, soit doux, soit inhumain,  
Se lira dans tes yeux beaucoup mieux que en ma main.  
Ne reconois-tu pas ce Dom Jean de Carcame ?  
Ce en est le corps au moins qui vient joindre son ame,  
Son ame que tu pris...  

        En quel temps ? En quel lieu ?  

Où ta rare beauté mit en sa place un Dieu,  
A Seville en un mot, ha ! ce est trop méconétre  
Le Amour que dans ton sein tes beaux yeux firent naitre,  
Là tu ravis mon cœur que je te allois offrir,  
Et commenças dés lors à me faire souffrir,  
Garde le bien ce cœur, ce larcin me est aimable,  
Je gaigne en cette perte un bien inestimable,  
Et si tous mes tresors te pouvoient contenter,  
En voicy quelques-uns que je viens te apporter.  

Bon cela.  

        Recoy les avecque le asseurance  
De posseder le reste.  

        Agreable esperance.  

Si tu veux approuver ma constante amitié⁎.  

Ma fille que en dis-tu ? pour moy je en ay pitié.  

Ouy, si quelque faveur⁎ répond à mon envie,  
Sans mener plus long-temps cette honteuse vie,  
Je vous mets toutes deux au faiste du bon-heur,  
Et je vous fay passer de le opprobre à le honneur.  

Vous ne étes pas le seul de qui le ame abusée  
A jugé mon honneur une conqueste aisée,  
Plusieurs le ont ataqué, tous ont été confus  
De souffrir⁎ comme vous la honte du refus.  
Consolés-vous Monsieur, vous avés des semblables,  
Ce est le soulagement de tous les miserables.  
Le métier que je fays, et mes gayes humeurs,  
Qui sont de faux miroirs pour exposer mes mœurs,  
Inspirent, je le croy, cette injuste licence,  
Mais quand de ma vertu je ai donné conessance,  
On se repent aussi des discours que on me a fais,  
Voyant que le apparence est contraire aux effets.  
Je vay, je viens, je cours, je ris et je folâtre,  
Toujours avec le honneur dont je suis idolâtre,  
Et bien loin de imiter vos Dames des Cités,  
Qui couvrent de frédeur leurs impudicités,  
Je ay les yeux tout de flame, et le cœur tout de glace,  
Et je ose les braver dans mon honéte audace,  
Je ne perdis jamais à ce pudique jeu,  
Et ce est ainsi que le or se affine dans le feu.  
Si je ay parlé de Croix, ne ayés pas la pensée  
Que un si lâche trafic me rende interessée,  
Non, non, le argent ne est point le objet de mes souhais,  
Et chacun sçait fort bien que je ne en pris jamais.  
Gardés donc vos tresors, et croyés je vous prie,  
Que ce que je en ay dit ce est par galanterie,  
Ne esperés pas par là ces innocens plaisirs,  
Qui sont dûs seulement aux innocens desirs,  
Si je vens mon honeur, ce seul tresor que je aime,  
Ce ne sera jamais que au prix de le honneur mesme.  

Voylà bien raisoner.  

        Ha ! banny ce penser,  
Le garder un moment, ce est beaucoup me offenser :  
Mets là ta belle main, et sois toute asseurée  
De une foy, de une amour de eternelle durée.  

Ma foy ce est tout de bon, il ne se moque point.  

Plusieurs difficultés se opposent à ce point,  
Vous ne vaincrés jamais de si puissans obstacles.  

Amour dans le besoin⁎ sçait faire des miracles.  

Ouy, ouy, mon bon Seigneur.  

        Sçachés que parmi nous  
La fille et son amant qui se offre pour époux  
Eprouvent leurs humeurs⁎ le cours de deux années,  
Avant que de pouvoir joindre leurs destinées.  
A ces conditions engager vôtre foy,  
Subir à mon sujet la rigueur de la loy,  
Abaisser vôtre rang à cette infame vie,  
Avoués que déjà vous en perdés le envie.  

Douter de ma constance⁎, ha ! mon cœur conoy mieux  
Le pouvoir de ma flame, et celuy de tes yeux.  
Propose si tu veux à mon ame asseurée  
Les perils encourus pour la Toison dorée,  
Rien ne peut étonner⁎ mon amour courageux,  
Tout me est doux, tout me est beau, tout me est avantageux⁎:  
Bref le Ciel me est témoin que avec ma Precieuse  
Toute condition me sera glorieuse,  
Et je triompheray de toutes ses rigueurs,  
Pourveu que un chaste hymen⁎ unisse un jour nos cœurs.  

O merveilleux dessein !  

        Apres cette assurance,  
Si ma tante y consent...  

        Vivray-je en esperance ?  

Moy je consens à tout.  

        Hé bien, ouy, je me rends,  
Mais de quelle façon abuser vos parens ?  
Nous serions tous perdus se ils en avoient un doute.  

Je conclus avec eux, ayant sceu vôtre route,  
De voyager en France, et me en suis separé  
Sous ce pretexte faux qui me tient assuré,  
La guerre en fut un autre à me exenter de suite.  

Quoy, vous étes tout seul ?  

    Ouy.  

        La rare conduite !  

Il la faut achever, ne perdons point de temps,  
Pour ma réception préparés tous vos gens,  
Tandis que je feray transporter dans vos tantes.  

Quoy ?  

        Tout mon équipage, en serés vous contente ?  

Faites.  

        En me atendant garde toujours cecy.  

Enfin vous me offencés de me traiter ainsi.  

Donnés je en auray soin.  

    Non pas.  

        Elle se moque.  

Je vous le ay déjà dit, ce procedé me choque,  
De grace...  

        Ce est assés, à Dieu, je te obéis.  

Mes leçons et mes soins⁎ sont donc ainsi trahis.  

Voyez vous ? je haï trop cette humeur mercenaire.  

Folle tu ne sçais pas ce qui te est necessaire,  
Refuser de le argent, ô Dieux ! te moque-tu ?  
Conoy-tu son pouvoir ? en sçais-tu la vertu ?  
Somes-nous en danger ? le argent nous en delivre,  
Dans les bras de la mort souvent le argent fait vivre,  
Nous principalement, dont le sort quelque fois  
Est prest de succomber sous la rigueur des lois :  
Ces rayons exposés éblouïssent la veuë,  
Dissipent du malheur le épouventable nuë,  
Eclairent à signer nôtre élargissement⁎,  
Et nous font retirer des prisons prontement,  
Apprens que une clef de or ouvre toutes serrures.  

Sçachés que la Vertu brave ces procedures,  
Au reste, allons hâter nos desseins resolus.  

Passe pour cette fois, mais ne y retourne plus.  
Fin du premier Acte. 

A peine mon vaisseau se éloigne du rivage,  
Que un Neptune jaloux veut exciter le orage,  
A peine dans la lice ay-je fait quelques pas,  
Que un fantôme importun me dit, ne poursui pas,  
Et lâche que je suis presque dans la bonace,  
Je cede au moindre effort du vent qui me menace,  
Et mon cœur infidelle apres un juste choix,  
Veut ce semble obeïr à cette injuste voix.  
Quel demon de interest en mes routes divines  
Seme confusément la fange et les espines,  
Et pour me détourner de un but si souhaité,  
Oppose le infamie et la difficulté ?  
Forçons, forçons, mon cœur, ce rempart inutile,  
Rien ne est aux vrais Amans honteux ni difficile.  
Insolens ennemis de mon affection,  
Rang, honeur, qualité, naissance, ambition,  
Adieu, retirés-vous, sortés de ma pensée,  
De vos lâches conseils mon ame est offensée,  
En vain vous combatés ce vainqueur que je sers,  
Qui me donte à ma gloire, et me honore en ses fers.  
Quel noble sentiment, partisan de ma flame,  
Me fait voir glorieux⁎ ce que je crûs infame⁎ ?  
Et quels nouveaux rayons ont si-tost dissipé  
Les vapeurs dont mon cœur étoit envelopé.  
Je sens que il est plus calme, et mon ame éclairée  
Dans ce beau champ de Amour marche plus assurée.  
Le Ciel rit à mes vœux, le air me semble plus dous.  
Ce est le effet du Soleil qui se approche de nous.   

Il faut entretenir le feu qui le consome.  

Le voylà.  

    Ce est assés.  

        Hé bien mon Gentilhome,  
Avés-vous medité dessus votre dessein ?  
Et sentés-vous encor mesme ardeur⁎ dans le sein ?  
Etes-vous resolu de entrer en nôtre bande ?  

Mais veut-on me honorer de une faveur⁎ si grande ?  

Vous étes-vous tâté de toutes les façons ?  
Car enfin...  

        Hé ! mon ame à quoy tant de soupçons ?  
Je ay remis en tes mains et mon sort et ma vie,  
Tu peux en disposer au gré de ton envie.  
Le dessein que je ay fait de vivre sous tes lois,  
Doit me élever plus haut que le trône des Rois,  
Juge si ma fortune en si beau lieu placée,  
Me peut faire dédire⁎ et changer de pensée.  

Venés donc suivés-moy, vous serés enrôlé.  
Voicy le Cavalier dont on vous a parlé.  

Bon, la façon me en plaist, sa taille, et tous ses gestes,  
Sont de un adroit voleur les preuves manifestes,  
Je atens de luy beaucoup en ce que il entreprend,  
Et sa mine promet quelque chose de grand.  
Tu sois le bien venu, cher soldat de Mercure,  
Aprens de ce nom seul quelle est ton avanture⁎.  
Le Ciel de ses faveurs fut ainsi liberal⁎,  
Donnant à nôtre armée un Dieu pour General,  
Rien ne échape à nos mains avec ses artifices,  
Et nous hazardons⁎ tout sous ses divins auspices,  
Cet avertissement doit déjà te animer.  

Le glorieux motif !  

        Pour te faire estimer  
Dans la profession que tu veux entreprendre,  
Observe bien nos lois, que je te vais apprendre.  
Eloigne en premier lieu ce fantôme de honneur,  
Si tu veux réussir avec quelque bon-heur⁎,  
Ce est un fâcheux demon jaloux de nôtre adresse,  
Qui rafine sur tout, et de tout se interesse,  
Dont les tristes conseils, et les severes lois,  
Chargent de fers dorés les sujets et les Rois,  
Et nous portant au bien le moins digne de envie,  
Retranchent les trois parts des plaisirs de la vie,  
Loin donc cet ennemi de nos contentemens,  
Loin la honte du blâme, et la peur des tourmens,  
Apres ces bons avis tu peux prendre les armes.  

Le honorable milice ! ô Dieux que elle a de charmes !  

Nous cherchons les combas dont la bourse est le prix,  
Où la gloire⁎ consiste à ne étre point surpris,  
Où la subtilité le emporte sur la force.  
Là, le espoir du butin nous est bien quelque amorce⁎,  
Le gain donne un plaisir, mais il se en faut beaucoup  
Que il égale celuy de avoir fait un beau coup,  
Eprouve cette joye, et quoy que tu hazardes⁎,  
Songe que il faut duper qui se tient sur ses gardes,  
Endormir de discours ceux que nous réveillons,  
Et parétre en repos lors que nous travaillons,  
Comme il faut plus de esprit, nôtre ame est plus ravie  
Quand un heureux⁎ effet succede à son envie.  
Etre prompt, avisé, hardi, subtil, adroit,  
Tirer sans que on le sente une bague du doit,  
Dénouër un colier, fouïller dans une poche,  
Prendre quoy que ce soit à qui que le on approche,  
Afiner le plus fin⁎, et le moins empéché,  
Escamoter par tout, dans le Temple, au marché,  
Relever ce qui tombe, et serrer ce qui traine,  
Tout nous duit, tout nous plaist, tout est bon, quoy que on prene,  
Des gans, une chemise, un mouchoir, un chapeau,  
Une poule, un coc-d'Inde, un mouton, une peau,  
Tandis que un frere chasse, entretenir le maitre,  
Luy déguiser son bien jusqu'à le méconetre,  
Faire la guerre à le oeil, que rien ne soit perdu,  
Bref, ne livrer jamais ce que le on a vendu,  
Ce est à quoy nôtre esprit applique son étude⁎,  
Secondé⁎ de nos mains et de leur prontitude.  

Le royal passe-temps ! quel divertissement⁎ !  
Et que jusques icy le métier est charmant !  

Ne te rebute pas de nos plaisans mysteres  
Pour le ordre du carcan, le fouët ou les galeres,  
Pour quelque trait de corde, ou ces petits afrons  
Dont on punit icy les plus fameux larrons :  
Que pas un de ces maux ne ébranle ta constance⁎,  
Et si ton mauvais sort te fait surprendre en France,  
Comme un present du Roy, reçoy la fleur de Lys,  
Par ces marques de honneur nous somes ennoblis,  
Un bon soldat se anime en voyant ses blessures,  
Et sans rien avouër nous souffrons les tortures,  
Au pouvoir du Prevost un de nous est-il mis,  
Il subit châtiment, non pour ce que il a pris,  
Mais pour étre si sot de se étre laissé prendre.  
Qui ne sçait son métier doit tâcher de le apprendre,  
Cela le subtilise⁎ en autre occasion,  
Et le rend bien plus prompt à le execution.  

Que on prepare mon ame à de agreables choses.  

Passons de quelque épine en des plaines de roses.  
Nous possedons sans peur mille tresors divers,  
Et nous somes Seigneurs de ce grand Univers,  
Nous chassons dans les bois et dessus les montagnes,  
Nous jouissons des biens des plus riches campagnes,  
La terre à nos desirs offre tout avec chois,  
Les forests au besoin⁎ nous presentent du bois,  
Les fontaines de le eau, les côteaux de le ombrage,  
Les rochers un abri quand il fait quelque orage,  
Les vignes des raisins, les étangs des poissons,  
Les arbres et les champs des fruis et des moissons,  
Enfin avecque nous, pour peu que tu te exposes,  
Sans que il te couste rien espere toutes choses.  

Qui ne seroit ravi de ces commodités ?  

Jamais nous ne logeons dans le enclos des Cités,  
Les dehors sont plus beaux, plus surs, et plus utiles,  
Ce est là que nous plantons nos pavillons mobiles,  
Et nous en delogeons au moins quand il nous plaist,  
Là, nôtre emmeublement se trouve tousjours prest,  
Les gazons sont nos lits, et la belle prairie  
A nos palais volans sert de tapisserie,  
Nous y voyons aussi quantité de tableaux,  
Jamais dedans la Flandre il ne en fut de si beaux,  
Le art ne sçauroit atteindre à ces vivans ouvrages,  
Et Nature elle-méme a fait ces païsages.  
Ce cuir impenetrable aux rigueurs des saisons  
Nous fait braver le Ciel dans ces febles maisons,  
Les tonerres grondans sont pour nous des musiques,  
Les vens impetueux des zephirs⁎ pacifiques,  
Les éclairs des flambeaux, la pluye un bain charmant,  
Et les neges enfin un rafraichissement :  
Ainsi toujours contens nous passons nôtre vie  
Exemps de ambition, de soucis, et de envie,  
Ce beau dereglement ne te charme-t'il pas ?  

Ouy certes, et le trône a beaucoup moins de apas.  

Au reste, tu peux prendre en le ardeur⁎ qui te enflame  
Cette jeune beauté pour maitresse ou pour femme.  

Arrétés-la de grace, et ne poursuivés point,  
Il est tombé de acord avec moy sur ce point.  
Que se il veut renoncer aux lois que je ay prescrites,  
Je prefere le honneur à ces rares merites,  
Nul de vous ne a pouvoir dessus ma volonté,  
Ne en disposés donc pas avec autorité,  
Ce droit nous appartient avec plus de justice,  
Je le ay fait esperer à deux ans de service,  
Mais quoy que le serment semble nous obliger,  
Il nous est libre encor de nous en dégager,  
Consultés-vous, Monsieur, touchant cette promesse,  
Recueillés vôtre cœur du someil qui le presse,  
Arrachés le bandeau qui vous couvre les yeux,  
Soyés plus raisonable, enfin choisissés mieux,  
Vôtre équipage est là, vous pouvés le reprendre.  

Je ne pourois jamais me resoudre à le rendre,  
Accordés-vous plustost.  

        Je te suis donc suspect ?  
Quoy dans beaucoup de amour crains-tu peu de respect⁎ ?  
Non, non, engage encor mes flames amoureuses  
A des conditions qui soient plus rigoureuses,  
Mon cœur est une cire où tu ne peux imprimer  
Ces chastes sentimens qui te font estimer,  
Mais sçache que pour toy ce mesme cœur de cire  
Changera de nature apres ce doux martire,  
Et que pour mieux garder ton vouloir souverain  
Il deviendra plus dur que le fer ou le airain.  
Ouy, ta seule presence entretiendra ma joye,  
Je seray trop content pourveu que je te voye,  
Et si le Amour me excite à quelque autre plaisir,  
Un baiser tout au plus bornera mon desir,  
Puis-je pas esperer ce remede à ma flame ?  

Ouy, si sage de ailleurs...  

        Ne en doute plus mon ame.  
Et vous mon Capitaine, il me faut octroyer  
Un mois de aprentissage a ce noble métier.  

Ce est trop de la moitié pour étre passé maitre,  
Apres deux ou trois vols assure-toy de le etre.  

Souffrés⁎ que dans ce temps je ne en fasse pas un,  
Ces quatre cens ducas⁎ départis au comun  
Supleront au defaut de cette main oisive,  
Prenés-les pour ma part du bien dont je vous prive, 635  
Apres que on laisse faire à mes secrets effors,  
Mon adresse de abord se ataque aux coffres fors.  

Ta generosité ne eut jamais son égale,  
Ouy, ces riches effets de ta main liberale⁎,  
Font resoudre la troupe à quoy que tu voudras,  
Dispose de nos cœurs ainsi que de nos bras.  
Il reste maintenant à prendre un nom de guerre  
Qui te fasse inconu courir toute la terre,  
Herite de celuy du plus fameux voleur  
Qui jamais parmi nous signala sa valeur,  
Il se nomoit Andrés, plaist-il à ton envie ?  

Je le conserveray tout le temps de ma vie,  
Andrés, ha ! que ce nom me semble glorieux⁎,  
Puisque il me est imposé pour servir ces beaux yeux !  

Donc que chacun de nous montre son allegresse,  
De un si cher camarade exaltons la noblesse,  
Meslons un doux concert à nos remercimens,  
Et faisons mille vœux pour ses contentemens.  

Vive le noble Andrés, vive la Precieuse  
De une vie à leur gré la plus delicieuse,  
Que Hymen⁎ joigne bien-tost ce beau couple de Amans,  
Et que rien ne se oppose à leurs embrassemens⁎.  

Voyla qui vaut le argent, cet objet⁎ qui te engage  
Du fard Egiptien te enseignera le usage,  
Surtout change de habit pour nôtre seureté,  
Et pour aller par tout avecque liberté,  
Nous en avons tousjours quelques-un dans nos tantes  
Pour ceux qui sont receus au métier que tu tentes :  
Tandis, pour eviter tout accident⁎ fatal,  
Je vay rendre le honneur que on doit au Senechal,  
Nôtre bande a besoin du pouvoir que il possede,  
Déjà depuis deux jours nous rodons dans Tolede  
Sans la permission que il nous faut obtenir,  
Adieu, demeurés seuls pour vous entretenir.  

Enfin tout est à nous, homme, argent et bagage,  
Mais allons de plus prez visiter le équipage.  

Puissant Dieu des matois, et des subtilités,  
Mercure inspire luy tes bonnes qualités,  
Afin que aux yeux de tous il vole en assurance,  
Et trompe des Argus le exacte vigilance.  
Suivés-moy Compagnons, tous en ordre rangés,  
Ces ducas⁎ au retour vous seront partagés.   

Enfin je ay le bon-heur où mon amour aspire,  
Mon sort est dans tes mains, je vis sous ton empire,  
Me voyla ton sujet, et je ay receu tes lois,  
Ce est trop pour égaler la fortune des Rois.  
Ce ne est point le pouvoir que ce titre leur donne  
Qui me atache avec joye auprez de ta personne,  
Ce ne est point un espoir de leurs vaines grandeurs  
Qui contente mes sens et nourrit mes ardeurs⁎,  
Ce ne est point ce hazard⁎ contre qui le on declame,  
Qui fait voir dans tes fers et mon corps et mon ame,  
Ce est ce charme adorable, invisible et puissant  
Que forment tes atrais, et ton cœur inocent,  
Ce est cet esprit divin dont ce beau corps se anime,  
Qui se est acquis par tout une si haute estime,  
Ce est ce je ne sçay quoy qui brille dans tes yeux  
Capable de enchanter et les Rois et les Dieux.  
Ainsi puisque le Amour et ta seule puissance  
Me rangent aujourd'huy sous ton obéissance,  
Espere que ces noms et de esclave et de amant  
Ne me feront traiter que favorablement,  
Me le jure tu pas par la celeste flame  
Que ces deux Astres bruns lancent jusqu'en mon ame ?  
Par la reflexion de ce feu glorieux  
Que le une et le autre joue emprunte de tes yeux,  
Par ce vivant coral qui fait tant de miracles,  
Et qui rend tous les jours mille divins oracles.  
Me le jure tu pas par ce berceau de Amour,  
Où, comme dans tes yeux, ce Dieu fait son sejour ?  
Par ces monts animés dont le beau privilege  
Peut enflamer les cœurs à le aspect de leur nege,  
Et par ce noble tout, ouvrage precieux  
Que formerent le Amour, la Nature et les Dieux :  
Mais à te voir si triste en mon bon-heur insigne⁎,  
Il semble que déjà tu me en juges indigne.  

Me doy-je réjouir de vous avoir réduit  
A quiter un beau jour pour une afreuse nuit,  
A quiter des rayons pour un nuage sombre,  
La gloire⁎ pour la honte, et le Soleil pour le ombre,  
Les plaisirs pour la peine, et les biens pour les maux,  
Un repos assuré pour de rudes travaux⁎,  
Une Princesse enfin pour une Egiptienne ?  
Non, Seigneur, croyés-moy, quelque honneur qui me en vienne,  
Je vous estime trop pour ne me afliger pas  
Du tort que je vous fais par mes febles apas⁎.  

Que ton affliction console bien mon ame !  
Que ton regret me plaist ! que ta frédeur me enflame !  
Il est donc vray, mon cœur, que ta sainte amitié⁎  
Fait déjà le devoir de une chaste moitié :  
Mais ne plains point mon sort digne que un Dieu le envie,  
Et juge mieux de le heur⁎ qui va suivre ma vie,  
Treuvay-je pas en toy sans forcer mes desirs  
Ma gloire⁎, mon repos, mes biens et mes plaisirs ?  
Tes yeux ne sont-ils pas des Soleils ? et ces Astres  
Ne écarteront-ils par loin de moy les desastres ?  
Ne ont-ils pas pour rayons mille feux petillans ?  
Et pour étre un peu noirs en sont-ils moins brillans ?  
Non, non, de une façon qui ne est point coûtumiere  
Cette noirceur éclate et me rend la lumiere,  
Contre le ordre du monde elle fait un beau jour,  
Et r'alume par tout le flambeau de le Amour,  
Mais pardonneras-tu ma première licence ?  

Ouy, puisque vous avés une entière puissance.  

De où te vient ce papier ? que son destin est doux !  

Si ce est une douceur que de faire un jaloux,  
Ce poulet en ce lieu vous donne de le ombrage,  
Avoüés.  

    Nullement.  

        Le Auteur vaut bien le ouvrage.  

Je le croy.  

    Tout de bon ?  

    Ouy certes.  

        Cependant,  
Je veux de son rival faire mon confident,  
Tenés, apres cela doutés que je vous aime,  
Car je ne le ay point leu.  

        La faveur est extreme.  

Je en espere pourtant un aimable entretien,  
Il est un peu remis.  

        Mon cœur ne crains plus rien.  

Lisés haut, vous riés.  

        Il faut bien que je rie  
De le agreable effet de cette tromperie,  
Ce sont des Vers.  

        Hé bien, ce est le parler des Dieux,  
Le stile en est plus doux, et persuade mieux.  

Je chante dans les fers mieux que un Egiptien,  
Vous me réjouissés en me donnant la géne⁎:  
Mais pourquoy joignés-vous le repos à ma chaine ?  
Suis-je si malheureux de ne étre propre à rien ?  
Le esclave trop oisif souffre un double tourment,  
Servés-vous du pouvoir que mon destin vous donne  
De un employ prez de vous honorés ma personne,  
Et ne rejetés pas les vœux de un pauvre amant.  

Hé bien que en dites-vous ? ce ne est pas un novice,  
Voyés que adrétement il me offre son service.  

Voylà pour un captif parler bien librement,  
Mais il ne devoit pas finir si pauvrement,  
Le Amour est de ce mal la mortelle ennemie,  
Et pour un pauvre Amant je serois endormie.  

Ainsi que de ses Vers vous rirés de le objet.  

Mais qui te en feroit voir sur un autre sujet ?  

De qui ?  

        Dissimulons. De un jeune Gentilhomme  
Mon plus intime amy, qui te aime.  

        Et qui se nomme ?  

Son nom ne se dit pas.  

        Ce est luy-mesme. Et pourquoy ?  

Pour cause, les voicy, ce est un recit pour toy,  
Au balet que...  

        Je entens ce que vous voulés dire,  
Voyons.  

        A ce penser il faut que je soupire,  
Là, mes superbes⁎ sens furent humiliés,  
Et ta grace à danser foula mon cœur aux piés.  

Epargnés ces discours où le amour vous emporte.  

Tu devois à peu pres nous parler de la sorte.  

Vous avés leu les miens, que je lise ceux-ci.  

Il est juste, tiens donc, tu peux en rire aussi.  

Si je vous semble Egiptienne,  
Je ne en ay que le habit, le adresse et les cheveux,  
Et quoy que de un Cesar leur Reine ait eu les vœux,  
Sa beauté toutefois fut moindre que la mienne.  
Je attire à moy tous les humains,  
Curieux de me voir ainsi que de me entendre,  
Et pas un ne se peut defendre  
Des coups où mes beaux yeux font le office des mains.  
Je donne aux ames la torture,  
Je ne prens que des cœurs, mes larcins sont hardis,  
Et je fais mieux que je ne dis,  
La bonne ou mauvaise avanture.  
Mes compagnes et moy de une adresse subtile  
Nous volons en tous lieux,  
Mais de tout nôtre bien je leur quite le utile,  
Et ne profite point que du delicieux.  
Comme on void nos larcins estre fort différens,  
Nos restitutions ont des effets contraires,  
La leur oblige⁎ fort, et moy lorsque je rens,  
Je cause des douleurs ameres,  
Et le on me fait mille prieres  
De retenir tousjours ce que je prens.  

Que te en semble ?  

        Le ouvrage est sans doute admirable,  
Heureuse si le sens en étoit véritable.  

Je le puis assurer sans faire le flateur.  

Si vous craignés encor que on découvre le autheur,  
Suivés-moy seulement.  

        Sçais-tu qui ce peut estre ?  

Je le vay deguiser, il se fait trop conestre,  
Mais il faut que avec moy vous y mettiés la main.  

Elle se en doute, Amour seconde⁎ son dessein.  
Fin du second Acte. 

Au secours, je suis mort, ha ! quelle destinée  
Me a fait treuver ces chiens dans leur rage obstinée ?  

Sans doute nos mâtins font quelque bon repas,  
Ils cessent de aboyer, suy moy, doublons le pas.  

O Dieux ! je ne en puis plus.  

        Je entens quelqu'un se plaindre.  
Approche ta lumiere, et garde de le éteindre.  
Ma foy ce est un berger prest à laisser sa peau,  
Tu verras que nos chiens sont apres le troupeau.  
Es-tu mort ?  

    Je me meurs.  

        Hé ! qui diable te ameine  
En ces lieux, et de nuit ?  

        Ma fortune⁎ inhumaine,  
Mais sans plus discourir, de grace assistés-moy.  

Apres, qui nous payra ?  

    Moy-mesme.  

        As-tu de quoy ?  
Je ne fais rien pour rien, songe à quoy tu te engages.  

Ouy, tenés, ce ducat⁎ vous servira de gages⁎.  

Prens courage à present, va, croy moy, ce ne est rien,  
Quant tu seras guery tu te porteras bien.  
Un ducat⁎ de un berger !  

        Amis, qui vous arreste ?  

Ca, donne-moy tes piés, toy prens-le par la teste,  
Une vieille entre nous par un magique sort,  
En touchant de le argent feroit revivre un mort,  
Nous allons de ce pas te porter dans sa tante,  
Pour en estre content, rens-la devant⁎ contente.  

Je ne épargneray rien pour mon soulagement.   

Mon fils, où courés-vous ?  

        Arrestés un moment.  

La voyla, je le entens, approchés bonne mere,  
Voicy de la pratique.  

        O Dieux quelle misere !  

Ce est la cause du bruit qui vous faisoit courir.  

Ma tante dépechons, il faut le secourir.  

Hé bien, que est-ce qui fait le sujet de tes plaintes ?  

Les dens de vos mâtins sur mes jambes empraintes.  
Helas ! si dans le temps que ils me faisoient ce mal,  
Il ne fut par bon-heur passé quelque animal,  
Dessus qui maintenant ils repaissent leur rage,  
Ils ne auroient pas encore arresté leur outrage.  

Si je te puis guerir que me donneras-tu ?  
Le or est un prompt remede, et de grande vertu,  
Le baume le meilleur coule de cette source,  
Et pour fermer la playe il fait ouvrir la bource.  

Hâtés ma guerison de tout vôtre pouvoir,  
Je vous contenteray par dessus vôtre espoir.  

Enfans, portés-le donc en la plus proche tante,  
Ma fille va querir de mon divin Nepante  
Je gueris avec luy toute sorte de maux,  
Mais il faut sur les tiens murmurer quelques mots,  
Pour arrester le sang qui coule en abondance.  

Mon mal va jusqu'au cœur.  

        Amy, prens patience.  

Ne le as-tu point tantost assés considéré ?  
Cours, es-tu revenuë ?  

        Il est trop assuré,  
Ce est nôtre Poëte, ô Dieux ! quelle est son entreprise,  
De nuit, et déguisé, je crains quelque surprise.   

Soleil dont la lumiere est si douce à mes yeux,  
Tarderas-tu long-temps de parétre en ces lieux ?  

Non, il est tantost jour.  

        Sa divine presence  
Peut des maux que je sens charmer la violence.  

Entrés-là, ce en est fait, son sang est arresté.  

O discours salutaire en cette extremité.   

Quoy déjà de retour ?  

        Viste, ma fille apporte.  

La charité me oblige⁎ à courir de la sorte.  

Tu dois, se il est ainsi, faire quelques effors,  
Pour soulager mon ame aussi bien que son corps.  

Si vous ne avés besoin que de ma diligence...  

Tu pourois sans courir hâter mon alegeance.  

Te voylà bien, à Dieu, repose en seureté,  
Tandis que je en vay faire autant de mon côté,  
Si pour ta guerison trop long-temps je someille,  
Aprens que au son de le or nôtre soin se réveille.  

Sa mine et son discours me font conestre assés  
Que vos soins quelque jour seront recompensés.  

Je entens bien dés demain recevoir mon salaire,  
Fut-il mon propre enfant, fut-il mon propre frere,  
Se il me avoit fait attendre apres luy plus long-temps,  
Le un de le autre tous deux nous serions mécontens,  
Point de argent, point de unguent, dessus cette pensée  
Allons nous retirer.  

        Que elle est intéressée !  

Ma tante allés devant, nous vous suivons de prez.  

Les Lauriers de Apollon sont changez en Cyprez.  

Comment ? à ce discours je ne puis rien comprendre.  

Le plaisant accident⁎ que je vous vais apprendre !  

Que est-ce donc mon soucy ?  

        Mais me promettés-vous ?  

Ouy, parle, que veux-tu ?  

        De ne estre point jalous.  

Assis entre les Dieux, et parmi le ambroisie,  
Qui pouroit à present troubler ma fantaisie⁎ ?  

Ce mal nous vient souvent de un soupçon plus leger.  
Qui pensés-vous que soit ce malheureux berger ?  

Parle-tu du blessé ?  

        Je parle de luy-mesme.  

Le connois-tu de ailleurs ? est-ce quelqu'un qui te aime ?  

Ne exciteray-je point une mauvaise humeur ?  

Point du tout.  

        Sçachez donc que ce est nôtre rimeur.  

Quoy, celuy dont tantost nous avons leu des Stances ?  

Celuy-là mesme, autheur de ces extravagances⁎.  

Ha ! certes je ay pitié de ce pauvre garçon.  

Le sort le persecute en plus de une façon,  
Ce ne estoit pas assés que il eut mal à la teste,  
Il falloit que ses piés...  

        Enfin ce est ta conqueste,  
Pourquoy traiter si mal un si fidelle Amant ?  
Tu le as porté peut-estre à ce déguisement.  

Ne voyla pas déja des effets de ma crainte.  
Vous estes donc jaloux.  

        Est-ce franchise ou feinte ?  
Moy, jaloux, nullement.  

        Le estrange vision⁎  
De me croire complice en cette occasion⁎ !  
Hé bien, pour avoir paix, et me montrer fidelle,  
Je ne le verray point.  

        Ce est estre bien cruelle.  

Je vous ay fait déja deux fois mon confident,  
Je attens de vous le mesme en pareil accident⁎,  
Ne me procurés point le mal dont je vous prive,  
Et chassons le martel aussi-tost que il arrive.  

Si je pouvois un jour te en causer en effet,  
Je serois bien vangé du mal que me as fait.  

Ha ! ma sainte amitié⁎ defend cette vangeance,  
Adieu, separons-nous en bonne intelligence⁎.  

Un baiser tout au moins me en fera la raison,  
Peut-on cueillir ce fruit en plus belle saison ?  

Est-ce là ce respect et cette retenuë ?  

Ouy, mal-gré mon amour mon respect continuë,  
Mais ce est une faveur⁎ permise à mon desir.  

Nous en disputerons le jour plus à loisir.  
Je ne ay pas entendu que ce fut à toute heure.  

La nuit, et sans témoins elle seroit meilleure.  

Loin de ces beaux charmeurs qui corrompent les sens,  
Donnons un libre cours à nos desirs pressans,  
Amour, foy, complaisance, incomparable idée,  
Dont par enchantement mon ame est possedée,  
Retirés-vous comme eux, et me laissés icy  
Examiner à part le objet de mon soucy,  
Vôtre ligue est trop forte, et cette conference  
Demande une severe et juste indifference,  
Mon cœur à vôtre aspect ne agit point librement,  
Bref vous estes suspects à nôtre jugement.  
Ce rival odieux plus conforme à sa guise,  
Connoist, void, parle, escrit, vient de nuit, se déguise,  
Et je ne croirois pas que un favorable aveu  
Au mépris de ma flame entretienne son feu ;  
Ha, que ta trahison visiblement éclate !  
Inconstante beauté, lâche cœur, ame ingrate,  
Dont le adresse perfide a caché sous des fleurs  
Le dangereux aspic qui cause mes douleurs.  
Ne suis-je descendu du plus haut rang de gloire⁎  
Dans ce honteux estat qui ternit ma memoire ?  
Ne te avois-je promis de élever ton bon-heur  
Au faiste des plaisirs, des biens et de le honneur ?  
Enfin ne ay-je engagé mes plus belles années  
A suivre avecque toy de infames destinées,  
Que pour voir preferer à mon chaste dessein  
Celuy de un suborneur qui regne dans ton sein ?  
Acheve de eriger ton indigne trophée,  
Sur le reste mourant de ma flame estouffée,  
Comble-le de faveurs⁎ en me comblant de ennuis⁎,  
Tout me est indifferent en le estat où je suis,  
Ton lâche mouvement vient de arrester ma course,  
Et je vay remonter à mon illustre source.  
Mais pouray-je accomplir le projet que je fais ?  
Non, je aime trop mes fers pour en sortir jamais :  
Impuissans ennemis du Dieu qui me maitrise,  
Sçavés-vous quelle chaine arreste ma franchise⁎ ?  
Sçavés-vous le pouvoir de ces noirs assassins ,  
Qui me percent le cœur, et rompent vos desseins ?  
Si les trais⁎ et les feux vous marquent leur puissance,  
Que ne me rangés-vous sous leur obeissance,  
Et si de ces brillans vous ignorés le prix,  
Pourquoy me conseiller un injuste mépris ?  
Devés-vous pas avoir beaucoup de retenuë  
A dire vôtre avis de une chose inconnuë ?  
Conseillers indiscrets, ou laissés-moy perir,  
Ou par de autres moyens venés me secourir.  
Quoy donc je fay regner mon amour dereglée ?  
Quelle ombre, ou quel grand jour à mon ame aveuglée ?  
On se offre à me tirer de une infame prison,  
Et ce zele obligeant⁎ me paroist trahison,  
A quel point me a reduit ma fiere destinée ?  
Dans cet aveuglement mon ame est obstinée,  
A me faire du mal je suis ingenieux,  
Et qui me veut aider me semble injurieux,  
De qui doy-je esperer un effet secourable,  
Puisque ma volonté ne me est pas favorable ?  
Mais pour mieux profiter de ce raisonnement,  
Tirons de ce rival un éclaircissement,  
Arrachons son aveu par force ou par adresse,  
Et perdons puis apres le traitre et la traitresse.   

Camarade, dors-tu ?  

        Les langueurs que je sens  
Commençoient de assoupir mes esprits et mes sens.  

Hé bien, que dit le cœur ? comment vont tes morsures ?  

Comme il plaist au destin qui me a fait ces blessures.  

Je plains ton infortune⁎, et je en suis bien marry.  
Dans trois jours au plus tard tu seras tout guery.  
Mais qui te presse ainsi ? quelle affaire importante  
Te fait marcher de nuit, et devers⁎ cette tante ?  
Parle.  

    Helas !  

        Je le tiens, ce discours le a surpris.  
Répons-moy, que crains-tu ? r'appelle tes esprits,  
Tu peux me entretenir avec toute assurance.  

Hé de quoy ? de douleurs, de peine, de souffrance,  
Ce est là tout le entretien que vous pourriés avoir,  
Déplaisant à donner, et triste à recevoir...  

Voyés que il equivoque, et que il feint bien le traitre.  
Plus je te entens parler, plus je te croy conestre,  
Ta mine et cet estat ont trop peu de rapport,  
Et ce rustique habit cache un plus noble sort,  
Confesse.  

    Plût au Ciel.  

        Ma pensée est trop vraye,  
Et me fait découvrir une nouvelle playe,  
Mon ame a succombé sous de plus doux effors,  
Ne est-elle pas blessée encor plus que ton corps ?  
Certes, se il est ainsi que je me le imagine,  
Tu merite le bien que le Amour te destine.  
Nous avons entre nous une jeune beauté,  
Dont le éclat a de le air de la Divinité,  
Un cœur aura receu son adorable Image,  
Et par son ordre exprez tu viens luy rendre hommage.  

Rien moins.  

        Ce rare effet de ta discretion  
Te rend plus digne encor de son affection.  

Perdés encore un coup cette injuste pensée,  
Dont sa chaste pudeur pouroit estre offensée.  

Comme il prend son parti, mais allons jusqu'au bout,  
Il faut apres cela que il me declare tout.  
A quoy bon, découvert te cacher davantage ?  

Je ne puis avouer un si faux avantage⁎.  

Pour estre Egiptien ne croy pas que mon cœur  
Ignore le pouvoir de ce noble vainqueur,  
Je sçay bien que le Amour porte à de estranges choses,  
Et je pourois parler de ses Metamorfoses.  
Ne me cele donc plus ton dessein ni tes feux,  
La belle Egiptienne est digne de tes vœux,  
Bien loin de la blâmer je estime ton adresse,  
Et je te veux servir auprez de ta maitresse.  

Ton zele enfin me charme, et ta civilité  
Me force à contenter ta curiosité,  
Mon cœur se ouvre de joye au nom de cette belle,  
Je ay le heur⁎ de la connestre, et de estre connu de elle,  
Et puisque tu peux lire en ce cœur malheureux,  
Je ne te niray plus que je en suis amoureux.  

Apres avoir langui, enfin ce mot me tuë.  

Elle a rendu la force à mon ame abatuë,  
Et le appareil plus doux à mon mal furieux,  
Fut le charme innocent qui vint de ses beaux yeux.  

Il guerit et je meurs, mais la rage me anime,  
De ton rare merite elle fait grand' estime.  

Si peu.  

        Quoy tu te en plains, ha ! ne en fais plus le fin⁎,  
Acheve de exposer ton bien-heureux destin,  
Nous sommes, tu le sçais, les plus secrets du monde.  
As-tu de ses faveurs⁎ ? ta gloire⁎ est sans seconde,  
Montre-les moy, de grace, et ne me cache rien,  
Fay moy ton confident, je te feray le mien,  
Sous de autres vestemens je ay fait des avantures,  
Dignes de raconter à nos races⁎ futures,  
Et sans aller plus loin que ce mesme sejour,  
Je te en pourois conter une du dernier jour,  
Qui vaut bien à mon gré la peine de le entendre.  

Que je seray ravy si tu veux me le apprendre !  

Tu me fermes la bouche en me fermant ton coeur,  
Et tu me crois sans doute indiscret ou moqueur,  
Voy-tu ? ne couvre plus une flame apparente,  
Et sçache que la fille est ma proche parente,  
Que je vous puis servir tous deux en vos amours,  
Vous faisant preferer des nuits aux plus beaux jours.  

Je ne refuse pas cette offre avantageuse⁎,  
Mais mieux que son parent je connoy Precieuse,  
On ne peut faire bréche à sa chaste vertu,  
Par discours, par presens, en vain je ay combatu,  
Rien ne peut ébranler cette vivante roche,  
Mille trais⁎ enflamés en défendent le approche,  
Et lorsque on la permet, ce est pour mieux faire voir  
Que sans intelligence⁎ on ne la peut avoir.  

Ha ! ce dernier discours me redonne la vie,  
Mais redoublons le épreuve, et sçachons son envie.  
Dy ce que tu voudras pour cacher ton dessein,  
Je voy ce que tous deux vous avés dans le sein,  
Et dedans vôtre amour mon zele se interesse,  
Mais enfin la veux-tu pour femme ou pour maitresse ?  
Si tu la veux pour femme, hé bien dans peu de temps  
Je y feray consentir tous ses autres parens,  
Sinon il ne faut point tant de ceremonies,  
De semblables vertus parmi nous sont banies,  
Pourveu que nous voyons quelque somme de argent.  

Cher ami, ce discours est par trop obligeant⁎.  

En as-tu ?  

        Je ay sur moy quelques six vingts pistoles⁎.  

Ce est pour la suborner. Donc sans plus de paroles  
Laisse-moy faire.  

        Hélas ! pers ce soin odieux,  
Puisque un autre dessein me a conduit en ces lieux,  
Ce ne est pas que en effet je ne aime Precieuse,  
Et que ma passion ne me soit glorieuse :  
Mais de mon seul destin le implacable couroux  
Me fait venir chercher un azile entre vous.  
Apprens en peu de mots le sujet qui me ameine,  
Qui me a fait déguiser, et qui cause ma peine.  
La mort de un Cavalier couché sur le pavé,  
Dedans une querelle où je me estois treuvé,  
Me fit quiter Séville, et venir à Tolede  
Pour treuver dans ma fuite un assuré remede.  
Mes parens cependant qui sçavent où je suis,  
Avertis du danger où mes jours sont réduis,  
Me ont fait donner avis cette mesme soirée,  
Que je eusse à me pourvoir de retraite assurée,  
Tout ce que je ay pû faire en ce pressant soucy,  
Est de changer de habit, et de venir icy,  
Contre les trais⁎ du sort implorer assistance.  

Si ce ne est que cela repose en assurance,  
Je me en vay de ce pas y resoudre nos gens.  

Va, je reconnestray tant de soins obligeans⁎.  

Marche droit hardiment⁎, ou mon ame abusée  
Sçaura bien se vanger de ta flame rusée,  
Qui cherche ma maitresse il cherche le trespas⁎,  
Je te irois immoler⁎, à ses yeux, dans ses bras,  
Et si son lâche cœur trempoit dedans ton crime,  
Je abatrois de un seul coup le autel et la victime.  
Fin du troisieme Acte. 

Mais tu ne me dis rien de ce pauvre blessé,  
Est-ce ainsi que un Amant doit estre delaissé ?  
Est-ce ainsi que le amour doit ceder à la crainte ?  

Que vous estes adroit à couvrir une feinte !  
Vous le avés veu sans doute.  

        Ouy, je le ay visité,  
Je ay plus de soin⁎ que toy, je ay plus de charité.  

Se il est vray que on appelle ainsi la jalousie.  

Je ay flaté la douleur dont son ame est saisie,  
Et mesme je ay promis de le en faire guerir.  

Apres avoir eu soin⁎ de vous bien enquerir,  
Mais se porte-t'il mieux ?  

        Je crains que il ne se trouble,  
Sa playe est toute en feu, la fiévre luy redouble,  
Enfin il est fort mal, tu devois bien aussi  
Faire en sorte que il vint plus surement icy,  
Et ce étoit bien assés du feu qui le devore.  

Quoy ? sur cet accident⁎ vous me raillés encore,  
Apprenés-moy plustost quel etrange dessein  
Sous ce rustique habit il cache dans le sein,  
Ce secret ne aura pas échapé vôtre adresse.  

Il ne le dira point que à sa seule maitresse,  
Et je me suis chargé pour son allegement⁎,  
De obtenir le entretien de une heure seulement,  
Ne luy refuse pas un bien si desirable,  
Et prepare à ses vœux un acueil favorable.  

Ha ! le fâcheux objet⁎.  

        Hé quel mal-heur⁎ si prompt  
Vous met la flame aux yeux et la rougeur au front ?  
Ha ! ce est une Maistresse.  

        Une fille importune.  

Hé bien, faut-il rougir de une bonne fortune⁎ ?  
Voyla ce que produit vôtre sombre beauté,  
Et le fard que je donne à cette qualité,  
Mais sa peine me oblige à vous laisser ensemble.  

Voy mon dernier refus.  

        Le voyla, mais je tremble.  

Prié par ce regard si doux et si charmant  
De une heure de entretien pour son allegement⁎,  
Ne luy refusés pas un bien si desirable,  
Et faites à ses vœux un acueil favorable.  

Je voy bien ce que ce est, tu veux rire à ton tour,  
Mais ne croy pas au moins...  

        Adieu, jusqu'au retour.  

Feignons de le arrester, quoy qui nous en avienne,  
Où va si promptement la belle Egiptienne ?  
Peut-on pour un moment icy le entretenir ?  

Je ne suis point du tout sçavante en le avenir.  
Celuy que vous voyés suivant ma conjecture⁎,  
Vous dira mieux que moy vôtre bonne avanture.  

Hélas ! elle a raison, éprouvons son avis.  

De quel nouveau mal-heur⁎ mes jours sont-ils suivis ?  

Madame, vous me offrés un honneur qui me étonne⁎.  
Je ay veu de vôtre part le une et le autre personne,  
Toutes deux me ont parlé de vôtre indigne choix,  
Toutes deux me ont ravy le usage de la voix,  
Et maintenant encor je ne sçay que répondre,  
Trop de éclat me éblouit, trop de heur⁎ me vient confondre,  
Et ces rares faveurs⁎ me font imaginer  
Que à quelque autre que à moy vous croyés les donner :  
Sortés de vôtre erreur, voyés ce que vous faites,  
Regardés qui je suis, et songés qui vous estes,  
Si vos yeux ont un voile, ou si vous sommeillés,  
Arrachés-le, Madame, ou bien vous éveillés.  

Non, non, ma passion ne me a point aveuglée,  
Ce est toy seul qui la rens et juste et déreglée,  
Tu contrains à te aimer quiconque ose te voir,  
Et ce est le moindre effet de ton charmant pouvoir.  
Mon ame te sentit dès que mes yeux te veirent,  
Ta douceur me enchanta, tes graces me ravirent,  
Je treuvay de le éclat dans ce teint bazané,  
Et de une obscure tige un noble Amour est né,  
Amour qui te remet les biens que je possede,  
En quoy sçache que nul ne me égalle à Tolede,  
Amour qui te offre encore un tresor plus exquis,  
Triomphe beau vainqueur après avoir conquis :  
De ce mesme regard qui me meit toute en flame,  
Lance un rayon de espoir qui contente mon ame,  
Modere ton tourment, et romps enfin le sort  
Qui le agite, la trouble, et me donne la mort.  

Nôtre pouvoir est vain pour les charmes de le ame,  
Et ce sont les démons que en ce point on reclame.  

Autre démon que toy ne le y sceut attacher,  
Autre démon que toy ne le en peut arracher,  
Laisse, laisse cruel une importune feinte  
Qui donne à mon amour une mortelle atteinte.  
De Roy ne devient point un tyran de mon cœur,  
Ni de maitre adorable un insolent vainqueur,  
Que le amitié⁎ succede à la feinte banie,  
Ne ajoûte point la honte à ma peine infinie,  
Ne méle point le orgueil aux belles qualités  
Que je vois au travers de ces obscurités.  
Quoy, manquay-je de apas⁎ ? quoy, manquay-je de charmes  
Qui puissent te obliger à me rendre les armes ?  
Ma personne, mes biens, et ma condition,  
Ne peuvent-ils forcer ton inclination ?  
Ne peux-tu preferer à cette vie infame  
Le avantageux⁎ bon-heur⁎ de me avoir pour ta femme ?  
Quitte, quitte la honte où le sort te engagea,  
Sors de cette misere où le sort te plongea,  
Seconde⁎ mes desirs en faveur de toy-mesme,  
Respons au nom de Hymen⁎ à mon amour extréme,  
Par là, de mes tresors tu deviens possesseur,  
Tu vivras avec gloire⁎, en paix, dans la douceur,  
Et goûtant des plaisirs tous purs et sans limites,  
Braveras la Fortune⁎ ingratte à tes mérites.  

Descendre jusqu'à moy, me élever jusqu'à vous,  
De un pauvre Egiptien en faire vôtre époux,  
Ravi de une si haute et si rare merveille,  
Quoy que prez de un soleil je doute si je veille,  
Et je ne comprens pas par quel heureux destin  
Je ai pû faire un si noble, et si riche butin.  
A quelles dures lois est mon ame asservie,  
Que je ne puisse pas contenter vôtre envie,  
Que je ne puisse pas jouir de ce bon-heur  
Qui contient le plaisir, la richesse et le honneur ?  
Ha ! ce est bien maintenant que le ingratte Fortune⁎  
Me fait sentir les trais⁎ de sa haine importune,  
Me venant de une main un tresor presenter,  
Que le autre au mesme instant me defend de accepter.  

Dans ce consentement que ta grace me octroye,  
Qui se oppose à ton bien ? qui se oppose à ma joye ?  

La rigueur de nos loix, qui veut que parmi nous  
Nous prénions une femme et la fille un époux,  
Lors par qui mon mal-heur⁎ a sa rage assouvie,  
Et que il faut observer sur peine de la vie.  

Je te sauve de tout par mon authorité.  

Vous ne me sauvés pas de le infidelité.  

Es-tu déjà soûmis au joug de le Hymenée⁎ ?  

Je espere voir bien-tost cette heureuse journée.  

Le avantage⁎ en ce cas te permet de changer.  

Trop puissant est le objet⁎ qui me sceut engager,  

Mais cet objet⁎ enfin ne est que une Egiptienne.  

Sa vertu me plaist mieux que une race⁎ ancienne.  

Quiconque a le une et le autre, elle est à preferer.  

De la seule vertu je puis tout esperer.  

Prens la possession, et quitte le esperance.  

Je me tiens à le espoir, qui me en donne assurance.  

Le mal-heur⁎ trop souvent suit cet esprit flateur.  

Quoy qui puisse arriver je en beniray le autheur.  

La misere et le orgueil ne sont pas bien ensemble.  

Je aime dans mon destin le nœud qui les assemble.  

Quoy ? mon atente est vaine, et je souffre un refus.  

Je ne vous puis donner un cœur que je ne ay plus.  

Quoy de un Egiptien je me voy refusée !  
Quoy de un fier vagabond je me voy méprisée !  
Ma faveur le poursuit, il suit de autres apas,  
Je luy parle de Hymen⁎, il ne le accepte pas,  
Honte, dépit, affront, ressentiment, vengeance,  
Laissés-vous triompher cette superbe⁎ engeance ?  
Souffrés⁎-vous que ce traitre avec impunité  
Profane ma vertu, ma gloire⁎ et ma beauté ?  
Au secours ma fureur, viste forgeons un foudre,  
Qui reduise à mes yeux ces deux amans en poudre,  
Faisons pour le haster des effors merveilleux,  
Et lançons-le de abord sur ce roc orgueilleux,  
Roc qui brave le Ciel qui se atache à la terre ;  
Et semble défier les éclats du tonnerre,  
Bien-tost, bien-tost, ingrat, il va tomber sur toy,  
Tu sçauras ce que ce est de se moquer de moy,  
Tu sçauras ce que ce est de mépriser ma flame,  
Et de me preferer je ne sçay quelle infame,  
Tu ne tiens pas encor cet objet de tes vœux,  
Tu periras au port, et peut-estre tous deux,  
Je te vays de ce pas faire charger de chaines,  
Je te vays exposer aux plus cruelles génes⁎,  
Et tu confesseras dans le horreur de tes fers,  
Que il vaudroit mieux vivant tomber dans les enfers,  
Que au pouvoir irrité de une amante enragée  
De un indigne mépris dont je seray vangée.  

Bon augure, il est seul, mais las ! en peu de temps  
On peut beaucoup resoudre. Est-ce luy que je entens ?  
Quoy soûpirer tout seul ? cette belle Maitresse  
Vous a quitté trop tost, ce est le mal qui vous presse.  
Que vous estes confus ! vous deviés bien aussi  
Luy donner rendés-vous en autre lieu que icy,  
Et ce est un peu manquer de adresse et de prudence,  
Contés-moy vos transpors, Dieux le triste silence !  
Vous ne me dites mot, mais quelle est mon erreur ?  
Peut-on garder la voix ayant perdu le cœur ?  

Amour, que ton pouvoir tyranise nos ames,  
Et que de ton flambeau sortent de étranges flames !  

Il est vray que le Amour est un étrange Dieu,  
Il nous prend, il nous laisse, en tout temps, en tout lieu.  

Que dans ce changement une fille est à craindre.  

Non, non, ne craignés rien, je aurois tort de me en plaindre.  

Que cette affaire, helas, est fatale à ma foy !  

Vous y puis-je servir ? voyés, employés-moy.  

Dieu ! quelle est ta malice, ha ! sois moins soupçonneuse.  

Il le faut avouër, je suis bien mal-heureuse,  
Je souffre⁎ tout, je me offre, et le veux consoler,  
Et pour tant de bontés il me vient quereller.  

Pardon, tu vois mon ame encor toute agitée  
Du menaçant couroux de une amante irritée.  

Est-ce à moy que elle en veut ? je implore, beau vainqueur,  
Le pouvoir que le Amour vous donne sur son cœur,  
Sauvés-moy du danger que prepare sa rage.  

Je suis compris aussi dans ce mortel orage,  
Mais le Ciel me est témoin si je ay peur que pour toy,  
Quoy que cette enragée ait vomy contre moy,  
Quelques fers que à present me forge sa malice,  
Je ne me plaindrois point de un si proche supplice⁎,  
Si ce mesme démon pour crestre mes douleurs,  
Ne vouloit te exposer à de mesmes mal-heurs⁎ ;  
Je crains que sa menace enfin ne se effectuë,  
Et ce est ce qui me trouble, et ce est qui me tuë,  
Fuyons, si tu me en crois, de ce lieu mal-heureux.  

Fort bien, pour mieux nier vos larcins amoureux.  
Peut-on couvrir sa faute avec plus de industrie⁎ ?  

Tréve, tréve, mon cœur à cette raillerie,  
Le orage dessus nous est tout prest à crever,  
Et nous sommes perdus si le on nous peut treuver.  

Je ne puis croire encor ce projet detestable.  

Helas ! nôtre mal-heur le rend trop veritable.  

Dieux ! que me apprenés-vous ?  

        Un sanglant desespoir,  
Mais fuyons je oy du bruit.  

        Que je crains son pouvoir !  
Courons donc du depart prier le Capitaine,  
Faut-il que à mon sujet vous ayés tant de peine ?  
O Ciel ! contre ces traits⁎ daigne armer nôtre sein,  
Ou bien fais avorter ce damnable dessein.  

Je bénis ce rencontre à mes yeux favorable,  
Je allois vous supplier de me estre secourable.  

En quoy ? me voyla prest, et je me sens ravir  
Du glorieux bon-heur de vous pouvoir servir.  

Ces infames autheurs de mille fourberies  
Me sont venus voler toutes mes pierreries,  
Et je ne ay point de espoir de recouvrer ce bien,  
Que par vôtre assistance, et par vôtre moyen.  

Il faut pour cet effet prendre le Capitaine,  
Nôtre exacte recherche autrement seroit vaine.  

Un certain entre tous de assés bonne façon,  
De tout le voisinage attire le soupçon,  
On le a veu qui rodoit fort prez de nôtre porte,  
Et les plus assurés le ont dépeint de la sorte,  
Châtain clair, un peu gréle, et le plus haut de tous,  
Qui semble le plus propre à de semblables coups,  
Et dont la mine dit que il en a bien fait de autres :  
Faites-le moy de abord saisir par un des vôtres,  
Apres, nous fouillerons et sa valise et luy.  

Ces assés, ces voleurs rendront tout aujourd'huy.  
Ne perdons point de temps, le affaire est de importance,  
Allons, ce est icy prez, et se ils font resistance,  
Sans attendre ma voix, main basse, tués tout,  
Du meurtre general mon pouvoir vous absout.   

Je te tiens arrogant, et ta perte arrestée  
Va vanger mon amour lachement rejetée,  
Ma fourbe par mes mains conduite adrétement,  
Prépare à ton orgueil un juste châtiment,  
Et ces joyaux tirés du fond de ta valise  
Feront selon mes vœux réussir le entreprise.  

Ouy, je treuve à propos de éviter sa fureur,  
La femme en se vengeant va jusques à le horreur,  
La flame méprisée allume de autres flames,  
Dans leurs caresses mesme il faut craindre les femmes,  
Ce et pourquoy que chacun se prepare au depart,  
Afin de déloger quand il sera plus tard,  
Nous pouvons cette nuit choisir une retraite,  
Et les bois en sont une assurée et secrete.  

A quelle extremité vous ay-je ici reduit ?  

Ha ! mon cœur, ce est bien moy...  

        Ne faisons point de bruit,  
Et ne poursuivés point cette plainte inutille,  
Je me en vay cependant faire un tour dans la ville,  
Afin de en ramener quelques-uns de nos gens.  

Ainsi rien ne se oppose à vos soins diligens⁎.  

Sur nos chastes desseins mon amour se repose.  

On dit bien vray, le épine est proche de la rose.   

Demeurés. Le premier qui fait le moindre effort.  

Ha bon Dieu ! que est cecy ?  

        Je le tuë, il est mort.  
Il faut restituer à cette jeune Dame  
Ses joyaux que on a pris.  

    Le effrontée !  

        Ha ! le infame.  

Vous peut-elle preuver son accusation ?  

On ne connoist que trop le autheur de le action.  

Ouy, voyla mon voleur.  

    Moy !  

        Toy-mesme en personne,  
Toy que le on me a dépeint, et que chacun soupçonne.  

Celle qui me a prié me ose-t'elle accuser ?  
Craint-elle point la honte où je puis le exposer ?  

Non, non, tout maintenant je veux que on me les rende,  
Ou le on va te enchainer avec toute la bande,  
Voyés que il est rusé : Sans faire plus de bruit  
Je les auray, dit-il, et devant que il soit nuit.  

Justes Dieux souffrés-vous cette lâche imposture ?  

Son bagage fouillé prouve ma conjecture⁎,  
Commandés que on le apporte.  

        Ouy, que on le aille querir,  
Si tout ne me appartient je consens à périr.  

Que ta fidelité me va coûter de larmes !  

Qui croiroit tant de ruses avecque tant de charmes ?  

Ce est le aspic sous les fleurs.  

        La veue en fera foy.  

Ne fiés, se il vous plaist, la recherche que à moy.  

Elle vous appartient estant interessée.  

Nous ne aurions point ces maux si le on le eut caressée.  

Apporte icy, mets là, vous verrés si je ay tort  
De accuser ce voleur.  

    Quel titre !  

        Mais quel sort !  

Ne voyla pas déjà mes bracelets, ma chaine ?  
Pour découvrir le reste il ne faut point de géne⁎.  

Que voy-je ?  

    Ton larcin.  

        Dieux que je suis confus !  

Tu dois bien le estre aussi, si jamais tu le fus,  
Bon, je tiens mon colier, il faut que tout revienne,  
Oseras-tu nier que ce bien me appartienne ?  

Tout cela ne se fait que par enchantement.  

Il me revient encore un certain diamant,  
Cherchons bien.  

        Juste Ciel fay voir son innocence.  

Ce est de luy seulement que je attens ma defense.  

Courage, le voicy, nous tenons tout. Enfin  
Confesse que avec moy tu ne es pas le plus fin⁎.  

Ouy, je succombe aux trais⁎ de ta noire malice.  

Il me injurie encor.  

        Viste, que on le saisisse,  
Et que on le mette aux fers.  

        Ecoutés pour le moins.  

Que peut-il alleguer, faut-il de autres témoins ?  
Commandés que il se taise.  

        Ha monstre que je abhorre !  
Tu me empesches en vain.  

        Tu discoures encore.  

Ha Dieu, quelle impudence !  

        Un soufflet, effronté !  
Ton sang me vangera de ta temerité.  

Empeschés.  

    Ce en est fait, il est mort.  

        Quoy perfide,  
A ton larcin encor ajoûter le homicide !  

Je ne enduray jamais de semblables affrons.  

Il faut le dépescher.  

        Ce est ce que nous ferons.  

Amis, vangés la mort de vôtre camarade,  
Immolés⁎-luy ce traitre, et toute sa brigade,  
Encor sera-ce peu pour contenter son sang.  

Allons, et que pas un ne sorte de son rang,  
Le arrest du Senéchal fera punir son crime.  

Bourreaux, vous lâcherés cette illustre victime,  
Et je luy vay conter, lâche, ta trahison.  

Vous autres, vous aurés mon logis pour prison.  

Je sçauray reconnestre un si loüable office.  

Je seray toujours prest à vous rendre service.  
Fin du quatriéme Acte. 

Vous voyés bien, Monsieur, par cet évenement,  
Que hier je combatois vos bontés justement,  
Et que avecque raison mon ame estoit génée⁎  
De la permission que vous aviés donnée :  
Ces démons que le Ciel eut déjà foudroyés,  
Si comme un de ses fleaux il ne estoient envoyés,  
Ont-ils pû se abstenir de leur crime ordinaire ?  
Mais pour ce rare effort comment pouroient-ils faire ?  
Ils semblent destinés à ce mestier honteux,  
Ils naissent de larrons, sont nourris avec eux,  
Et du premier moment que ils se peuvent connestre,  
Se efforcent de imiter ceux dont ils tienent le estre,  
Tant ce charme odieux est puissant sur leurs cœurs,  
Il faut donc le arracher par de extrémes rigueurs,  
Et que un arrest de flame en ce jour extérmine  
Ces noirs autheurs de maux, de fraude et de rapine⁎.  

Madame, il est certain que un foudre rougissant  
Devroit exterminer cet hydre renaissant,  
Encor que tels voleurs, quoy que il nous puissent prendre,  
Par un droit ancien soient quites pour le rendre :  
Mais le meurtre jamais ne se doit pardonner,  
Et le homicide ouy je le vay condamner.  

Ne en demeurés pas là, que de rudes suplices⁎  
Soient aussi preparés pour ses lâches complices ;  
Une seule entre tous me excite à la pitié,  
Et par un tendre instinct gagne mon amitié⁎,  
Ce charme de nos cœurs, ce jeune astre qui brille,  
Me fait ressouvenir de nôtre chere fille,  
A ce triste penser, coulés, coulés mes pleurs.  

Ne renouvellés point nos sensibles douleurs,  
Et laissons faire au Ciel, dont la toute-puissance  
Des secrets plus cachés sçait donner connessance.  

Helas ! depuis douze ans que un destin mal-heureux  
Nous ravit à Madrid ce gage de nos feux,  
Au travers des ennuis⁎ dont je suis possedee,  
Cet objet⁎ que je plains me en retrace le idee.  
Cela luy doit valoir quelque meilleur parti,  
Son sort avec ce traitre estoit mal assorti,  
Pour un plus noble époux elle semble estre nee.  

Comment ? au criminel elle estoit destinée.  

En me apprenant son crime on me le a dit ainsi,  
Mais dessus ce propos je croy que la voicy,  
Considérés, Monsieur, sa grace non commune,  
Et ce front dont le éclat repugne à sa fortune⁎.  

En effet, je y remarque un air tout glorieux,  
Laissés faire à mes soins, je la pourvoiray mieux.  

La vertu sollicite aujourd'huy pour le vice.  

Il la faut escouter.  

        Ha ! Monseigneur, justice,  
Delivrés mon époux, sauvés un innocent,  
Sa vertu vous en prie, et le Ciel y consent,  
Se il meurt, je doy mourir, ce est à tort que on le accuse,  
Le vol que on luy suppose est le effet de une ruse,  
Ce est un mauvais office⁎, et qui part de un démon  
Dont il vous apprendra la malice et le nom,  
Faites-luy seulement la faveur de le entendre,  
Escoutés ses raisons qui le sçauront defendre,  
Et ne vous hâtés pas de juger ce procez,  
Dont le Ciel par vos soins me promet bon succez.  

Ma fille, laisse là le interest de un perfide,  
Le vol peut estre faux, et non pas le homicide.  

Il est vray que son bras le a vangé de un affront  
Qui fait rougir ensemble et sa jouë et son front,  
Il est homme de honneur, et dans son innocence  
Endurer un soufflet excedoit sa puissance :  
Mais, Monsieur, nous mettons nos biens à le abandon,  
Pour obtenir plustost un si juste pardon,  
Et si, pour accorder sa grace à nostre envie,  
Ils ne suffisent pas, je offre encore ma vie,  
Que on me mette en sa place, et que il soit delivré,  
Il ne sçauroit mourir tandis que je vivray,  
Il vit dedans mon cœur beaucoup mieux que en luy-mesme,  
Et je suis cause enfin de ce mal-heur⁎ extréme.  
Mais oyés ses raisons.  

        Cesse de te affliger,  
Ouy, tes vœux sont receus, je vay le interroger,  
Demeure cependant pour divertir⁎ Madame.  

Je chasseray le dueil qui regne dans son ame.  

Cette affaire contient des mysteres cachés,  
Il se en faut éclaircir.  

        Hé ! Monsieur, depéchés.  
Justes Dieux qui sçavés le crime et le innocence !  
Ne ordonnés point la peine à qui souffre⁎ le offense.  

Ne crains point, Precieuse, approche, baise moy,  
Si le on luy fait faveur, ce est pour le amour de toy.  
Tay toy, seche tes pleurs, banny cette tristesse,  
Tu briseras de icy la chaine qui le presse,  
Et tu sçais emporter de un effort ravisseur  
Ce que ta voix demande avec tant de douceur.  
Quel charme as-tu sur toy dont la force secrete  
Te obtient si promptement ce que ton cœur souhaite ?  
Par quel aimable sort te fais-tu tant aimer ?  
Ha ! ce sont tes beaux yeux qui nous sçavent charmer,  
Ta beauté, ton esprit, ta grace et ton adresse  
Elevent jusqu'au Ciel ton indigne bassesse,  
Bonne mere, approchés.  

        Dans le ennuy⁎ que je sens  
Quelle nouvelle peur vient troubler tous mes sens ?  

Je voy bien que en son mal vostre ame se interesse,  
Cette fille est à vous.  

        Madame, ce est ma Niece.  

Quel âge a-t'elle bien ?  

        Je croy que elle a quinze ans,  
Ce est tout ce que je en sçay. Ha ! discours déplaisans.  

Helas ! ce est à peu prez le âge que auroit ma fille,  
Elle seroit ainsi belle, aimable et gentille,  
Et rien ne semble mieux à ce gage de Amour,  
Que on nous ravit si jeune à Madrid en plein jour.  

Dieu ! Que est-ce que je entens ?  

        Ha, ma chere Constance !  

Voyla son mesme nom.  

        Montre moy ta presence,  
Fay nous voir ta personne, et non pas ton portrait.  

O Ciel ! pour quelque temps cache encor ce secret.  

Mais quel nouveau soucy semble acrestre ta peine ?  
Parle un peu, répons-moy.  

        Si ma priere est vaine,  
Madame assurés-vous que je cours au trespas⁎,  
Puisque de mon époux je veux suivre les pas.  

Ha ! ce est trop affecter sa ville destinée,  
Espere, Precieuse, un plus noble Hymenée⁎,  
Ouy, nous voulons donner en cette occasion  
Un plus illustre objet⁎ à ton affection.  

Sa vertu me contente ainsi que sa naissance,  
Que puissiés vous, Madame, en avoir connessance,  
Je cesserois de craindre, et vous de me affliger,  
Voulant porter icy mon esprit à changer.  

Mais encor quelle chaine et si belle et si forte  
Dedans ses interests te engage de la sorte ?  
A-t'il quelque merite, et de autre qualité  
Que celle de voler avec subtilité ?  

Ha ! ne luy donnés point cette honteuse tache,  
Il est bien éloigné de un sentiment⁎ si lâche,  
Puisque quelque tresor que on lui vint presenter,  
Je doute avec raison que il voulut le accepter.  
Il est riche et content, il est sage et fidelle,  
Ce est de un homme de bien le plus parfait modelle,  
Et se il avait le honneur de estre connu de vous,  
Vous vous étonneriés⁎ que il se fit mon époux.  

Quoy, tu veux que son corps enferme une belle ame ?  

Il a le cœur de un Roy sous cet habit infame.  

Quoy, tu veux faire croire, estant Egiptien,  
Que il est homme de honneur, que il est homme de bien ?  
Il se voit à ce conte unique en son espece.  

Aussi le est-il, Madame, en merite, en noblesse,  
Et ce cœur genereux⁎ ne eut jamais de second.  

Quoy, tu veux annoblir un traitre, un vagabond ?  

Il est ce que il vous plaist, mais il est honneste homme,  
Et vous me croirés mieux se il faut que je le nomme.  

Mais il est criminel, et quel que soit son sort,  
La Justice aujourd'huy doit conclure à sa mort.  

Que ay-je ouy, juste Ciel ! ha ! mon ame abatuë  
Cede au cruel effort de ce mot qui me tuë :  
Si je ay le honneur encor de plaire à ces beaux yeux  
Qui sceurent enchanter un Ministre des Dieux,  
Si vous daignés comme eux defendre le innocence,  
Si vostre cœur connoist le Amour et sa puissance,  
Si vous avés aimé son joug aimable et doux,  
Si vous aimés encor vostre fidelle époux,  
Madame, par vos soins, vos bontés et vos charmes,  
Par ces divines mains que je arrose de larmes,  
Par vostre cher époux, par mes fébles apas⁎,  
Que vous me témoignés ne vous déplaire pas,  
Par vostre fille prise en un âge si tendre,  
Que peut-estre le Ciel se prepare à vous rendre,  
Par cette ressemblance et ce juste rapport,  
De âge, de aspect, de mœurs, et possible de sort,  
Enfin au nom de Hymen⁎ je demande une grace,  
Que la Justice mesme ordonne que on nous fasse,  
Ne laissés point au vice opprimer la vertu,  
Mon genereux⁎ Andres le a trop bien combatu,  
Sauvés-le du danger où le a mis le imposture,  
Mon destin est meslé dans sa triste avanture⁎,  
E se il succombe aux trais⁎ de une injuste rigueur,  
Les mesmes trais⁎ aussi me perceront le cœur.  

Quoy que il ait fait pour toy, par là tu le surpasses,  
Heureux dans son mal-heur⁎ de avoir tes bonnes graces⁎,  
Hé bien, pour te obliger⁎ ; je parleray pour luy,  
Modere cependant le excez de ton ennuy⁎.  

Parlons ; pour seconder⁎ une si juste envie,  
Ce est le unique moyen pour luy sauver la vie.  
Puis-je esperer, Madame, un pardon ?  

        Et de quoy ?  

De un important larcin que je ay fait.  

        Est-ce à moy ?  

Helas ! ouy, ce est à vous.  

        La bonne conscience !  

Donnés moy, se il vous plaist, un moment de audience,  
Et je vous feray voir ce que je vous ay pris.  

Un si nouveau remors estonne⁎ mes espris,  
Et déja sur ce point certain desir me presse,  
Parlés donc,  

        Quel espoir vient chasser ma tristesse ?  

Si le heureux accident⁎ que je vay découvrir  
Ne sçauroit empescher que on me fasse mourir,  
Et si vostre bonté vainement je reclame,  
Au moins auparavant, lisés cela Madame,  
Consultés vostre cœur, et voyés bien aussi  
Si vous reconnestrés le colier que voicy.  

O funeste present que le sort me renvoye,  
Quelle confusion de douleur et de joye !  
Hé bien que est devenu cet enfant precieux ?  
Est-il vivant ou mort ?  

        Demandés-le à vos yeux,  
Si vous ne le apprenés de vostre fille mesme,  
La voyla, parlés-luy.  

        Felicité supréme !  

Quoy, ce est là ma Constance ? hé dites-moy comment,  
Ne laissés point de doute en mon ravissement⁎.  

Faites-moy donc le honneur de me écouter encore.  
Je pris cette beauté, que tout le monde adore,  
A le âge de trois ans, devers⁎ cette saison,  
A Madrid, en plein jour, et dans vôtre maison,  
Je appris secretement que on la nommoit Constance,  
Et fis écrire un mot de chaque circonstance,  
Afin que quelque jour tout cela pût servir  
A luy rendre les biens que je osois luy ravir,  
Et sauver le un de nous de une mort violente,  
Comme le occasion aujourd'huy se en presente.  
Depuis elle a vescu mieux que nous ne faisons,  
En combatant nos mœurs avec mille raisons,  
Dont les moindres prouvoient par leur force divine  
La gloire⁎ et la vertu de sa noble origine.  

Est-il vray ? ne est-ce point un fantôme moqueur ?  
Mais pourquoy dementir et mes yeux et mon cœur ?  
Ha ! je ne en doute plus, vien mon sang, vien ma vie  
Redoubler le plaisir dont mon ame est ravie.  

Madame, je cheris un bon-heur⁎ si parfait,  
De autant plus que je voy que il vous plaist en effet.  

Apres douze ans de ennuis⁎ et de peine soufferte⁎,  
Je recouvre en ce jour une si chere perte,  
Je te revoy, ma fille, ha quel contentement !  
O favorable⁎ jour, ô bien-heureux moment !  
Ouy, tout confirme icy ces faveurs desirees,  
Je en voy dessus ton bras des marques assurees,  
Mon œil de ce colier reconnoist la façon,  
Le sang acheve enfin de lever tout soupçon,  
Hola, viste quelqu'un.  
        Ma fille Egiptienne,  
Allés dire à Monsieur que il quitte tout, que il vienne,  
Ma Constance.  

    Madame.  

        Unique et cher tresor,  
Approche, baise-moy, que je te embrasse encor.  
Mais parmy ces transpors, quelle estrange disgrace  
De un reproche honteux diffame nôtre race ?  
Deviés-vous le accorder, sçachant sa qualité,  
Avec un de vos gens, quelle inegalité ?  

Madame, il est aussi de une illustre naissance.  

O Dieux !  

        Et son nom seul en donne connessance.  
Le esprit de vôtre fille avec sa chasteté,  
De un pouvoir glorieux secondant⁎ sa beauté,  
Ont fait naitre en plusieurs une amour sans pareille  
Pour cette incomparable et celeste merveille,  
Mais Dom Jean de Carcame est le seul entre tous  
Que je ay treuvé plus propre à faire son époux,  
Et de hier seulement il est en cette ville.  

Ce nom nous est connu, ne est-il pas de Seville ?  

Ouy, Madame, et son pere en est le Gouverneur.  

Ha le aimable avanture⁎, ha le insigne⁎ bon-heur⁎ !  
Sois beny juste Ciel de un destin si prospere,  
Que ce rare accident⁎ va réjouir ton père !  

Madame, un doux excez de joye et de plaisirs  
Arreste bien ma voix, et non pas mes desirs.  

Que veux-tu ?  

        Le pardon pour cette bonne mere,  
Qui tremble et qui fremit au seul nom de mon pere.  
Faites que il se y contente, appaisés son couroux.  

Ma bonne Dame, helas ! je ne espere que en vous.  

Dans quelque étrange sort que elle me ait engagee,  
De un vray soin maternel je luy suis obligee,  
Joint que ayant declaré ce rapt sans le y forcer,  
On doit songer plustost à la recompenser.  

Allés, ne craignés rien.  

        Ce ne est pas tout, Madame,  
Il faut tirer des fers la moitié de mon ame,  
Helas ! songeant aux maux que il endure pour moy,  
Je succombe, je meurs.  

        Enfin, console toy,  
Attens cette faveur des bontés de ton pere,  
Ce est luy qui te rendra ce noble époux, espere :  
Ce que tu me as appris de son extraction⁎  
Le rend un digne objet⁎ de ton affection,  
Mais le voicy.  

        Monsieur, benissés le avanture⁎  
Qui prepare une histoire à la race⁎ future,  
Qui nous rend nôtre fille.  

        O Dieux ! que ay-je entendu ?  

Qui nous rend ce tresor que nous avons perdu.  

Le verray-je ?  

        Ouy Monsieur, approche ma Constance,  
Non, non, ne témoignés aucune resistance,  
Mon esprit sur ce doute est trop bien éclaircy,  
La marque de son bras, le colier que voicy,  
Et ce que dit encor cette carte roulee  
De le endroit et du temps que elle nous fut volee,  
Vous doivent bien, Monsieur, assurer du bon-heur⁎  
Qui nous la rend si belle, et même avec le honneur.  

Inutilles témoins de une fille si chere,  
Cedés à son aspect aux atteintes du pere,  
Ouy, je te reconnois espoir de mes vieux jours,  
Gage si precieux de mes chastes amours,  
Accours dedans mes bras, vien ça que je te embrasse.  

Ha Monsieur, que de honneur succede à ma disgrace !  

O du Ciel et du sort le incomparable effet !  
Apres tant de faveurs je mouray satisfait.  
Mais qui te a découvert cet étrange mystere ?  
Ne sçaurois-je punir le autheur de ta misere ?  

O Dieux ! je suis perdue.  

        Hé ! Monsieur, par ce nom  
Ou de pere ou de fille accordés ce pardon,  
Voyla qui la causa, mais loin de estre punie,  
Je la doy caresser puisque elle le a finie.  

Il est juste, Monsieur.  

        Madame, révés-vous ?  
A nôtre fille encor destiner un époux  
Un traitre Egiptien, un voleur, un infame.  

Mais fils du Chevalier Dom François de Carcame,  
Qui se est mis dans leur troupe épris de sa beauté.  

Dieux ! que me apprenés-vous ?  

        La pure vérité.  

Courés viste quelqu'un dans la prochaine,  
Et que sans luy rien dire icy le on me le ameine,  
Se il est vray, le pardon vous est tout assuré.  

Ainsi chacun aura ce que il a desiré.  

Dom François de Carcame ! ô Ciel ! quels avantages⁎,  
Ce noble compagnon de armes et de voyages,  
Mon Pylade avec qui je ay si long-temps vescu,  
Mon second⁎, avec qui je ay tant de fois vaincu,  
Ha comble de plaisir qui ne est point ordinaire !  
Ouy par le aspect du fils je me remets le pere,  
Il est ainsi posé, grave, modeste et doux.  

Ne desirés-vous pas en faire son époux ?  
Ne desirés-vous pas en faire vôtre gendre ?  

Si tu le aimes, ma fille, ouy tu peux le pretendre.  

Je ne ay de amour pour luy dans un si grand bon-heur⁎  
Que ce que en doit avoir une fille de honneur,  
Une fille portée à la reconnessance  
Des devoirs de un amant de si haute naissance,  
Qui méprisant son rang a tout quitté pour moy,  
Se est fait Egiptien, et me a donné sa foy.  

O miracle de Amour, ô vertu sans pareille !  

Il nous faut achever cette rare merveille,  
Le voicy que on amene.  

        En quel état odieux.  

Que personne à present ne montre un front joyeux,  
De un si parfait bon-heur ma voix le veut surprendre.  

Que je ay peur de sa crainte, ha se il pouvoit me entendre !  

Approche scelerat.  

        Dieu ! que est-ce je entens ?  

Ouy, je veux aujourd'huy rendre tes vœux contens,  
Devant que de souffrir⁎ la mort la plus infame,  
A le Hymen⁎ pretendu dispose icy ton ame,  
Me as-tu pas demandé cette insigne⁎ faveur ?  

Ce est le dernier souhait qui parte de mon cœur,  
Et je mouray content pourveu que je le obtienne.  

Ce est aussi le desir de cette Egiptienne.  

Sa vertu meritoit un destin plus heureux,  
Et je devois avoir un sort moins rigoureux.  

Toy meurtrier, toy voleur.  

        Ha Dieu que je apprehende !  

Toy le plus renommé de cette infame bande  
Que ma juste fureur dût toute exterminer,  
Pour vanger tant de maux, et pour les terminer.  

Ces reproches honteux commencent mon suplice⁎.  

De tes vols pour le moins cette fille est complice.  

Dites, sans offenser sa generosité,  
Complice de innocence et de fidelité.  

Ce larron de Andres mort, si Dom Jean de Carcame  
Succede à son bon-heur, et la reçoit pour femme.  

Quoy donc je suis trahy de son affection ?  

Elle ne a pû se taire en cette occasion,  
Mais pour vous témoigner combien je vous honore,  
Outre la liberté, prenés ma fille encore,  
Je voy chacun content de cet offre.  

        En effet,  
Nous ne pouvons pretendre un gendre plus parfait,  
Et je ne pense pas que Monsieur le refuse.  

Si je ay la liberté, permetés que je en use.  
Ce ne est pas que mon sort dans le honneur de ce chois  
Ne fut trop glorieux⁎ de vivre sous ses lois,  
Mais je ay déja donné mon ame à cette belle,  
Et je aime mieux mourir mal-heureux que infidelle.  

Si son cœur y consent vous ne le serés point,  
Et nous nous promettons son aveu sur ce point.  

Ouy, cet Hymen⁎ me plaist, et je vous le conseille.  

O Ciel ! ha lâcheté qui ne a point de pareille !  
Quoy tu peux consentir...  

        Ne vous en fâchez pas,  
Ma fille est aussi belle, et ne a pas moins de apas⁎.  
Madame, montrés-luy.  

        Vien ma Constance, approche.  

Quoy vous me refusés ? ha ! je ai droit de reproche.  

O Dieux !  

        Ne en doutés point, et ne apprehendés plus,  
Vous serés à loisir éclaircy là dessus,  
Ouy, ce est ma fille unique, et cette Egiptienne  
Empesche vôtre perte en reparant la mienne.  

Quoy donc je voy finir la rigueur de mon sort ?  
Je treuve mon salut dans les bras de la mort,  
Et dans le desespoir la source de ma joye,  
Que le Ciel me cherit ! que de biens il me envoye !  
Ha si-tost que je veis cette rare beauté,  
Je leus bien sur son front en sa haute qualité,  
Je leus bien dans ses yeux son illustre naissance,  
Toutes ses actions en donnoient connessance,  
Et sans examiner ces témoins superflus,  
Sa pudique vertu le prouvoit encor plus.  
Mais de ces belles fleurs qui flatent mon estime,  
Peut-estre voulés-vous couronner la victime.  

Non, non, un faux apas⁎ ne abuse point vos yeux,  
Au nom de le Hymenée⁎ embrassés-vous tous deux.  

Mon Soleil.  

    Mon espoir.  

    Ma lumière.  

        Ma vie.  

Que mon cœur est content !  

        Que mon ame est ravie !  

Enfin je suis a toy doux charme de mes sens.  

Enfin je suis à vous sans attendre deux ans.  

Le Ciel vueille allonger vos nobles destinees,  
Une fois pour le moins autant que je ay de annees.  

Et vous, pour vous payer ma gloire⁎ et votre soin⁎,  
Puissiés vous jusqu'au bout en estre le témoin.  
Mais en faveur du bien que je prétens vous faire,  
Ayés soin du blessé dont vous sçavés le affaire.  

Je vous obeiray.  

        Je vous en prie aussi.  

Dés que il pourra marcher je vous le amene icy.  

Au reste assurés-vous de un aveu⁎ que je espere,  
Estant comme je suis amy de vôtre pere,  
Joint que le extraction⁎, les biens, la qualité,  
Font voir de nos deux maisons dedans le égalité.  

Le mal me presse un peu, hâtés ce doux remede.  

Un Courier dés demain partira de Tolede.  

Que je suis redevable à vos rares bontés !  
Que de joye à la fois ! que de felicités !  
Madame, Amour, Monsieur, mon pere, ma Maitresse,  
A qui premier de vous faut-il que je me adresse ?  

Dieux ! qui nous vient troubler en ce jour solemnel ?   

Grace, grace, Monsieur, il ne est point criminel.  

Ne craignés plus pour luy, je sçay toute le affaire,  
Hipolite en a fait un aveu volontaire.  

Ce est elle qui me a dit que je amenasse icy  
Ces gens que vous voyés.  

        Ce estoit mon ordre aussi,  
Puisque dans ce païs ils ne ont point fait de crime,  
Que ils ayent la liberté dont ils font tant de estime.  

Enfans, reconnessés la grace que on vous fait,  
Payés de une Cascade un si rare bien-fait,  
Faites le noble Andres témoin de vôtre adresse,  
Et dancés en faveur de sa belle Maitresse.  

Si nous eussions préveu tant de contentement,  
Nous eussions augmenté ce divertissement⁎.  

Allés, vivés contens, rendés grace à ma fille,  
Dont vous avés privé si long-temps ma famille,  
Publiés ce bon-heur⁎ et nos ravissements⁎,  
Annoncés la vertu de ces nobles Amans,  
Et que par vôtre choix voix le Univers se entretienne  
Du destin que épreuva la belle egiptienne.  
FIN.