

MADEMOISELLE,

Depuis que un homme qui meritoit beaucoup, puisque il meritoit vostre estime; je veux dire mon cher et parfait Amy, feu Monsieur de Chandeuille (de qui je regrette sensiblement la perte, et cheris la memoire uniquement) me eust donné le honneur de estre connu de vostre Maison, je fis vœu de ne mettre jamais rien au jour, qui ne en fust premier jugé digne dans le Hostel de Rambouillet : de tenir pour maximes indubitables toutes vos opinions, et pour arrests souverains tous les sentimens de ces excellentes personnes, qui firent un miracle en vous donnant le estre. Je pense me estre acquité jusqu'icy fort religieusement de mon vœu. Et je me asseure, MADEMOISELLE, que cette divine Angelique, qui vous aime et que vous aimez avec tant raison, ne me refusera pas la faveur de vous tesmoigner que elle me a veu dans le dessein de en user tousjours ainsi. Et certes à vray dire, il est bien doux de avoir des juges aussi pleins de bonté que de connaissance, et de qui la censure et le approbation se trouvent également utiles et glorieuses. Mon VASSAL GENEREUX, à qui vous avez fait le honneur de accorder la derniere apres avoir eu le applaudissement du Theatre, va tascher de obtenir sous vostre Nom celle des ruelles et des cabinets : ce seroit là que il entreprendroit vos loüanges, et que il diroit que on voit en vous;
O merveille des yeux, aimable autant que aimée,  
La Vertu sous le voile, et Pallas desarmée.  

Mais il sçait bien que la beauté de vostre portraict vous feroit rougir: que vous croyez que tous les miroirs vous flattent, et que vous apportez autant de soin à couvrir les rares qualitez qui sont en vous, que les autres en apportent à monstrer celles que ils pensent avoir. Mais comme le esprit tient de la nature du feu, et que il a des lumieres aussi bien que luy, il ne est pas aisé de les cacher: ce sont des Soleils qui sçavent percer les nuées, et chacun les voit esclatter en vous à travers vostre modestie. Oüy, MADEMOISELLE, on les voit en tous vos discours; on les remarque en toutes vos actions, et le moindre de vos regards fait connoistre à tout le monde que vous estes une personne illutre qui possedez comme toutes les beautez du corps et de le ame, toutes celles de le esprit. Aussi recevez-vous une approbation tant universelle, que le envie⁎ mesme ne est point assez effrontée pour oser choquer un sentiment si general; et vous la forcez de faire tréves avec la Vertu, elle qui ne cherche que à la combattre : Apres cela, voyez si vous ne devez pas vous croire ce que tout le monde vous croit, et ce que veritablement vous estes; je veux dire le ornement de nostre Cour et de nostre siecle. Et jugez si je ne dois pas me resjoüyr de vostre gloire, et la publier moy qui suis,

MADEMOISELLE,

Vostre tres-humble,et

tres-passionné serviteur,

DE SCUDERY.

Bien que mes ouvrages soient assez intelligibles de eux-mesmes, je te advouë que je devrois donner à la Coustume, ou plustost à ton impatience, les Argumens de toutes mes pieces : mais pour te les donner il les faudroit faire; et ce est à quoy je ne me puis resoudre. Excuse ma paresse, je te en supplie; et te souvienne en ma faveur, que les Italiens appellent ce vice, celui des honnestes gens.

Nostre bien-aimé AUGUSTIN COURBE, Marchand Libraire en nostre bonne ville de Paris, nous a fait remonstrer que il a recouvré deux Tragi-Comedies nouvelles, composées par le Sieur SCUDERY, intitulées ; le une, Le Vassal genereux ; et le autre, Le Prince Déguisé, lesquelles il desireroit faire imprimer, se il avoit sur ce nos Lettres necessaires ; lesquelles il nous a tres-humblement supplié de luy accorder. A CES CAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes à le exposant, de imprimer et faire imprimer, vendre et debiter en tous les lieux de nostre obeyssance, lesdites deux Tragi-Comedies, conjoitement ou separément ; en telles marges, et tels caracteres, et autant de fois que bon luy semblera, durant le espace de neufs ans entiers et accomplis, à compter du jour que chacune sera achevée de imprimer pour la premiere fois. Faisans tres-expresses deffenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition que elles soient, de imprimer, ny faire imprimer, vendre ou distribuer lesdites Tragi-Comedies en aucun lieu de ce Royaume durant ledit temps, sans le consentement de le exposant ; sous pretexte de augmentation, correction, ou autrement, en quelque sorte et maniere que ce soit ; ny mesme de en extraire aucune chose, ou de en contrefaire le titre. Mandons au premier Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour le execution du contenu cy-dessus, tous exploicts necessaires, sans demander autre permission. CAR TEL EST nostre plaisir. Donné à paris le onziesme jour de Aoust, le an de grace mil six cens trente cinq. Et de nostre regne le vingt-sixiesme.

Par le Roy en son Conseil.

CONRART.

Achevé de imprimé ce premier Septembre 1635.

Les Exemplaires ont esté fournis, ainsi que il est porté par le Privilege. 

STANCES.

La porte du Soleil est close,  
Toute la Nature repose,  
Cet Astre est loing de se lever:  
Moy seul suis esveillé par des soucis funebres,  
Qui dans le milieu des tenebres,  
Trouvent des yeux pour me trouver.  

La pasle image de la crainte,  
En moy si vivement empreinte,  
Me vient à tout propos:  
Je ay peur de le inconstance, et de la tirannie;  
Et suy bien la ceremonie,  
Qui me deffendoit le repos.  

De deüil ma voix est estouffée:  
Je ne sçaurois voir ce Trophée,  
Sans craindre de en servir un jour:  
Le orgueil de mon Rival je ne oserois abatre;  
Si bien que il ne a plus à combattre,  
Que une fille, un enfant, Amour.  

O Dieux la foible resistance!  
Et que pour vaincre la constance,  
Un Sceptre a de puissans appas!  
Ha belle Rosilée, en regnant souveraine,  
Je veux bien vous nommer ma Reine,  
Mais pourtant ne la soyez pas.  

Que si vostre desir souspire,  
Apres les grandeurs de un Empire,  
Vous aurez celuy de mon cœur:  
Ce est où vous regnerez en Princesse absoluë,  
Aussi forte que bien vouluë,  
Mes yeux adorant leur vainqueur.  

Mais à quoy me servent ces larmes?  
Il vaut mieux endosser les Armes,  
Que le on nous prepare en ce lieu:  
Et pour la satisfaire entreprenant la guerre,  
Luy conquerir toute la terre,  
Avec le assistance de un Dieu.  

Non Non, sans prendre tant de peine,  
Ma frayeur se trouvera vaine,  
Ma belle fera son devoir.  
Je me verray payer de un fidele service;  
Car si le inconstance⁎ est un vice,  
Elle ne en peut jamais avoir.  

Mais les Ombres se evanoüissent,  
Tous les oiseaux se rejoüissent,  
La nuict a son cours achevé;  
Et de quelque incarnat, que le Ciel colore,  

Ce que je y voy ne est plus le Aurore,  
Puis que le Soleil est levé.  

De quoy se entretenoit la moitié de mon ame?  

Une telle demande a fait tort à ma flamme,  
Et le Amour se en plaignant, vous respond en courrous⁎,  
Que Theandre en tous lieux ne peut songer que à vous.  
De vostre souvenir, dépend toute sa gloire;  
Aussi bien que le cœur, vous tenez la memoire;  
Et si vostre trespas doit un jour arriver,  
Le oubly mesme en aura pour vous y conserver.  

Ne jugerez- vous point ma faute sans exemple,  
De venir si matin vous trouver dans ce Temple?  
Pardonnez ce peché qui ne vient que de amour;  
Je vous ay voulu voir aussi tost que le jour.   

Je prens comme je dois le honneur de vos caresses;  
Ce est dans ces lieux sacrez que on doit voir les Deesses,  
Ce est dans ces lieux icy que on les doit honorer;  
Prenez place à le Autel, je vous veux adorer;  
Endurez que mon cœur vous rende cet office,  
Il a tout ce que il faut pour un tel sacrifice,  
Car il se offre luy-mesme en un si beau trespas,  
Et le feu par vos yeux ne luy manquera pas.  

Que ces flammes de amour ne vous soyent point fatales;  
Je veux bien vous brusler, mais de un feu des Vestales,  
Que un juste soin conserve, et qui ne esteint jamais;  
Servez-luy de aliment aussi bien que je fais.  

O Dieux! mon allegresse est bien tost accomplie,  
Mais allez plus avant, mon cœur, je vous supplie;  
Et par les sentimens que donne la pitié,  
Faites-moy descouvrir ceux de vostre amitié;  
Car parmy ces plaisirs certain soubçon me afflige;  

Je aime Theandre, autant que son amour me oblige:  

Ha! ce ne est pas assez, il faut passer ce point;  
Peut-estre mon amour ne vous oblige point,  
Et de cette façon vous ne me aimerez guere;  
Mon brasier sans pareil ne en veut point un vulgaire,  
Tout ou rien, tout ou rien, jusqu'aux derniers abois:  

Je aime encore Theandre autant que je le dois.  

Vous aimez par devoir! non pas Jupiter mesme.  

Je aime Theandre enfin aussi bien comme il aime;  
Et pour le contenter plainement aujourd'huy,  
Je veux que il sçache encor que je aime plus que luy.   

Ha trop heureux Amant! plaisir incomparable!  
O bon-heur infiny, pourveu que il soit durable!  
Mais........  

    Dieux que craignez- vous?  

        que un desir de grandeur  
Ne esteigne avec mes jours une si belle ardeur;  
Le Prince Lucidan.....  

        Ne en dis pas de avantage:  
Quand le Empire du Ciel luy viendroit en partage,  
Quand de la terre entiere il se rendroit vainqueur,  
Il en perdroit le nom, en attaquant mon cœur:  
Je me plais en mon sort, et plus haut je ne attente;  
Je me estime assez grande estant assez contente;  
Et pourveu que Theandre aime jusqu'au trespas,  
Je verrois sans le prendre un Sceptre sous mes pas:  
Mais voulant que le effect⁎ aux paroles responde,  
Cette Bague infinie en sa figure ronde,  
Pour remettre vostre ame en sa tranquilité,  
Vous promet une amour de mesme qualité:  
Et ne me le rendez que à le instant que la Parque,  
Nous aura fait parler dans une mesme Barque;  
Afin de me punir, afin de vous vanger,  
Si Dieux, ny Rois, ny Temps, me obligent à changer,  

Avant que te placer il faut que je te adore;  
Bel enfant du Soleil, asseure mon Aurore,  
Que il faudroit plus de jours à me desenflamer,  
Que la chaleur du Ciel ne en mit à te former.  
Puissant Roy des metaux, et des moins nobles ames  
Dont le solide corps peut resister aux flames;  
Proteste à ce bel œil qui me donne la loy,  
Que je suis plus sensible, et moins changeant que toy.  
Ce est une verité que il faut que je vous signe:  
Conservez ce mouchoir, bien que il ne en soit pas digne;  
Aussi tost que la main je me ouvrirois le flanc;  
Icy le traict de Amour en des lestres de sang,  
Escrivant en mon nom vous fait cette promesse:  
Que je vous aimeray sans cesse;  
Que rien ne pourra me arracher,  
Le dard dont vostre œil fut le Archer⁎;  
Que il ne est rien que je ne mesprise,  
Pour cet Astre qui me maistrise;  
Que je auray pour luy plus de amour,  
Que il ne en peut avoir pour le jour;  
Que ma fidelle obeïssance,  
Ira plus loing que ma puissance;  
Que si mesme au bord du Tombeau,  
Je ne adore un objet si beau;  
Si tout cela ne se effectuë,  
Que je veux que un foudre me tuë.  
Ces Articles sont arrestez,  
Aussi bien que mes volontez,  
Devant ce Dieu qui me a sceu prendre,  
Tesmoings vos yeux, signé, Theandre.  

Cét aimable present je ne puis refuser.  

Sellez cette promesse avec un doux baiser;  
Et ne me la rendez que en la seconde vie.  
Dieux! le Temps qui me a veu court plus viste de envie⁎;  
Allez, derobez-moy le œil qui me tient charmé;  
Car desja le heure approche où je dois estre armé.  

Je reviendray bien tost accompagner la Reine:  

Moins vous demeurerez, et moins je auray de peine;  
O cieux, au mesme instant que je perds ses appas,  
Mon triste cœur me quitte, et la suit pas à pas.   

La fortune me rit, le sort me est favorable;  
Je suis autant heureux, que je estois miserable;  
Je triomphe sans peine, et comblé de bon-heur,  
Je chasse mon Rival en luy faisant honneur.  
Le plaisir que il reçoit, sert à me satisfaire;  
Je le fais Chevalier, afin de me en deffaire;  
Bref tout nous reüssit, comme nous le esperons,  
Et je luy vay dans peu chausser les esperons.  
Mais chausser de si pres, que il faudra que il me cede,  
En ce que il possedoit le object qui me possede:  
Dieux! je flatte mon mal de un espoir decevant;  
Ce cœur fait de rocher, me le rendra de vent;  
Et je mourrois content, si dans le heure derniere,  
Que mon ame en ce corps, doublement prisonniere,  
Agira par les yeux, je voyois la pitié,  
Seulement une fois vaincre le inimitié;  
Une fois seulement; helas! je te supplie,  
Pour remplir mon esprit de allegresse accomplie,  
Fay comme les bourreaux, qui feignent regretter  
Ceux que par vn supplice ils doivent tourmenter.  
Et si tu ne veux plus que le Soleil me esclaire,  
Dis au moins que en mourant, Lucidan te peut plaire;  
Dy que sa fin te oblige, en delivrant tes yeux,  
Du moins aimable object qui soit dessous les Cieux,  
Si dans le mesme instant je ne suy ton envie⁎,  
Juge-moy si je vis, indigne de la vie.  
Mais je forme un discours, qui se dissipe en le air!  
Elle ne est point presente, et je luy veux parler!  
Voyez jusques où va ma fureur insensée?  
Toutefois je la porte, et le ay dans la pensée,  
Amour dedans mon cœur a gravé tous ses traicts,  
Et voicy dans ma main le plus beau des portraicts.  
Adorable peinture, à qui je fais hommage,  
Et dont le original a juré mon dommage,  
Comme de cet object, vous avez la beauté,  
Le ressemblerez-vous encor en cruauté?  
Si vous deviez avoir le humeur de ma maistresse,  
Il ne falloit que peindre une fiere tygresse.  
Le ouvrier auroit mieux fait, si les traicts de sa main,  
Vous eussent peinte ainsi, non de un visage humain;  
On ne peut aussi bien imiter ma rebelle,  
Puis que on void chaque jour que elle devient plus belle:  
Ha! ce discours est faux, je le vois en effect,  
Le moyen de augmenter un ouvrage parfait?  
Dieux, ayant derobé le image de ma vie,  
Je la voy ravissante aussi bien que ravie,  
Et cét aimable object, qui me tient asservy,  
Est en peinture encor digne de estre ravy.  
Luy presentant mon cœur suffoqué de amertume,  
Elle ne fuira plus, comme elle a de coustume,  
Et le Peintre courtois qui flattoit mon tourment,  
Afin de me obliger la fit sans mouvement:  
Et mieux que la Nature il a formé ma Reine,  
Car cette Belle est douce, et le autre est inhumaine.  
Agreable trompeur que je ay cent fois baisé,  
Parle, responds, dy-moy, si je suis abusé?  
Es-tu labeur de le art, ou celuy de Nature?  
Te dois-je croire flame, ou bien de la peinture?  
Si peinture, comment par ton esclat vainqueur,  
Peux- tu si puissamment me brusler dans le cœur?  
Si feu, par quel moyen (le un et le autre en la flame)  
Conserves-tu la carte, en consumant mon ame?  
Ce est là que mon esprit ne peut se imaginer,  
Que qui ne a point de feu nous en puisse donner,  
Et je retombe encor à mon erreur premiere;  
Ses beaux yeux sont trop clairs, pour manquer de lumiere,  
Sa bouche va parler ce semble à chaque fois,  
Comment le feroit-elle, et sans langue et sans voix?  
Mais ce est pour de autant mieux ressembler ma cruelle;  
Voyez si sa figure est bien sourde comme elle;  
Sçachant que son silence approche mon trespas,  
Je ay beau la supplier, elle ne respond pas.  
Ha! cache-toy portraict, tu vas rougir de honte;  
Voicy le seul object dont le esclat te surmonte,  
Mais ce ne est que en beautez, il te cede en douceur:  
Reine de mon esprit vous avez une sœur.  

Vous estes (en portant une fauce nouvelle)  
Aussi bien comme Amant, messager infidelle.  
 
Et je vous feray voir aussi clair que le jour,  
Incredule en nouvelle aussi bien que en amour:  
Remarquez-la de pres; et bien, que vous en semble?  
Elle ne me aime point, car elle vous ressemble.  

Je deteste son crime, et je le en veux punir;  
Mais traittez-moy de mesme en vostre souvenir.  

Ingrate mille fois, Dieux que est-ce que vous faites?  
Songez-vous qui je suis? sçavez-vous qui vous estes?  
Et que je vous peindray le repentir au front,  
Comme le mien est peint des couleurs de un affront.  

Je me y voyois trop laide, et je ne ay pû le feindre:  

Il me falloit Appelle, orgueilleuse, à vous peindre;  
Les couleurs de le Aurore en son premier aspect;  
Tout ainsi que de amour vous manquez de respect;  
Mais considerez bien ce que vostre œil rejette;  
Et que un vous obeït dont vous serez subjette.  

Trop de lumiere offusque, et le œil ne la peut voir;  
Je la crains par foiblesse, et la fuis par devoir.  

Humilité superbe, et dont je hay le usage;  
La Couronne sied bien dessus un beau visage.  

Mon cœur ne est point avare, il est plustost guerrier;  
Je la mesprise de or, et la veux de laurier.  
 
Vous en aurez besoin, pour vous sauvez du foudre;  

À souffrir les malheurs je sçauray me resoudre:  

Et bien, souvenez-vous, en me osant desdaigner,  
Que je suis Lucidan, et que je dois regner.  

Vous me pardonnerez, la Reine me demande:  

Dis plustost que le Roy de mon cœur te commande;  
Dis plustost que un Tiran, qui nous donne la Loy,  
Te approche de un Rival, et te esloigne de moy;  
Dis que tu le cheris, et que je te importune:  
Tu fuis en me fuyant, de la bonne fortune;  
Et vous sacré debris, mon unique soucy,  
Pour la bien ressembler me fuirez-vous aussi?  
Miracle deschiré, merveille mesprisée,  
Las servez à mes pleurs, et non à sa risée,  
Mon cœur pour reparer le outrage de ses doits,  
Au lieu de une, aujourd'huy vous adore deux fois:  
Et mesprisant le orgueil qui me fait resistance,  
Je aime en diverses parts; mais ce est sans inconstance.  
Belle bouche, beaux yeux, trouvez bon, endurez,  
Que je separe un cœur, vous voyant separez;  

Monseigneur, le Roy sort,  

        Et je entre en une peine,  
Et la moins supportable, et la plus inhumaine.   

Pensers, craintes, soubçons, mes plus fiers ennemis,  
Qui me faites doubter de ce que on me a promis,  
Et troublant le repos, que ma Belle me donne,  
Venez me assassiner dés que elle me abandonne;  
Si je suy desormais vos sentimens jaloux,  
Je me rends criminel aussi bien comme vous:  
Douter de sa parole est chose ridicule;  
Un cœur remply de foy ne est jamais incredule;  
Tout ce que vos discours imaginent de mieux,  
Reçoit un démenty de la main et des yeux,  
Soubçons, craintes, pensers, qui provoquez mes larmes,  
Voicy pour les tarir, un Anneau plain de charmes:  
De tant de passions qui chocquoient mon plaisir,  
Je ne en ay plus que deux, le espoir et le desir;  
Le un se attache à mon ame, et le autre la fait suivre;  
Si le un me fait mourir, le autre me fait revivre;  
Et son œil me estant doux, et le sort rigoureux,  
Je me dois appeller un miserable heureux:  
Mais le Roy ne est pas loing des trompettes qui sonnent,  
Le Temple retentit, ses voûtes en raisonnent;  
Toute la Cour paroist, je commence à le voir,  
Ce quarreau preparé me enseigne mon devoir.  

Le esperance est le bien qui devance les autres;  
Ne estant point de vertus qui ne paroissent aux vostres;  
Je ose tenir certain que vous serez un jour,  
La gloire de mon Ordre, ainsi que de ma Cour:  
Ne promettez-vous pas de estre ennemy du crime?  
De proteger celuy que la fortune opprime?  
De maintenir le honneur des Dames en tous lieux?  
De mourir pour le Estat, pour le Roy, pour les Dieux!  
Et de ne faire rien où le envie⁎ ait à mordre,  
Rien indigne de vous, non plus que de mon Ordre?  

Mes volontez de accord, avecque mon devoir,  
Ne manqueront jamais, si ce ne est de pouvoir.  

Il suffit, Lucidan, pour faveur signalée,  
Chaussez-luy le esperon, donnez-luy le accollée:  

Le Univers me entendra ce bien fait publier⁎:  

Theandre, approchez-vous je vous fais Chevalier.  

Je ne suis plus à moy, le Prince tient mon ame.  

Pour vous ceindre le espée, eslisez une Dame:  
 
Amour en fait le choix,  

        Un aveugle choisir?  

Ouy Seigneur, un aveugle a trouvé mon desir:  
Et ce est une beauté de tant de attraits pourveuë,  
Que il ne eust pû mieux eschoir, se il eust eu bonne veuë.  
Mais à quoy perdre temps à me faire escouter!  
Ce est à vous que je parle, aucun ne en peut douter:  
Que vostre belle main souffre de estre occupée,  
À me faire avoir de elle, et le honneur, et le espée.  

De la Reine despend ce que vous demandez:  

Mais de moy despendra ce que vous pretendez.  
 
Ouy, je vous le permets, Theandre le merite:  

Puisse pour vos exploits, la terre estre petite,  
Puissiez-vous succomber sous le faix des lauriers,  
Et vous rendre fameux entre tous les guerriers:  

Que ses vœux ont de amour, et moy de inquietudes!  
Tirrannique respect, que tes Loix me sont rudes!  

Le honneur que je ay receu me oblige desormais,  
À chercher un renom qui ne meure jamais.  

La guerre des Danois contre nous allumée,  
Vous offre ce renom sans partir de le armée.  

Seray-je retenu, le voyant retenir?  

Là mon honneur doit naistre, ou ma course finir:  
Il faut que la fortune à mes vœux favorable,  
Me y donne la victoire, ou la mort honorable;  
Il faut que on me rapporte en gloire ou bien en deuïl,  
Sur un Char de triomphe, ou dedans un Cercueuïl;  

Le dernier te est certain, si ton feu continuë,  

Puis que ma passion vous est assez connuë,  
Trouvez bon que je porte (en volant jusqu'aux Cieux)  
De vostre Chevalier le titre glorieux.  

Ma gloire se rencontre avec vostre demande;  
Mais pour vous obeïr, il faut que on me commande;  
Pour sçavoir mes desirs, au lieu de me en presser,  
À celle qui les guide, il se faut adresser.  

Madame, ce est de vous, que despend mon envie⁎;  
Ce est de vous que je attends, ou la mort, ou la vie;  
Prononcez un arrest, qui rende un Amoureux,  
Ou du tout miserable, ou tout à fait heureux.  

La vanité sied bien, quand elle est moderée,  
Et que un Zephir la souffle, et non pas un Borée;  
Mais icy vostre orgueil se veut trop eslever;  
Vous commencez la course où le on doit le achever;  
De grace, apprenez-moy quelle loy vous dispense,  
Du service que on doit, pour tirer recompense?  
Theandre reglez mieux vostre temerité,  
Et ne demandez rien sans le avoir merité.  

Pour meriter le honneur où mon desir aspire,  
Il faudroit quelque chose au delà de un Empire.  

Pourquoy donc le vouloir?  

        Je le veux seulement;  
Afin de vous servir apres plus dignement;  
Car dessous ce beau nom mon courage invincible,  
Pourra tout entreprendre, et trouver tout possible.  

Ce penser est injuste; et ce superbe rang,  
Ne se peut acquerir que en la perte du sang.  

Mon sang pour ce subjet est tout prest à respandre;  
Mais Seigneur, que a bien fait le mal-heureux Theandre?  
O Dieux, que le apparence est un miroir flateur;  
Je trouve un ennemy, que je ay creu protecteur.  

Une folle......  

        Tout beau: vostre ame bien reglée⁎,  
Faisant ce jugement ne se est point aveuglée;  
Lucidan vous estime, et consent à vos vœux;  
Il le doit faire ainsi, parce que je le veux:  
Aussi ne le a-t-il dit que pour vous mettre en peine:  
Ma priere obtiendra la vostre de la Reine;  
Et cet aimable object, dont vostre œil est dompté,  
Nous monstre dans les siens, quelle est sa volonté:  
Ceste ceremonie enfin estant bornée⁎,  
Le festin et le bal finiront la journée:  

En cét excez de honneur je ne me puis regler⁎,  

Il faut que je le embrasse, au lieu de le estrangler.   

Vous ne avez pas semé sur le infertile arene;  
Vostre bras genereux ne a point perdu sa peine;  
Le Roy pour reconoistre un service important,  
Accorde à vostre amour ce que il desire tant.  
La fille, et les Estats du Prince Blandomire;  
Cette jeune beauté que tout le monde admire;  
Et de qui les attraicts vous font tant de Rivaux;  
Se voit en despit de eux le prix de vos travaux,  
Et sa fidelité, que on doit nommer unique,  
Vous va rendre Seigneur de la Gaule Armorique.  
Aucun ne peut blasmer le object de son desir,  
Si son Pere vivoit il ne eust pû mieux choisir;  
De la seule raison son amour prend naissance;  
Elle vous aime bien, mais ce est par connoissance;  
Ce que les autres font par un aveuglement;  
Elle au contraire icy le fait par jugement.  
Vous estes sans pareil comme elle est sans pareille;  
Vous estes un miracle, elle est une merveille;  
Puissiez-vous chers Amans jusques au dernier jour,  
Aussi bien que en vertus, estre esgaux en amour.  

Quand le effort de mon bras auroit fait à mon Prince,  
Du Globe universel une seule Province;  
Quand je aurois entrepris la conqueste des Cieux;  
Quand je le aurois placé dans le Throsne des Dieux;  
Quand je aurois fait mon nom et sa gloire immortelle;  
Donnant à mes exploits la recompense telle;  
Accordant à mes vœux un thresor tant exquis,  
Il me auroit donné plus que je ne aurois conquis.  

Ouy, si le affection peut passer pour merite;  
Comme le un seroit grand, le autre ne est pas petite;  
Et pourveu que mes soings⁎ vous puissent obliger;  
Aucun pour vous servir je ne en veux negliger.  

Que vous estes heureux bruslant de mesme flames!  
Le vray plaisir consiste en le union des ames;  
Plaisir si plein de appas, si charmant, et si cher,  
Que apres que on le possede, il ne en faut plus chercher.  

Madame il est certain, ces douceurs sont divines;  
Mais en cueïllant ces fleurs je y trouve des espines:  

Quel subjet avez-vous de craindre le malheur?  

Le subjet vient de vous, qui causez sa douleur;  
 
De moy, comment cela? Dieux, que suis troublée!  

Le Prince Lucidan adore Rosilée,  
Jugez si je dois craindre en voyant ce Rival:  

Ne ayez non plus de peur que vous aurez de mal.  
Me apprenant le subjet de sa melancholie⁎,  
La prudence du Roy domptera sa folie;  
Je me en vay de ce pas la luy faire sçavoir,  
Afin que il le remette aux termes du devoir.  

Puissent les immortels reconnoistre les peines,  
Que prend pour ses subjets la meilleure des Reines.   

Le respect vous oblige, et la raison aussi,  
De esteindre, ou de couvrir ce feu qui brusle ainsi.  

Ha! bons Dieux Lindorante, il ne me est pas possible;  
Je suis fort patient, mais non pas insensible;  
Ce mal me tient au cœur que on ne peut secourir;  
Souviens-toy que y toucher ce est me faire mourir.  
Quelque credit chez moy que ton discours obtienne,  
Cette raison de Estat est contraire à la mienne:  
Je ne la puis souffrir, elle me fait horreur,  
Cette infame raison qui choque mon erreur.  
Je ne sçaurois cacher que mon ame est bruslée;  
Je ne sçaurois nier que je aime Rosilée;  
Car ce est dedans mon cœur que les moins clairs voyans,  
Remarquent les effects de ses yeux foudroyans:  
Ce est là que on voit fumer la place maitrisée,  
Comme le reste affreux de une ville embrasée;  
Où mille bastimens, pesle-mesle entassez,  
Font voir avec horreur les desordres passez.  
Icy languit le espoir, sous le orgueil qui la tuë;  
Là paroist malgré moy ma constance abatuë;  
Et parmy ce debris marche tousjours vainqueur,  
Le superbe Tiran qui regne dans mon cœur.  

Nous voulons estre attaints quand cét Archer⁎ nous blesse;  
Sa force ne luy vient que de nostre foiblesse;  
Et quand il nous surprend, ce est par la trahison,  
Que quelqu'un de nos sens a fait à la raison:  
Le ame pour ce Tiran est tousjours assez forte,  
Si nostre volonté ne en veut ouvrir la porte:  
Mais lors que le desir trahit le jugement,  
Il boule-verse tout par son aveuglement:  
Ses feux ont consommé des villes, des Provinces;  
Il brise dans leur main les Sceptres des grands Princes;  
Et superbe que il est, les traisnant enchaisnez,  
Il contraint à servir ces Captifs couronnez.  
Mais puis que de ce monstre on a la connoissance,  
Il le faut estouffer en sa foible naissance:  
Seigneur, dans ce conseil que le amitié produit,  
Ne y voyant point de fleurs, vous trouverez du fruit:  
Il a fondé le mal jusques en ces racines;  
Il a, comme le goust, le effect des medecines;  
Si vous le recevez comme il est presenté,  
Je en auray de la joye, et vous de la santé.  

Ignorans Medecins, stupides que nous sommes,  
De mesurer les grands au vulgaire des hommes;  
Et par ces beaux conseils que ils peuvent desdaigner,  
Vouloir faire obeïr ceux qui doivent regner.  

Pour regner seurement, que ils regnent sur eux-mesmes;  
Se ils domptent les desirs, leurs forces sont extrêmes;  
Adorez de leurs peuples, et comblez de bon-heur,  
Ils vivront dans la gloire, et mourront dans le honneur.  

Que appelles-tu le honneur, un conte, une chimere,  
Que afin de te endormir te fit jadis ta Mere?  
Le veritable honneur est amy des desirs,  
On le acquiert dans le choix des solides plaisirs;  
Mais cét autre reglé⁎ dont le effect⁎ incommode,  
Est un honneur si vieux, que il ne est plus à la mode,  
Et qui fut inventé par de tristes resveurs,  
A qui le amour plus gay refuse ses faveurs:  
Impertinens vieillards, dont les esprits coupables,  
Blasment des passe-temps dont ils sont incapables.  
Mais nous à qui la force, et la jeunesse encor,  
Loing du plomb de Saturne est dans un âge de or,  
Nous ne devons ny voir, ny souffrir asservie,  
Aux Loix de leur chagrin celle de nostre vie:  
Il faut dans les plaisirs se baigner chaque jour,  
Et ne refuser rien à la flame de amour.  
Car bien que les Amans, pour flater leur manie⁎,  
Jurent que ils finiront, sans que elle soit finie,  
Ils ne connoissent plus, au cercueil enfermez,  
Ny ceux qui les aimoient, ny ceux que ils ont aimez.  
Là tous les sentimens ont perdu leur usage;  
Et les ombres sans corps ne ayant point de visage,  
Ne se peuvent connoistre, et dans le obscurité,  
La laideur est esgale avecque la beauté.  

Mais mon contentement ne est pas en ma puissance,  
Je ay tasché vainement de le avoir par constance.  

Quand on refuse un bien, desja trop acheté,  
Sçachez que le inconstance⁎ est une lascheté:  
Cette difficulté vous doit servir de amorce;  
Où la constance est foible, il faut joindre la force,  

Tes conseils luy rendront tous les Dieux ennemis.  

Aux Princes comme luy, ce qui plaist est permis.  
Tous les grands sont des Dieux, qui sont exempts de crime;  
Leur pouvoir les absout, et rend tout legitime:  
Il faut baisser la veuë, et ne pas raisonner;  
Ce est à nous de obeïr, comme aux Rois de ordonner.  
Et les Dieux que tu dis, et leurs sacrez mysteres,  
Ne sont connus de nous que par leurs adulteres;  
Le plus grand de leur troupe en possedant sa sœur,  
Joint à ses qualitez celle de ravisseur:  
Cependant on le encense, on luy bastit des Temples;  
Peut-on estre blasmé de suivre ses exemples?  

Le humaine impieté fit ces inventions,  
Afin de authoriser ses sales passions:  

Dans le histoire des Dieux ton ame est ignorante:  

Allez, retirez-vous, trop sage Lindorante,  
Amour est un enfant qui cherit ses pareils:  
Philidaspe, va-t'en, je suivray tes conseils;  
Voicy venir le Roy, que il faut que je entretienne,  
Dans le ordre que ta ruse a prescrit à la mienne.  

Taschez de luy tirer cette espine du cœur,  
Mais ne le traictez pas avec trop de rigueur,  
Car au lieu de y servir elle nous pourroit nuire:  

Laissez-moy seulement, je sçauray me y conduire.  

Sire, je viens de apprendre avec estonnement,  
Que Theandre amoureux ne a plus de jugement;  
Et que le ambition dont son ame est voilée,  
Luy veut faire espouser la jeune Rosilée:  
On dit mesme tout haut que vous y consentez,  
Et que vostre faveur enfle ses vanitez.  
Ce que je ay le honneur de estre, et mon devoir me obligent;  
À vous dire pourquoy les Princes se en affligent;  
De peur que vostre esprit remply de grands projects,  
Ne soit pas descendu sur de si bas objects;  
Et que ainsi pour payer un fidele service,  
La liberalité devienne en vous un vice.  
Theandre a merité recompense aujourd'huy;  
Mais donnez-la du vostre, et non du bien de autuy;  
Blandomire à sa mort ne laissa point sa fille,  
Le appui de ses vieux ans, le honneur de sa famille,  
Afin que son Estat par vous luy fust ravy,  
Pour payer les travaux de un qui vous a servy;  
Et la joindre elle-mesme au joug de un Himenée,  
Indigne de ce grade où le on sçait que elle est née.  
Sire, ne croyez pas, si cela vous aigrit,  
Que un tel raisonnement naisse de mon esprit;  
Mille me en ont parlé, que la crainte fait taire,  
Mille ne en disent mot, de peur de vous desplaire;  
Mais ils ne laissent pas de voir que cét accort,  
Offence vostre gloire et luy peut faire tort:  
Et je crois que Theandre en son amour extréme,  
Se il considère bien se blasmera luy-méme;  
Et tenant vostre honneur plus cher que ses plaisirs,  
Afin de le sauver perdra tous ses desirs.  
Si vostre Majesté me en donne la licence⁎,  
Je me oblige à le mettre en cette connoissance;  
Et sans vous en parler mon discours suffira,  
Pour luy faire observer tout ce que il vous plaira.  

Je suis fasché de voir deux choses en vostre ame,  
Fort indignes de un Prince, et bien dignes de blâme,  
Et qui vous porteront un jour dans le malheur,  
Si vous ne vous forcez de ne avoir rien du leur:  
Le une, cette molesse où buttent vos envies,  
Molesse qui ternit le esclat des belles vies;  
Le autre, cét artifice où le on voit revestus,  
Les vices de le esprit de le habit des vertus.  
Vostre amour se desguise, et fait le indifferente,  
Mais plus vous la cachez, plus elle est apparente;  
Pensez-vous Lucidan, que je ne sçache pas,  
Que me voulant surprendre, on me jette un appas?  
Et que ce bel advis sans doute ne procede,  
Que de un desir brutal qui vostre ame possede?  
Pensez-vous que le temps me ait pû faire oublier,  
Le jour que cet Amant fut armé Chevalier?  
Si ma discretion se ordonna le silence,  
Elle ne laissa pas de voir vostre insolence.  
Croyez-vous que un Portraict soit un si petit bien,  
Que il puisse estre rompu, sans que on ne en sçache rien?  
Non, ne vous flattez point de chimeres cornuës;  
Vos folles passions me sont assez connuës;  
Mais je ne en disois mot, croyant que la raison,  
Romproit bien de elle mesme une infame prison;  
Et que voyant apres vostre erreur toute claire,  
Vous banniriez de vous ce qui me peut desplaire;  
Et que ainsi vostre crime estant un peu caché,  
Vous pourriez soustenir de ne avoir point peché.  
Mais je vois bien que au Ciel vostre perte est escrite:  
Vous osez me aborder sous un front hypocrite;  
Vous parlez des devoirs de un juste Potentat;  
Et venez faire icy le grand homme de Estat!  
Vous me representez que je offence ma gloire;  
Que le Duc Blandomire est hors de ma memoire;  
Que je fais tort au sang de un Prince genereux,  
Sacrifiant sa fille au feu de un Amoureux,  
Que ne estant point à moy, donnant un bien si rare,  
Je suis moins liberal que je ne suis avare;  
Et que enfin mes subjets ne pouvant le endurer,  
En se adressant à vous en osent murmurer.  
Mais ne pouvant souffrir que ma voix la promette,  
Trouveront-ils meilleur que je vous la remette?  
Et que par un dessein à son honneur fatal,  
Vous saouliez devant moy vostre appetit brutal?  
Et que laschant la bride au desir qui vous meine,  
Vous la deshonoriez dans les bras de la Reine?  
Que me respondrez-vous qui vous puisse excuser?  
Que direz-vous encor? voulez-vous le espouser?  
Avez-vous oublié quelle est vostre personne?  
Et que un jour vostre front doit porter ma Couronne?  
Mais si vous ne changez de si honteux desseins,  
Le Sceptre que je tiens vous tombera des mains;  
Et vous verrez trop tard que vous serez à pleindre,  
Pour avoir trop aimé ce que vous deviez craindre.  
Confessez Lucidan, confessez à genoux,  
Que ce est le amour qui parle, et que ce ne est pas vous;  
Amour, qui vous perdra, si la fureur luy dure:  
Mais en prenant pitié du tourment que je endure,  
Vous voyant esloigné des pas de la vertu;  
R'entrez dans un chemin que je vous ay battu:  
Deffaites vostre esprit de ce lasche artifice,  
Qui souz le ombre du bien le porte dans le vice:  
Autrement soyez seur que vous verrez en moy,  
Le authorité de un Pere, et le pouvoir de un Roy.  
Mais Dieux! quelle douleur me prend à le impourveuë?  
La foiblesse me gagne, et la jambe, et la veuë;  
Je sens en tout mon corps la chaleur se amortir,  
Et semble que mon cœur ait des desseins de sortir.  

Un lict seroit pour vous meilleur que cette place:  

Ne approchant point tes feux de un tronc qui ne est que glace,  
Grave en ton souvenir, que par ton fol amour,  
Tu ravis la lumière à qui te mis au jour.  

O Ciel, faut-il souffrir le mespris qui me brave?  
Quoy que je sois son fils, il me traicte en esclave:  
Et ne suis-je pas Prince aussi bien comme luy?  
Mais je vois les subjets⁎ qui causent mon ennuy⁎.   

Ha traistre il faut mourir,  

    Seigneur,  

        la resistance  
Au lieu de te sauver irrite ma vangeance:  

Je ne fais que parer le coup de mon trespas;  

Dieux! que voulez-vous faire? il ne se deffend pas.  
 
Il est vray, sa valeur est ailleurs occupée;  
Venez le secourir, et prenez mon espée;  
Vostre orgueil, non le sien, peut estre mon vainqueur;  
Vous seule avez pouvoir de me blesser le cœur:  
Une seconde fois effacez vostre image;  
Mais ne le faites pas, car ce seroit dommage;  
Choisissez à vos coups le gosier ou le flanc;  
Vous verrez mon amour nâger dedans mon sang;  
Si vostre belle main ne fait ce sacrifice,  
Commandez que la mienne à le instant le accomplisse;  
Vous verrez obeïr un Prince malheureux;  
Prince aussi mal-traicté comme il est amoureux;  
Mais qui mourra content, si vostre ame farouche  
Endure que un souspir eschape à vostre bouche.  

Ha Ciel! il la vaincra, sa constance⁎ va choir;  
Il la faut soustenir, la Bague,  

        le Mouchoir.   

Indiscret,  

    le Mouchoir,  

    la Bague,  

        O Dieux, perfides,  
Vous cachez sous ces mots vos trames homicides:  
La Bague, et le Mouchoir, quels signes sont-ce icy?  
Tu le entens Lucidan, ne en sois plus en soucy:  
La Bague desloyale enfin donc est donnée?  
Et tu passes pour fille apres cette Himenée?  
Le Mouchoir, insolent, ne te peut garantir,  
Si tu ne te en servois aux pleurs du repentir:  
La Bague deviendra fatale à qui la porte;  
Le Mouchoir sentira combien ma flame est forte;  
Et si le enfer ne se ouvre, afin de vous cacher,  
La Bague, et le Mouchoir, vous cousteront bien cher.  
 
Le Mouchoir, et la Bague, en dépit de le envie⁎,  
Feront durer mes feux plus long-temps que ma vie:  

La Bague, et le Mouchoir, seront tousjours tesmoins,  
Que ce que je ay promis ne durera pas moins.   

Je regne Lindorante, et tousjours dans la flame,  
Mon dueil ne est que en le habit, je ay le allegresse en le ame:  
Mon pere me a fait place, et le sort inhumain,  
Touché de mes douleurs, me a mis le Sceptre en main.  
Je me moque des pleurs, je ris de la constance⁎;  
Et ne veux faire agir que ma seule puissance:  
Je auray cette cruelle; et je la veux devoir,  
Non pas à sa pitié, mais à mon pouvoir.  
Le esclat, la Majesté, qui le Throsne environne,  
Le or et les diamans, dont on fait la Couronne,  
Ont de foibles appas; le vray plaisir des Rois,  
Consiste à pouvoir faire, et rompre aussi des Loix.  
Ceux qui ne ont point de Maistre abhorrent la contrainte;  
Jamais un Souverain ne doit avoir de crainte;  
Le peuple se doit taire, et non pas murmurer;  
Et quel que soit un Prince il le doit adorer.  
Je mesprise le mal dont ta voix me menace;  
Je me plais en le orage autant que en la bonace;  
Je suis tousjours moy-mesme, et me esgalant aux Dieux,  
Je porte pour ce Monstre un foudre⁎ dans les yeux.  
Un seul de mes regards peut reduire en fumée,  
Les superbes projects de une ville animée;  
Mon ardeur leur mettra la glace dans le sein;  
Un coup de œil seulement dissipe leur dessein;  
Et trouvant un chemin qui meine à leur pensée,  
La crainte en chassera leur audace insensée.  
Ainsi par ma valeur rien ne me estant suspect,  
Le insolence pour moy ne aura que du respect,  
Et si mes actions ne leur semblent point belles,  
Je ne ignore pas le art de punir les rebelles;  
Un exemple effroyable adoucit les mutins,  
Et fait voir que mon bras se moque des destins.  

Poursuivez, brave Prince, une loüable envie⁎;  
Vous seul devez regler⁎ vostre forme de vie;  
Rosilee est aveugle aupres de son bon-heur;  
Servir à vos plaisirs est encor trop de honneur;  
Et son mespris la rend indigne de la gloire,  
De entrer en vostre lict, comme en vostre memoire;  
Mais puis que vostre esprit en a le souvenir,  
Il la faut posseder, afin de la punir:  
Vous la quitterez lors, et se voyant quittée,  
Son orgeuil souffrira la peine meritée;  
Un riche qui vient pauvre, est bien plus affligé,  
Que celuy que fortune a tousjours negligé;  
La douleur se apprivoise, et se tourne en coustume;  
Mais le mal qui surprend, a bien plus de amertume:  
Et si vous desirez chastier ses appas,  
Donnez-luy de le amour, et ne en conservez pas.  
Ne perdez point le temps; faites que un peu de force,  
Luy serve de pretexte ainsi que à vous de amorce;  
Le plaisir le plus beau desire estre caché;  
Celle que on ne voit pas, croit ne avoir point péché;  
Donnez-luy le moyen de dire dans sa plainte,  
Je faillis, il est vray, mais ce fut par contrainte;  
Le apparence du bien, sert autant que le effect⁎,  
Elle sera contente, et vous fort satisfait.  

Sire ce beau conseil, qui se dit si propice,  
Est un ardent trompeur, qui meine au precipice;  
Ce feu que Philidaspe orne de tant de appas,  
Esbloüit la raison, et ne le esclaire pas.  
Songez quelle amitié le peuple a pour Theandre;  
Attaquant Rosilee, il voudra la deffendre;  
Je connois sa fureur; et sçais asseurement,  
Que il perdra le respect avec le jugement;  
Et si vous ne mettez un frain à cette envie⁎,  
Vous hasardez⁎ le Sceptre, et le honneur, et la vie.  
 
Je sçauray bien ranger ces courages ingrats:  

Le occasion le a belle, et le Amour tend les bras;  
Mais parce que il a peur, le lasche vous en donne:  

Sire, en voyant le injure où sa voix se abandonne,  
Tout ce que je puis dire à vostre Majesté,  
Est que elle me verra mourir à son costé.  

Je me puis garantir sans que tu te hasardes:  
Faites-moy suivre là par trente de mes Gardes;  
Ce nombre suffira pour ce peuple insolent;  
Si contre mon dessein le leur est violent.   

Je ne puis me esloigner, quoy que je le desire;  
Quelque chose en arriere incessament me tire;  
Et bien que dans les champs je ne me plaise pas,  
Je ne sçay quel Demon retient icy mes pas.  
Un certain sentiment me dit bas à le oreille,  
Que je ne parte point, puis que il me le conseille;  
Je juge que le Ciel se enflame de courroux,  
Et que bien tost mon fils aura besoin de vous.  
Je connois son amour, et sçay son impuissance:  
Le dessein qui me esloigne a causé vostre absence;  
Il retient Rosilee, et son œil ne a pû voir,  
Que en me suivant à Rheims elle fit son devoir:  
Il le a mise chez vous, mais cette courtesie,  
Me demeure suspecte, et tient en fantesie,  
Ce traistre Philidaspe en son aveuglement,  
Perdra ce jeune Prince indubitablement:  
Et le peuple irrité voyant le heure opportune,  
Cherchera son repos dedans son infortune;  
Bref, si vostre bonté ne daigne le assister,  
Je tient que sa grandeur ne sçauroit subsister.  

Que vostre Majesté, se il luy plaist se souvienne,  
Comme sa volonté ne fut jamais la mienne:  
Je ne approuvay jamais vos petits differents;  
Les Rois ont des subjects, et non pas des parents;  
Celuy qui Souverain un Empire commande,  
Ne peut souffrir le aigreur de aucune reprimande;  
Philidaspe vous fut sans raison odieux;  
Les favoris des Rois le sont aussi des Dieux:  
Pour moy, quelque malheur que le Ciel me reserve,  
Le respect me fait voir que il faut que je le serve;  
Et devant preferer son repos à mon bien,  
Je respandray mon sang pour conserver le sien.  

Rare fidelité qui ne eut jamais de exemple;  
Digne que les mortels vous erigent un Temple!  
Sauvez donc à ce Prince, et le Sceptre, et le honneur;  
Le Ciel vous comblera de gloire et de bon-heur;  
Et sans doute que un jour sa juste repentance,  
Payera ce service avec vostre constance⁎.  

Selon ses volontez, que il dispose de moy;  
Je suis tousjours vassal, il est tousjours mon Roy.  

Le ame dans le peril se doit monstrer discrette;  
Je trouve que il est temps de sonner la retraicte;  
Le nombre excusera ce peu de lascheté;  

Tu fuis un precipice, où seul tu me as jetté:  
Lasche, infame, poltron, je voy ta perfidie;  
Ha traistre, tu ne as rien que la langue hardie.  

Sire, soyez tesmoin que je meurs aujourd'huy,  
Beaucoup moins temeraire, mais plus vaillant que luy:  
De un conseil mesprisé je vous fait le reproche;  
Mais gagnez le Palais, car ce peuple se approche;  
Je finis à vos pieds, percé de part en part;  
Et je veux que mon corps vous serve de rempart.  

Je parts, mais à dessein de avoir cette allegeance,  
De immoler de ma main, ce traistre à ma vangeance;  
Il faut que son trespas⁎ instruise les flatteurs;  
Du desordre des grands detestables autheurs.   

Comment? peuple Gaulois, la valeur indomptée,  
De vos braves Ayeuls, est-elle surmontée?  
Quoy! degenerez-vous de ce genereux sang?  
Avez-vous oublié que on vous appelle franc?  
Pouvez-vous endurer que un pouvoir tyrannique,  
Estouffe injustement la liberté publique?  
Estes-vous resolus de souffrir que en ces lieux,  
On force une Princesse, en vos bras, à vos yeux?  
Ne vous souvient-il plus de ce que est Rosilée?  
Theandre a-t-il perdu sa valeur signalée?  
Les merveilleux exploits que il voulut achever,  
Ne meritent-ils point de la luy conserver?  
Verrez-vous sans le esteindre une illicite flame?  
Voulez-vous que le Ciel, et la terre vous blasme?  
Et que le Histoire apprenne à la Posterité,  
Que vous fustes noircis de cette lascheté?  
Si le honneur ne resveille une humeur endormie;  
Si vous ne apprehendez une telle infamie;  
Faites que le interest excite le courrous⁎;  
Et voyez chez autruy ce que on fera chez vous.  
Aux armes Citoyens, veüillez vous reconnestre;  
Qui ne vit point en Roy, ne est pas digne de le estre;  
Que dans tous les quartiers chacun aille disant,  
Liberté, liberté, ce joug est trop pesant.  

Sans vouloir rechercher le conseil de aucun autre,  
Que vostre volonté dispose de la nostre.  

Allons, allons soldats, chassez cét Ennemy,  
Achevant un labeur desja fait à demy.   

Me loger chez Theandre, et mesme en son absence!  
Ce procedé nouveau chocque la bien-seance;  
Quelque mauvais dessein est dans le esprit du Roy;  
Tu le peux Artesie, aussi bien voir que moy;  
Ne me permettre pas de accompagner la Reine!  
Y commander Theandre, et me laisser en peine!  
Tout cela me est suspect, et crois que avec raison,  
Je auray quitté la sienne, et pris cette Maison.  

Mon logis escarté trompera sa poursuite;  
Icy rien ne sçauroit empescher nostre fuite;  
Theandre et mon Mary ne peuvent estre loing;  
Je ay deux de ses habits, dont nous aurons besoing;  
Si ce Prince ne esteint sa fureur indiscrette,  
Souz le ombre de la nuict nous ferons la retraicte;  
Et sortant de Paris comme des Estrangers,  
En Chevaliers errans nous courrons les dangers.  

Ouy, deussay-je souffrir mille morts au lieu de une,  
Je feray que le Amour domptera la fortune,  
Et se il poursuit encor ses infames projects,  
Il connoistra que un Dieu ne est pas de ses subjects.  
Alcaste vient à nous, ha que je suis surprise:   

Madame sauvez-vous, de crainte de estre prise;  
Le logis de mon Maistre attaqué par le Roy,  
Ne a pas un serviteur qui ne tremble de effroy;  
Et ce Prince voyant son attente trompée,  
A porté sa colere au bout de son espée;  
Mais le peuple irrité ne pouvant le endurer,  
Les armes à la main le en a fait retirer;  
Ce est à vous de choisir, quel conseil⁎ on doit prendre:  

Mon conseil et mes pas se adressent vers Theandre:  
Allons chere Artesie, allons-y promptement;  
Cachons un amour vray de un feint habillement;  
Toy, retourne au logis; fay que ta bouche ouverte,  
Descouvrant mon départ, ne conspire ta perte,  
Ce secret important ne est pas à publier⁎:  

Il faut que je vous fasse aujourd'huy Chevalier.  

Cesse facheux Amour, cesse de me poursuivre,  
Donne-moy le moyen de mourir ou de vivre;  
Mon Astre disparu ne luit plus en ces lieux;  
Aussi bien que à mon cœur, fais-le voir à mes yeux;  
Ou si tu prends pitié de mon ame insensée,  
Oste-le comme aux yeux à ma triste pensée.  
Amour, espoir, flatteurs, que vous me avez deçeu⁎!  
Le malheur me a surpris avant que estre apperçeu;  
Et la fureur du peuple augmentant par le nombre,  
A retranché ma fuite, à celle de mon ombre;  
La lascheté des miens me a mis dessus le front,  
La honteuse couleur dont nous marque un affront:  
En vain ce bras a mis sa valeur en usage;  
La fortune avec eux me a tourné le visage;  
Et je crois que un Tyran, qui regne dans mon sein,  
Apres le avoir tramé⁎, descouvrit mon dessein:  
Et le traistre suivant celle qui me abandonne,  
Aussi bien que à mon cœur, en veut à ma Couronne;  
Il sousleve mon peuple, et guide son orgueïl;  
Et souz un pan de mur, me destine un Cercueïl:  
Mais je vois un Heraut, ô Dieux quelle bravade!  
Quoy, ce Tambour se appreste à faire une Chamade!   

Les Princes, le Senat, et le peuple Gaulois,  
Ne pouvant plus souffrir le desordre des Loix,  
Declarent Lucidan indigne de le Empire;  
Ordonnant que il se en aille, à peine de avoir pire.  

Je despité le Ciel de me faire endurer;  
Voicy le dernier traict qui luy reste à tirer:  
Il arme contre moy la plus fiere des bestes;  
Ce Monstre appellé Peuple, une Hydre à tant de testes;  
Qui secondé du Sort, qui me a voulu trahir,  
Ose me commander, au lieu de me obeir,  
Mais Dieux, vous vous perdez, en souffrant mon dommage⁎;  
Qui se attaque à des Rois, en veut à vostre image;  
Ce mespris insolent va jusqu'aux immortels;  
Et qui renverse un Throsne, abat bien des Autels.  
Et quoy, souffrirons-nous sa rage mutinée?  
Il me oste la grandeur, que il ne me a pas donnée;  
Mon Sceptre hereditaire, et non pas electif,  
Me fit naistre son Maistre, et non pas son Captif.  
Il faut que dans ton sang cette faute tu laves:  
Ce est à moy de punir le orgueil de mes Esclaves;  
Quand tu joindrois ta force à celle des Enfers,  
Ce est à moy de te mettre, et non de entrer aux fers.  
Debout, debout, soldats, aux armes Capitaines,  
Vous aurez souz mon bras les victoires certaines;  
Aussi viste que un foudre⁎ on me verra passer;  
Il ne faut pas combattre, il ne faut que chasser;  
A nostre seul abord leur troupe espouvantée,  
Esprouvera que Hercule est plus vaillant que Anthée;  
Ainsi que le respect, le espoir leur est osté;  
La justice combat, et marche à mon costé;  
Et si ce fier ne a plus le obstacle des murailles,  
Il me rend immortel dedans leurs funerailles:  
La victoire et la Parque attendent icy prés;  
Chargeons-nous de Lauriers, couvrons-les de Cyprés;  
Et faisons advoüer à leur troupe brutale,  
Que la rebellion ne est jamais que fatale;  
Et que le repentir fuit les mauvais projects,  
Que le discord allume en le ame des subjects.  
Mais aucun ne respond, de où provient ce silence?  
Ha! je voy que mon crime a fait leur insolence;  
Ouy, ouy, je le confesse, et commence à sentir,  
Moy qui leur en parlois, un triste repentir;  
Gloire de mes guerriers, genereux Lindorante,  
Que ton ame fut sage, et la mienne ignorante!  
Pour ne vouloir pas croire un conseil en saison,  
Je ay perdu mon Royaume avecque ma raison;  
Ha traistre Philidaspe, horreur de la Nature,  
Seras-tu sans supplice, et moy dans la torture?  
Toy qui me as fait pecher, seras-tu point puny?  
Ne dois tu pas mourir, puis que je suis banny?  
Mais ne le voyant point, dequoy sert ce reproche?  
O Dieux! comme à propos le perfide se approche!   

Sire consolez vous;  

        Traistre, tu sentiras,  
Que en me arrachant le Sceptre, on me a laissé le bras:  
La nuict moins noire encor, que le humeur qui me dompte,  
Se offre à cacher ma fuite, aussi bien que ma honte;  
Acceptons ce secours en estant despourveus,  
Et puis que il faut ceder, fuyons sans estre veus.   

Fidele Perintor, que je ay le esprit en peine;  
Je songe incessament au discours de la Reine;  
Je le ay redit cent fois; mais plus je le ay sondé,  
Plus le soubçon que elle a, me semble bien fondé.  
Desja mille vautours deschirent ma pensée;  
Je crois voir ma Maistresse, inconstante, ou forcée;  
Tout ce que je imagine est suivy de le effroy;  
Car que ne peut un homme, un amoureux, un Roy!  
Et supposons encor, que ma belle persiste,  
Son amour attaqué ne a plus rien qui le assiste:  
Il me semble le entendre implorer mon secours;  
Mais nous sommes trop loing, et mes bras sont trop courts.  
Il faut sans murmurer que je endure une offence;  
Un respect tyrannique empesche ma deffence;  
Et lors que la colere exerce son pouvoir,  
Un esclair de raison me monstre mon devoir:  
Et de quelques fureurs que mon cœur se entretienne,  
La qualité de Roy me apprend quelle est la mienne;  
Je me voy temeraire, aussi bien que jalous;  
Et la crainte sçait mettre un frain à mon courrous⁎.  

Monsieur, soyez certain, que jamais Artesie,  
Puis que pour se en servir Madame le a choisie,  
Ne manquera de rendre un devoir assidu,  
La faisant souvenir de ce qui vous est deu.  
Mais si vous prevoyez que on la puisse contraindre,  
La plainte est inutile, et vous rendroit à pleindre;  
Retournons à Paris, empescher ce malheur;  
Amour demande là, vostre insigne valeur;  
De quelque espoir flatteur que un Monarque se pipe,  
Il ne est point de project que ce bras ne dissipe:  
La belle à qui le Sceptre est offert en present,  
Ne osera vous trahir, si vous estes present:  
La vertu de une fille est tousjours chancellante:  
Et le attaque de un Roy ne est que trop violente:  
Le Sceptre a des douceurs dont on voudroit joüir;  
Le or est nommé Soleil, il nous peut esbloüir.  
Une vaine grandeur dans le esclat de sa pompe,  
Jette un appas charmant, par qui le ame se trompe;  
Et si vous me croyez, sans la plus hazarder⁎,  
Puis que elle est un Thresor, nous irons le garder.  

Laisseray-je la Reine en ce lieu solitaire?  

Lors que je dois parler, je ne sçaurois me taire:  
Quoy! pour un vain respect qui vous tient enchaisné,  
Laisserez vous ravir ce que on vous a donné?  
Où le danger est grand, la gloire sollicite;  
Mesme quand on y meurt, elle nous ressuscite;  
Ne venant point à bout de un dessein proposé,  
Se il est beau, ce est assez que de le avoir osé,  
Le entreprise est de nous, voyant le heure opportune;  
Mais pour le evenement il est à la fortune;  
Les accidents humains, avant que estre advenus  
Sont des secrets du Ciel qui nous sont inconnus:  
Il suffit que le droict se joigne à nostre espée;  
Le ame qui ne craint rien, ne peut estre trompée;  
Commençons tousjours bien, sans regarder la fin;  
Car le un depend de nous, et le autre du Destin.  

Ton conseil me rendroit (suivy pour le amour de elle)  
Et fidelle amoureux, et subject infidelle:  
La loy de mon devoir est escrite en airain;  
Je ne ay ny cœur, ny bras contre mon Souverain;  
Ce ne est que en le priant que je le veux combattre:  
Ceux qui me ont eslevé peuvent aussi me abatre:  
Le injustice du Roy, qui cause mon ennuy,  
Ne me authorise pas de en avoir comme luy.  
Il faut que la raison regle⁎ mieux mon courage;  
La valeur sans conduite est plustost une rage;  
Je ne veux point tremper dans la rebellion;  
On doit craindre en dormant la force de un lion;  
Ces conseils revoltez sont pillules sucrées;  
Les personnes des Rois sont personnes sacrées;  
Non, non, ne en parlons point une seconde fois;  
Allons nous divertir en visitant ces bois;  
Et laissons au Destin le soin de nous conduire;  
Si le Ciel est pour nous, la Terre ne peut nuire.  

STANCES.
Vaines grandeurs, esclat trompeur;  
Songe, fumée, ombre, vapeur,  

Que en vous on a peu de asseurance!  
En vain le pilote est sçavant;  
Il fait naufrage bien souvent,  
Lors que il ne y voit point de apparence;  
Et trouve que son esperance,  
Est moins forte que un coup de vent.  

Tout change dans cét Univers:  
Et la fortune a des revers,  
Par qui le œil du bon-heur se ferme:  
Un Roy se voit bouleversé,  
Avec son dessein traversé;  
Tous les Empires ont leur terme:  
Et jamais Throsne ne est si ferme,  
Que il ne puisse estre renversé.  

Le inconstance à qui les mortels,  
Dressent dans leurs cœurs des Autels,  
Tient les Couronnes, et se en joüe:  
Elle mesme preste la main,  
Et fait monter le orgueil humain:  
Mais tel est au haut de sa roüe,  
Qui se trouve parmy la boüe,  
Aujourd'huy Prince, et rien demain.  

Les Rocs, les Monts audacieux,  
Comme les plus voisins des Cieux,  
Sont les plus subjects à la foudre:  
Elle ne en veut que à leur orgueil;  
Et ce Sceptre qui porte un œil  

Brise tous les autres en poudre;  
Et qui regne, doit se resoudre,  
A faire de un Throsne un cercueil.  

Grands Rois, Monarques, venez voir,  
En moy, quel est vostre pouvoir;  
Bien que vous gouverniez la Terre:  
Vous appercevrez clairement,  
Que tout change eternellement;  
Tantost en paix, tantost en guerre;  
Et que qui bastit sur du verre,  
Perit avec ce fondement.  

Borne⁎ Prince affligé cette plainte importune;  
Tu ne as point de subject⁎ de accuser la fortune;  
Car le on ne te a chassé de ta propre maison,  
Que apres avoir banny toy-mesme la raison.  
La fureur⁎ de ce peuple est assez legitime,  
Le peché que tu fis authorise son crime;  
Et de quelque malheur que tu sois assailly,  
En punissant ta faute, elle ne a point failly.  
Mais bien que ton esprit soit deffait de ses charmes,  
Sois honteux que le jour te reproche des larmes;  
Quoy que dise le mal, ce est une lascheté:  
Cachons-les dans ce bois, qui ne a point de clarté.  
Je la hay, je la fuis, je la tiens ennemie;  
Elle peut faire voir quelle est mon infamie ;  
Et dans le triste estat où le sort me a reduit,  
Je voudrois que le Enfer nous fist part de sa nuit.  
Tous les objects du jour me paroissent funebres;  
Mon humeur sympathise avecque les tenebres;  
Je rougis en souffrant tant de malheurs divers,  
Et voudrois les cacher à le œil de le Univers.  
Que le destin cruel a de haine et de envie⁎,  
De me oster un Royaume, et me laisser la vie!  
Celuy que la fortune attaque avec ardeur,  
Se doit ensevelir avecque sa grandeur:  
A le instant que il la perd, sa perte la doit suivre:  
Qui survit à le honneur; est indigne de vivre,  
Et lors que les malheurs du Ciel nous sont jettez,  
Qui les peut endurer les a bien meritez,  
Ciel, fortune, subjects, liguez-vous pour me nuire,  
Car vous me obligerez, en me venant destruire:  
Si vous avez dessein de advancer mon trespas⁎,  
Vous ne estes inhumains que en ne le achevant pas.  
Mais vos ames, subjects, me sont bien plus cruelles:  
Ce seroit me obeir et vous me estes rebelles.  
Mais sans perdre le temps avecque le discours,  
Je ne dois que en moy seul chercher quelque secours;  
Laissons-nous emporter à nostre inquietude;  
Allons, allons nous perdre en cette solitude;  
Et faisons que la faim, par son pouvoir fatal,  
Nous punisse en ces bois de un appetit brutal.  

Ta langue veut trahir le secret de mon ame:  

Je me embarasse aux noms, de Monsieur, et Madame;  
Une habitude prise à dire le second,  
Fait que entre tous les deux mon esprit se confond.  
Quand je parle de vous, malgré nostre finesse,  
Je dis parfois mon Maistre, et souvent ma Maistresse:  
Et je vay descouvrant, sans dessein de pecher,  
Tout ce que cét habit tasche en vain de cacher.  
Mais ce que nous faisons a si peu de apparence⁎,  
Que on me escoute parler sans voir mon ignorance;  
Chacun juge à part soy que aujourd'huy les Amans,  
Ne se habillent ainsi que dedans les Romans:  
Aussi vostre avanture est si fort pitoyable,  
Que trop de accidents vrais la rendent incroyable:  
On vous juge Guerrier, et vous les captivez;  
On ne offre à vos appas que ce que vous avez;  
Par tout où nous passons, des beautez innocentes,  
Dans leurs tristes regards se font voir languissantes;  
Leurs cœurs suivent vos yeux, si charmants et si doux;  
Helas que sans subject⁎, vous faites des jaloux.  

Malgré mon desplaisir je ris de ta folie:  

Je tasche de bannir vostre melancolie⁎:   

De un remede plus fort ma douleur a besoin:  

Madame,  

    dis Monsieur,  

        il ne peut estre loin.  
Nous reverrons bientost, et la Reine, et Theandre;  
Ils sont encor icy, vous avez pû le entendre;  
Et je juge en ces lieux, par des signes exprés,  
Que le Chasteau de Argail ne peut estre que prés.  
Et si parmy ces bois où je vous ay conduite,  
Je pouvois le trouver escarté de sa suite,  
Y deussiez-vous mourir, aussi bien que brusler,  
Je meure si pour vous je ne irois le appeller,  
Sur le pretexte faux de une injure receüe;  

Ha! folle, sans combattre, il me a desja vaincüe;  
En me gagnant le cœur par son doux entretien:  

Se il a gagné le vostre, il a perdu le sien.  
Voyez comme à propos le hazard nous le ameine;  
Dieux! que je me en vay rire, en le mettant en peine;  
Theandre, un Cavalier, que vous voyez là bas,  
Ennemy du discours, amoureux des combats,  
Pour reparer le honneur de une Dame trompée,  
Desire avecque vous mesurer son espée.  

Va, dis luy de ma part que il soit le bien venu:  
Voyons ce fanfaron, Chevalier inconnu;  
Car je veux que ce fer luy donne connoissance,  
Et de la folle erreur, et de mon innocence.  
 
A vous deux le debat: nous autres pour le moins,  
Soyons de la partie, aussi bien que tesmoins,  
Et si vous approuvez le desir qui me presse,  
Faisons trois coups de espée, au nom de la Maistresse.  

Si ton bras est debile, autant comme ta vois,  
En mourant du premier, tu ne en feras point trois.  

Entrez au champ de Mars, la barriere est ouverte:   

O Ciel! quatre Guerriers travaillent à leur perte;  
Mais parmy tant de maux que nous avons commis,  
Faisons au moins un bien en les rendant amis,  
Le sort me ameine icy pour divertir le orage;  
La volonté suffit, et fait voir le courage;  
Lors que on est empesché de en venir aux effects⁎;  
Et les plus offencez se en tiennent satisfaicts.  
Mais quelque enchantement trouble ma fantaisie;  
Theandre, Perintor, Rosilee, Artesie!  
O justice des Dieux, vous me avez fait venir,  
Où ceux que je ay faschez ont droict de me punir,  
Theandre, vangez-vous de ce malheureux Prince;  
Mettez vous en repos avecque la Province;  
Et trouvez dans ma perte un Estat affermy:  
Non, je ne suis plus Roy, je suis vostre ennemy:  
Vous pouvez librement vous prendre à ma personne;  
On vous estimera si le on vous en soubçonne;  
Et si vous le voulez je escrieray de ma main,  
Que le coup de la vostre est juste autant que humain.  
La mort la plus subite est la moins effroyable;  
Icy vostre pitié seroit impitoyable;  
Et si vous avez peine à me vouloir servir,  
Voyez ce que un tyran vous a voulu ravir;  
Faites que ce Soleil à dessein de me plaire,  
En luisant dans vostre ame, allume la colere;  
Ostez-vous un obstacle, au lieu de apprehender;  
Si je suis vostre Roy, je vous puis commander.  

Sire, vous commandez une chose illicite;  
En vain contre mon Roy sa voix me sollicite;  
Que vostre Majesté se assure de me voir,  
Tousjours dans un respect que prescrit mon devoir:  
Si le sort vous menace, ou bien se il vous accable,  
Je en veux estre affligé, sans en estre coupable:  
Et dans les desplaisirs que mon ame ressent,  
Que tout soit criminel, je veux vivre innocent.  
La libertine humeur ne fut jamais mon vice;  
Je ne porte ce fer que pour vostre service;  
Et si le peuple a fait quelque legereté,  
Je sçauray le submettre à vostre Majesté.  

Si le Ciel en vostre ame a fait mourir le envie⁎,  
Qui chocquant mon honneur se attaquoit à ma vie,  
Sire, soyez certain que un jour le mesme Ciel,  
Se fera voir pour vous, et sans haine, et sans fiel.  

Je ay perdu ma fureur, en perdant mon Empire;  
Pour avoir souspiré, maintenant je souspire;  
Et jamais Prince juste en ses heureux desseins,  
Ne eut dans un cœur tout pur des sentimens plus seins.  
Mais cette repentance est un peu bien tardive;  
Le Ciel veut que je meure, et non pas que je vive;  
Tout espoir me est osté, je me suis veu bannir;  
Triste condition, fascheux ressouvenir;  
Celuy qui possedoit un florissant Royaume,  
Pour se mettre à couvert, ne a pas un toict de chaume;  
Heureux, si de sa terre, au milieu de son deuïl,  
Il luy reste six pieds pour se faire un Cercueïl.  

Que vostre Majesté, se il luy plaist se console;  
Car de la restablir, je engage ma parole;  
Retournons à Paris, remettre vostre Cour,  
Je vous feray regner, ou je perdray le jour:  
Allons de ce Chasteau, faire partir la Reine;  
Car sans la diligence, une entreprise est vaine.  

Allons brave Theandre, et disposez de moy;  
Vous me serez subject, en me refaisant Roy.  

Passez mon Ennemy, car mon ame trompée,  
Redoute plus les coups, des yeux que de le espée.  

Je vous attaqueray dans une autre saison⁎;  

Je seray tousjours prest à vous faire raison.   

Toy dont la prudence eternelle  
Ne peut jamais errer,  
Fais que elle nous veuïlle esclairer  
En cette action solennelle,  
Afin que un juste choix puisse estre fait par nous,  
Je viens te en prier à genous.  

Que celuy que la voix commune,  
Doit faire nostre Roy,  
Puisse tousjours avoir en soy,  
Un cœur digne de sa fortune:  
Et que il garde gravé dedans son souvenir,  
Le art de payer et de punir.  

Illumine sa connoissance,  
Ayant le Sceptre en main:  
Et fais que de un esprit humain,  
Il use bien de sa puissance:  
Que il esloigne ses pas de ce mauvais sentier,  
Où se est perdu son devancier.  

Fais que sa valeur indomptable,  
Digne de un Potentat⁎  
Se puisse faire un bel Estat  
De toute la terre habitable;  
Et que en fin le Soleil à dix ans aujourd'huy,  
Se leve et se couche chez luy.  

Fais que une flame legitime,  
Puisse brusler son cœur,  
Et que Amour ce puissant vainqueur,  
Luy forme des desirs sans crime:  
Afin que sa main laisse à sa posterité,  
Un Sceptre que elle a merité.  

Il suffit; levons nous, car je ay dans la pensée,  
Que une priere juste au Ciel est exaucée;  
Le sentiment des Dieux est au nostre pareil;  
Chacun prenne son rang, et tenons le conseil.  

Toutes nos volontez vers un seul inclinées,  
Se en vont tomber de accord avec les destinées;  
Et je prevoy desja le regne bien heureux,  
De un Prince autant aimé comme il est genereux.  
 
Dans les divers Estats de la chose publique:  
Le plus parfait des trois est le Estat Monarchique:  
Celuy qui se divise en hommes differans,  
Ostant le nom des Rois esleve cent Tyrans:  
Les plus forts, les plus grands, y vivent de esperance,  
Et cette liberté ne en a que le apparance:  
Le peuple enfin connoist les maux que il a soufferts,  
Et ce ne est que un Captif, qui ne voit point ses fers.  
Ceux qui mettent la force en la grandeur du nombre,  
En fuyant le vray bien courent apres son ombre;  
Un Estat populaire où chacun a pouvoir,  
Est un Monstre hideux que on ne devroit pas voir:  
Le desordre confus en est inseparable;  
Et bref, la Royauté ne a rien de comparable:  
Ce est un Estat parfait qui se pratique aux Cieux;  
Les hommes le ont formé sur le exemple des Dieux.  
Mais choisir un Atlas dont les fortes espaules,  
Puissent porter le faix de le Empire des Gaules,  
Ce est là que la raison nous doit accompagner:  
Tel sçait bien obeïr, qui ne sçait pas regner.  
Braves Princes des Francs, ayez en la memoire,  
Que la puissance aveugle, en le excez de sa gloire;  
Faites que vostre voix franche⁎ de passion,  
Esleve la vertu par son election;  
Songez y meurement; le affaire est importante;  
Donnons une Anchre ferme à nostre Nef flotante;  
Opinez là-dessus, le heure nous presse fort;  
Je garderay ma voix pour vous mettre de accord,  
Si les vostres du moins se trouvent partagées,  
Sur differents subjects qui les ont engagées.  

Je lis dedans les yeux de tous les assistans,  
Que leur cœur a pour but, le mesme où je pretens;  
Toutes nos volontez paroissent fort unies,  
Au dessein de payer vos vertus infinies:  
Nul ne peut justement le emporter dessus vous;  
Ce est une verité que nous confessons tous.  
Le Païs obligé de une valeur insigne⁎,  
De regner dessus luy, vous reconnoist seul digne;  
Le Sceptre est un loyer⁎ que on doit à vos exploits;  
Et sans plus de discours je vous donne ma voix.  

Rosimar a dict vray, je ay parlé par sa bouche;  
Il ne a de sentiment que celuy qui me touche;  
Vous seul devez regner; vous seul devez avoir  
Dessus le peuple Franc un absolu pouvoir.  
Desja dedans nos cœurs vous aviez un Empire;  
Apres un tel honneur des long-temps on souspire;  
Vos rares⁎ qualitez vous ont desja soubmis,  
Le Estat que à vos vertus la fortune a promis;  
Et puis que en me taisant il faut que je me explique,  
La voix que je vous donne, est une voix publique.  

Quand cét Estre infiny qui commande aux humains  
Le Sceptre universel auroit mis en vos mains,  
Il vous auroit donné moins que vostre merite:  
Certes pour la grandeur la terre est trop petite;  
Et le Empire François se estime fortuné,  
De recevoir la Loy de un Prince si bien nay;  
Prince jeune, vaillant, sage, clement, et juste;  
Qui fera de son regne un Empire de Auguste;  
Desja de vos vertus les peuples sont ravis;  
Et vous estes leur Roy, si le on suit mon advis.  

Qui pourroit se opposer à ce chois legitime?  
Ne vouloir pas un Roy que le Univers estime!  
Qui fait taire le envie⁎, et que on ne peut haïr!  
Je tiens que ce est regner, que de vous obeïr.  
Vous avez une teste à porter la Couronne;  
On ne peut vous le oster, car le Ciel vous la donne;  
Elle est fort espineuse, et le Sceptre est pesant;  
Mais de le soustenir ce bras est suffisant:  
Prenez donc la puissance, ayez la souveraine;  
Et puis que on vous fait Roy, faites nous une Reine:  

Je vous le ay desja dict, sans vous parler de moy,  
Que tel est bon subject, qui seroit mauvais Roy.  
Une extreme puissance est voisine du vice;  
Ce est un degré de verre, où le plus ferme glisse;  
Je sçay que un Prince est homme, et le peuple inconstant⁎;  
On chasse Lucidan, on me en peut faire autant;  
Vostre amour est un feu qui se reduit en cendre;  
Je ne veux point monter, de crainte de descendre:  
Dans le apprehension que on ne me ostast un bien  
Que le on me auroit donné; je aime mieux ne avoir rien.  
Braves Princes Gaulois, pardonnez à ma crainte;  
Mon ame ne sçauroit endurer de contrainte;  
Je parle librement; le exemple me fait peur.  

Dissipez ce soubçon qui ne est que une vapeur;  
Vostre rare⁎ vertu, vostre extréme courage,  
Vous mettent pour toujours à le abry de le orage;  
Vous suivrez la raison, et vous gouvernerez;  
Vous aurez le repos que vous nous donnerez;  
Et vostre regne heureux, en despit de le envie⁎,  
Ne aura jamais de fin que celle de la vie;  
Vous irez au sepulcre avec vostre bon-heur:  

Puis que vous desirez me donner cét honneur,  
Avant que le accepter, avant que je commande,  
Desirant obtenir tout ce que je demande,  
Jurez moy par les dieux tous justes et clements,  
De obeïr au premier de mes commandements.  

Ouy, nous vous le jurons adorable Theandre.  

Mon desir cede au vostre, et ne peut se deffendre,  
 
Or puis que il est esleu par la commune voix,  
Soldats, eslevez-le dessus vostre pavois.  
Ce nom est aussi vieux que la ceremonie;  
Jamais le antiquité ne doit estre bannie;  
Que la Trompette sonne; et que on crie apres moy,  
Vive le Roy, vive le Roy.  

Que ce Manteau Royal couvre vostre personne;  
Reçevez de bon cœur la France qui le donne,  
Faisant voir à vos pieds les vices abatus,  
Ternissez son esclat, par celuy des vertus.  

Sire nous souhaitons que jamais la tempeste,  
Que jamais le danger ne approche vostre teste;  
Et que cette Couronne y soit ferme tousjours;  
Deust le âge de Nestor le ceder à vos jours.  

Que vostre Majesté pour marque de puissance,  
Prenne le Sceptre de or dont on regit la France;  
Que par luy puissiez-vous escarter le malheur,  
Et le faire adorer comme vostre valeur.  

Cette main dans la vostre en faisant son office,  
Doit tenir la balance esgale à la Justice;  
Que le foible, et le fort, le petit et le grand,  
Soient pesez sans faveur dedans leur differend.  

Sire, montez au Throsne où la vertu vous monte;  
Si la priere y va, tenez en tousjours conte;  
Oyez-la doucement, ne la meprisez pas;  
Les Dieux qui sont plus haut, jettent les yeux en bas.  

Genereuse Noblesse en vertus sans pareille,  
Prestez-moy vostre cœur, avecque vostre oreille;  
Que on me donne silence, et que on me aille escoutant;  
Car ce que je vay dire est assez important.  
Le Ciel me soit tesmoing que mon desir ne aspire,  
Que à changer en repos le trouble de le Empire,  
Et que ma volonté ne visant que à ce poinct,  
Pres de vostre interest, le mien ne paroist point.  
Je voudrois que mon ame à vos yeux fust ouverte;  
Je voudrois de mon sang empescher vostre perte;  
Et si je ne dis vray, puisse en ces mesmes lieux,  
Me accabler devant vous la colere des Dieux.  
Mais je blasme pourtant ceux qui dans la Province,  
Ont fait manquer le peuple au respect de son Prince,  
Qui se osant souslever contre leur Souverain,  
Ont pris injustement les armes à la main.  
Ce crime est bien si grand, que il ne est pas pardonnable;  
Quel que en soit le pretexte, il ne est point raisonnable:  
Les Dieux peres des Rois, lors que ils sont en danger,  
Ont un foudre⁎ tout prest, afin de les vanger;  
Et le vostre offencé, que on bannit de sa terre,  
Attirera sur vous les pointes du tonnerre;  
La Justice du Ciel vous fera souvenir,  
Que elle a souffert ce crime afin de le punir:  
Et vous maudirez lors le insolente pensée,  
Qui mit dans vostre sein la colere insensée;  
Vous tremblerez tousjours; tout vous sera suspect;  
Vous ne aurez de repos, non plus que de respect:  
Et le triste remords se emparant de vostre ame,  
Vous chargera de peine, aussi bien que de blâme;  
Et ce Prince chassé redevenant vainqueur,  
Vous logera sans fin un bourreau dans le cœur.  
Vostre remede gist en sa seule clemence:  
Mon regne va finir; et le sien recommence:  
En un mot, je commande (en ayant le pouvoir)  
De obeïr à ce Prince, et de le recevoir.  
Que le estonnement cesse avec la resverie⁎:  
Gardes haussez un peu cette Tapisserie.  
Il me faut obeïr, vous me le avez juré:  
Ainsi nostre repos sera bien asseuré:  
Sur le crime commis on passera le esponge;  
Le Roy se en souviendra, comme le on fait de un songe;  
Et pourveu que la foy ne manque plus jamais,  
Sa bonté vous accorde, un pardon, et la paix.  
Mais tandis que ce peuple a le cœur tout de glace,  
Venez Sire, venez reprendre vostre place;  
Que vostre voix le asseure, et de un langage doux,  
Monstrant ne en point avoir, desarmez son courroux⁎.  

Quelle confusion me couvre le visage!   

Que icy vostre prudence exerce son usage;  
Et que le souvenir de un pere genereux,  
Vous empesche de rendre un Prince malheureux.  
Androphile est-il mort avec toute sa gloire?  
Pour entrer au Tombeau, sort-il de la memoire?  
Ne vous souvient-il plus comme il fut triomphant?  
Vous aimastes le pere, et vous chassez le enfant!  
Quittez au nom des Dieux, quittez cette manie⁎:  
Son regne sera franc⁎ de toute tyrannie;  
Et soyez asseurez que on vous verra benir,  
Le fidele Vassal qui le a fait revenir.   

Seigneur, mon interest vous fit prendre les armes;  
Pour le mesme aujourd'huy donnez-les à mes larmes;  
Sur la foy de Theandre il est icy venu;  
Reconnoissez le Roy, puis que il se est reconnu.  

On ne peut se opposer aux loix des destinées:  
Nos ames sans raison paroistroient obstinées;  
Theandre et vous, estant nostre unique souci⁎,  
Si vous estes contents, nous le sommes aussi.  

Sire prenez le rang où seul vous devez estre;  
Nous sommes nais subjects, et vous estes nay Maistre.  
Ce est à vous à regner, ce est à nous de obeïr;  
Veuïllez aimer ce peuple, au lieu de le haïr;  
Il proteste à genoux, que sa faute le fasche;  
Sa valeur se veut mal, de avoir esté si lasche;  
Et sa foy vous promet avec du repentir,  
En ne manquant jamais, de ne en jamais sentir.  
 
Que vostre estonnement me semble legitime!  
Songeant à vostre erreur, vous pensez à mon crime:  
Mais peuple, mon remords vous en a bien vangé:  
Vous voyez Lucidan, mais Lucidan changé.  
Dans les nouveaux desseins que la vertu me donne,  
Princes, excusez moy, comme je vous pardonne.  
Et cachant le passé, loing de les publier,  
Oubliez mes erreurs, pour me faire oublier.  
Ne me refusez point ce que je vous demande,  
En entendant prier celuy qui vous commande.  
Prenez dans mes conseils un aussi grand pouvoir,  
Que vostre qualité vous en doit faire avoir:  
Que vostre volonté soit à la mienne unie,  
Et formons dans le Estat une bonne harmonie.  
Que le haut, et le bas, le Prince, et le subject,  
Prennent en cét accord la vertu pour object;  
Afin que despoüillez, et de vice, et de haine,  
Nous goustions les douceurs que la concorde ameine:  
Desormais pour regner justement en ces lieux,  
Le image de mon pere attachera mes yeux;  
A me former sur luy, je auray le ame occupée;  
Heritier de ses mœurs, comme de son Espée.  
Et vous parfaits Amants, à qui mal à propos,  
Le excez de ma fureur déroba le repos;  
Noyez dans le plaisir tant de peines diverses;  
Ayez-le sans meslange; et le bien sans traverses;  
Disposez de un Estat que vous me avez donné;  
Vostre los⁎ se couronne en me ayant couronné;  
Puisse eternellement le equitable memoire,  
Conserver apres nous cet acte plein de gloire;  
Et que de vostre Nom, les Siècles amoureux,  
Consacrent un Autel au VASSAL GENEREUX.  