

Madame,

je advouë que ce que je presente à vostre Grandeur est indigne de elle : Mais si vous ne deviez recevoir que les choses qui meritent de le estre de vous, il est certain que vous auriez droict de refuser tout ce que on vous pourroit offrir. Cette foiblesse, qui me est commune, avec tout le reste des hommes, ne me donne point de affliction ; je sçay que il est mesme des fuites, qui ne sont pas honteuses aux particuliers, parce que elles sont generales, & que ceux qui se sauvent de la perte de une bataille ne estoient pas obligez de y mourir. Mais quand ce raisonnement ne auroit pas esté capable de me faire hardy, le favorable accueil que je ay tousjours receu de V.E. me eust aussi bien obligé de le estre. Oüy, MADAME, vostre bonté fait ma hardiesse, & mon crime vient de vostre vertu : mais quoy que le on tienne pour asseuré que une erreur en appelle une autre, je me empescheray bien de adjouster à la faute que je commets, en vous donnant une chose de si peu de importance, celle de vous loüer de mauvaise grace : que se il faut toutefois que je le fasse, pour suivre la coustume que les autres ont establie, je pense avoir assez de adresse pour me en acquiter plus dignement sans eloquence, que ils ne feroient avec toutes les regles & toutes les beautez de leur art. Et cela, MADAME, en disant seulement que vous estes le illustre Sang de BOURBON, si Noble & si pur, que il a moins de taches que le Soleil ; de sorte que vous auriez plus de peine à faillir, que les autres ne en ont à bien faire : Et se il faut encore adjouster à cette gloire essentielle une qui vous vienne de ailleurs ; apres avoir remarqué que vous avez le honneur de appartenir au plus grand Monarque de la terre : Je diray que vous estes Sœur de un Prince, qui possede toutes les bonnes qualitez que doit avoir un homme de la sienne, & femme de un autre, de qui le cœur & le esprit disputent de grandeur avec sa naissance : Ce est tout ce que peut vous dire,

Madame,

Vostre très-humble &

très-obéïssant serviteur,

DE SCUDERY.

Page 18. vers 2. mots, lisez maux.

Page 19. vers 19. infortuné, lisez infortunée.

Page 29. vers 6. un Dien, lisez un Dieu.

Page 70. vers 2. le, lisez la.

Page 85. vers 7. fouffrez, lisez souffrez.

Page 104. vers 8. pere, lisez peres.

Page 108. vers 1.suivez, lisez suiviez.

Je confesse ingenuëment que ma sterilité vient de le abondance de autruy : Le on a tant fait de Avant-propos, que il est comme impossible maintenant que mes pensées ne se rencontrent avec celles de un autre ; & je ne veux point te donner sujet de appeller larcin ce qui ne seroit que concurrence. Contente-toy donc que je te prie seulement de excuser mes fautes, & celles de le Impression.

Adieu.

LOUIS PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE :

A nos amez, et Feaux Conseillers, les gens tenans nos Cours de Parlement ; Maistres des requestes ordinaires de nostre Hostel, Baillifs, Seneschaux, Prevosts, leurs Lieutenans,& tous autres de nos Justiciers & Officiers que il appartiendra ; Salut. Nostre bien-aimé AUGUSTIN COURBE, Marchand Libraire en nostre bonne ville de Paris, nous a fait remonstrer que il desireroit imprimer un Livre intitulé Orante, Tragi-Comédie du Sieur de SCUDERY, se il nous plaisoit de luy accorder nos Lettres sur ce necessaires ; humblement nous requerant icelles. A CES CAUSES, Nous avons permis & permettons par ces présentes à le exposant, de imprimer ou faire imprimer, vendre & debiter ledit Livre en tous les lieux de nostre obeyssance, durant le espace de sept ans entiers & accomplis, à compter du jour que il sera achevé de imprimer pour la premiere fois. Et faisons deffenses à toutes personnes, de quelque qualité que elles soient, tant de nos subjects que des estrangers, de en exposer en vente aucuns exemplaires contrefaits, à peine de quinze cens livres de amende, qui sera payée sans deport, et nonobstant oppositions ou appellations quelconques, par chacun de ceux qui en seront trouvez saisis, ou qui le auront imprimé ou fait imprimer sans le consentement dudit exposant ; de confiscation de tous les exemplaires, & de tous les despens dommages & interests : A condition que il en sera mis deux exemplaires en nostre Bibliothéque publique, à faute dequoy les présentes seront de nul effect. Si vous mandons que du contenu en icelles, vous fassiez joüïr plainement & paisiblement ledit exposant, sans souffrir que aucun empeschement luy soit donné. Voulons que en mettant au commencement, ou à la fin dudit livre, un bref extraict des presentes, elles soient tenuës pour deuëment signifiées, & que foy soit adjoustée aux coppies qui en seront colationnées par un de nos amez et seaux Conseiller, Secrétaires, comme à le original. Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour le execution de iceluy, tous exploicts necessaires, sans demander autre permission. CAR TEL EST nostre plaisir, nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande ; et autres lettres à ces contraires. Donné à Paris le dernier jour de juin, le an de grace mille six cens trente cinq. Et de nostre Regne le vingt-sixiesme.

Par le Roy en son Conseil.

CONRART.

Achevé de imprimer ce I. Septembre 1635.

Lesdits livres ont este fournis, ainsi que il est porté par le Privilege. 

Malgré le vœu⁎ discret de une bouche muette,  
Enfin je vous connois amoureux & Poëte :  
Non, non, je vous y prends ; que sert de le celer⁎ ?  
Ce est trop en mesme temps, que se taire, & brusler ;  
Voyons dans ce Sonnet, que on cache comme un crime ;  
Des regrets mesurez⁎, & des souspirs en rime.  

Rends-le moy cher Amy :  

        Je y suis bien resolu,  
Mais ce ne sera pas avant que le avoir leu.  

Comme tous mes plaisirs ont desja fait naufrage,  
Le desordre des sens en met en mon ouvrage,  
Et mes vers sont confus, autant que mon humeur⁎ :  


Icy le humilité ne sent point le Rimeur.  
Il falloit preparer mes yeux & mes oreilles ;  
Me dire que à genoux on doit voir des merveilles ;  
Me reciter vos vers en accents relevez⁎ ;  
Ce est tout leur ornement, & vous les en privez :  
Les Maistres du mestier ont bien une autre emphase ;  
Pour vous ravir le esprit, ils tombent en extase⁎ ;  
A chaque fin de stance on les voit se pasmer⁎,  
Pour vous donner le temps que il faut à le estimer ;  
Et faisant les yeux doux, ils semblent vouloir dire,  
Vous devez me adorer, parce que je me admire ;  
Mais mon visage froid desespere un Autheur,  
Et je le fais tomber de une belle hauteur.  
Or vous dont je connois, & le adresse, & la force ;  
Me faisant un refus, me jettez une amorce ;  
En un mot, je veux voir, en voyant ce sonnet,  
Ce que vous enfantez⁎ dans vostre Cabinet.  
SONNET.

Que on me fasse un Tombeau, je ne me puis promettre  
De vivre desormais le espace de un moment :  
Mille ans ont fait leur cours depuis le esloignement,  
De le homme paresseux qui doit rendre ma lettre :  

Dieux, Parques, & Destins, me voulez vous permettre,  
Immortel comme vous, de estre eternellement ?  
Si vous estes puissans, faites le moy parestre,  
Me donnant le repos que on trouve au monument⁎.  

Avoir vescu mille ans, ne est-ce pas un bel âge ?  
Mais que le impatience, helas ! me rend peu sage,  
Mon esprit agité, soy-mesme ne se entend⁎ :  

Depuis que je escrivis, je ay compté mille années,  
Et tout consideré, ce ne est que six journées,  
Dieux ! que le temps est long pour un bien que on attend.  

Quoy donc, vous en tenez? & cette humeur⁎ rebelle,  
Enfin dans le Univers, a pû voir une Belle ?  
Il se trouve un object⁎, qui merite vos soins ?  
Si ce discours est vray, ce est Venus pour le moins.  

Celle dont le Berceau fut pris de une Coquille,  
Pourroit servir de lustre⁎ à cette belle fille ;  
Et le on doit confesser malgré ses cruautez,  
Que on ne a veu que en ce temps la Reine des beautez :  
La liberté se enfuit, de où la Belle se treuve ;  
Pour les coups de ses yeux, il ne est rien à le espreuve ;  
Et bien que un arbre, un roc, se en laissassent charmer,  
Elle a plus fait encor, en me faisant aimer.  

De sçavoir quelle elle est, le desir vient de naistre :  

Sans te dire son nom tu la pourras connaistre :  
On ne voit rien de esgal au moindre de ses traicts⁎ ;  
Escoute moy parler pour voir de ses Portraicts.  
Forme toy dans le esprit toutes les belles choses,  
Mesle confusément, & des Lis, & des Roses ;  
Que le imaginative en soy figure encor,  
Le albastre, le coral, & les perles, & le or ;  
Feins toy deux cents Amours, qui vont baiser ses traces ;  
Pense de voir un port⁎, qui fait rougir les Graces;  
Songe à tous les attraicts, songe à tous les appas⁎,  
Telle est cette Beauté, ne la connois tu pas ?  

Mon ame en est ravie, & non moins ignorante :  

Est-il besoin encor de te nommer Orante ?  
Injurieux amy, confesse moy ce point,  
Que à juger des portraicts tu ne te connois point.  

Le moyen de la voir à travers la querelle,  
Et cette inimitié qui vous est naturelle ?  

Espouse qui voudra ses injustes fureurs⁎ ;  
Je dois cherir mon pere, & non pas ses erreurs :  
Ces vieux ressentimens que la colere attise,  
Ne ont rien de genereux⁎, & chocquent la franchise⁎ :  
Mon courroux tient du foudre⁎, en ce que en un instant,  
Il punit, ou pardonne un outrage important.  
Et deust ma lacheté me combler de infamie,  
Je baiseray les pas de ma belle ennemie,  
Mon esprit ne sçauroit en estre diverti⁎ ;  
Malgré mon interest, il est de son parti.  

Estes vous assuré, que le sien est du vostre ?  

A quiconque aime bien que importe le un ou le autre ?  
Le veritable amant ne doit rien esperer ;  
Rien demander aux Dieux, ce est assez de adorer :  
Je me tiens satisfait, seulement quand je y pense ;  
Le amour qui fait ma peine en est la recompense ;  
Les bonnes actions ont un certain plaisir,  
Qui se esleve plus haut que ne fait le desir.  

Pourquoy donc desirer responce de une lettre ?  

Ha ! que je hay ces vers, parce que un de eux est traistre :  
Il apprend un secret qui me descouvrira⁎ ;  
Et le mettant au jour, ta voix me en privera,  
Pardonne Rosimond, à cette violence ;  
Sçache que pour cela, je craindrois le silence ;  
Tout endormy que il est de une froide vapeur ;  
Son sommeil de pavots esveilleroit ma peur.  

Que ma fidelité me pleige, & vous console ;  
Sçachez que mon devoir commande à ma parole ;  
Un secret en mon ame, augmente son credit⁎ ;  
Ne le dire que à moy, ce est ne le avoir point dit.  

Je le crois, cher Amy, tu pleurerois ma perte :  
Ce est pour toy seul aussi que mon ame est ouverte ;  
Je descouvre⁎ à toy seul le injustice du sort ;  
Qui me esloigne de Orante, & me donne la mort.  
Je te monstre une flame à tout autre invisible :  
Voy comme mon mal-heur se va rendre invincible :  
Le pouvoir de mon pere esloigne de ces lieux,  
Celle qui mit au jour la merveille des yeux :  
Car Orante & sa mere ont quitté la Contrée ;  
Elles sont en des lieux où je ne ay point de entrée ;  
Elles sont chez Ormin, qui leur proche parent,  
Mesle ses interests dans nostre different.  
Mais si le Ciel permet que Orante puisse lire  
Les termes pleins de feu que Amour me a fait escrire,  
Et que ses volontez me ordonnent de la voir,  
En despit du malheur je feray mon devoir.  

Soyez Amant discret, ainsi que Amant fidelle ;  
Puis que elle vous cherit, conservez vous pour elle ;  
Si vous allez à Pise, où gist vostre bon-heur,  
Souvenez-vous que Ormin en est le Gouverneur.  

La force de le Amour rendra la sienne vaine ;  
Mon cœur tout genereux⁎ se mocque de sa haine ;  
Et sçache que pour voir ce que je aime le mieux,  
Je attaquerois le enfer & forcerois le Cieux.  

Rude & foible raison, abandonne mon ame :  
Ta froideur ne sçauroit se opposer à ma flame :  
Le amitié⁎ vient du sang ; & je espreuve⁎ en ce jour,  
Que elle ne est que un chemin qui conduit à le amour.  
Je aime (je le confesse) Orante me possede ;  
Je suis homme, elle est belle , on me attaque, & je cede :  
Ses regards ont des traicts⁎ qui percent jusqu'au cœur ;  
Le mien est bon esclave, il aime son vainqueur.  
Et pourroit-on blasmer ce qui ne est point blasmable ?  
Pour estre ma parente, est-elle moins aimable ?  
Loix, qui nous deffendez les plaisirs innocens,  
Laissez nous le esprit libre, ou nous ostez les sens.  
Le object⁎ de mon desir luy peut servir de excuse ;  
Il arrache de force un cœur que on luy refuse ;  
La raison & la crainte ont beau le secourir,  
Le esperance le flatte, en le faisant mourir,  
Et trouvant que le amour est fille de le estime,  
Tout ce que on luy deffend luy semble legitime :  
Une conqueste aisee est digne de mespris ;  
La peine est une amorce aux genereux⁎ esprits ;  
Et quoy que un sot discours en pareille advanture⁎,  
Oppose aux loix de Amour celles de la Nature,  
Il les faut mespriser, pour estre possesseur ;  
Si je aime une cousine, un Dieu cherit sa sœur.  
Ouy, puis que Amour le veut, la sentence est donnée :  
Allumons son flambeau par celuy de Hymenée⁎ ;  
Laissons cueïllir la fleur, pour receuïllir le fruit ;  
Et tirons cent bons jours de une mauvaise nuit.  
Orante sera mienne estant à ce Florange ;  
Les deffauts de un mary la porteront au change⁎ ;  
Et dedans son esprit toutes ses actions,  
Pourront servir de lustre⁎ à mes perfections.  
Ce est de là que mon bien prendra son origine ;  
Je bastis sur le espoir de sa mauvaise mine⁎ ;  
Le entretien de un brutal est capable de aider  
Au dessein que je ay pris de la persuader :  
Je ay le vent favorable, & je apercoy la rive ;  
Pour posseder Orante, il faut que je me en prive ;  
Le Ciel entend mes vœus⁎, & mon bon-heur se y lit ;  
Mais, Amour avec eux ne entre pas dans le lit .  

Nerine, que à propos je vous ay rencontrée !  
Vous pouvez au Chasteau me donner libre entrée ;  
Mon maistre vous en prie, & le Amour comme luy,  
Demande que vos soins le assistent aujourd'huy.  

Ha ! fidelle Clindor, un bon demon te ameine :  
Si ton Maistre pâtit, Orante est bien en peine ;  
Florange la recherche, & sa Mere y consent ;  
Juge par là des maux que son esprit ressent.  
Mais que fait Isimandre en cette longue absence ?  

Il desire la mort ; il maudit sa naissance ;  
Il accuse le sort ; il attaque les Cieux ;  
Et croit que pour pleurer Nature fit les yeux.  
Son ame suit Orante, & ne a point de autre idée ;  
Son feu ne peut souffrir celuy de Celidée ;  
Il croit que aupres de le œil, dont le sien est espris,  
Une Desse mesme, est digne de mespris.  
Il rend les Bois tesmoings de son inquietude,  
Son unique recours est en la solitude ;  
Ce est là, que librement dans le mal qui le point :  
Il se plaint à le Amour, qui ne le quitte point,  
Ce est là que ce grand Dieu luy dicta les pensées,  
Que garde ce papier, que sa main a tracées ;  
Et que il adresse aux yeux qui luy font endurer  
Un mal si violent, que il ne sçauroit durer.  

Ma Maistresse aujourd'huy ne est point accompagnée ;  
Sa fievre à ce matin, a voulu la seignée ;  
Elle garde la Chambre, où je me en vay courir ;  
Mieux que le Medecin je la puis secourir ;  
Son remede consiste au papier que je porte,  
Dont je vay r'animer son esperance morte ;  
Toy, fidelle Clindor suis moy dans le Chasteau ;  
Passe la basse court, le nez dans le manteau ;  
Monte au grand escalier, où je me en vay te attendre :  

Je ose tout, je fais tout, pour servir Isimandre.  

Vous le accusez à tort, elle a plus de bonté⁎ ;  
Son cœur ne prend de loy que de ma volonté,  
Son esprit est fort doux, je en dispose absoluë,  
Florange, elle est à vous, si je y suis resoluë :  
Et puis que Ormin le agrée, & Palinice encor,  
Quand vous auriez les ans, que le on donne à Nestor ;  
Quand plus de cent Hyvers, horribles en tempeste ;  
Auroient ainsi que aux champs, neigé sur vostre teste ;  
Croyez (puisque il est vray) que je aurois le pouvoir  
De la mettre en vos bras comme dans son devoir.  

Mon âge luy fait peur, sa tristesse me estonne⁎ ;  
Et je pleins la douleur que mon plaisir luy donne :  
Je ne la trouve point favorable à mes vœux⁎ ;  
Le or ne sçauroit cacher le argent de mes cheveux.  

La foy⁎ de mon mary vous assure la sienne :  

Puis que je le ay promis, il faut que je le tienne :  
On ne peut vous le oster, Orante est vostre bien ;  
Esperez tout Florange, & ne craignez plus rien ;  
Condamnez desormais cette pleinte au silence,  
Aussitost que son mal perdra sa violence,  
Guarissant la douleur par qui vous souspirez⁎,  
Je sçauray bien la mettre où vous la desirez.  

Ce discours me ravit ; ne en parlons plus Madame :  
Le excez de ce plaisir me deroberoit⁎ le ame ;  
Je mourrois à vos yeux, & mon cœur a dessein,  
De prendre pour Tombeau le albastre de son sein.  
Courronné des lauriers de une victoire insigne⁎,  
Puis que il me faut mourir je veux je mourir en Cygne,  
Et chante les beautez, & vanter les appas⁎,  
Que je trouve en ses yeux, que je gouste au trespas.  

STANCES. 

Amour, je veux suivre le envie,  
Qui me pousse à mourir ;  
Et trouver pour me secourir,  
La fin de mes malheurs, dans celle de ma vie :  
Mais puisque il me faut un Tombeau,  
Amour, fais au moins que il soit beau.  

Invisible Demon de flame,  
Qui cause mon tourment ;  
Parois dessus ce Monument⁎ ;  
Mais aussi triomphant, que tu le es dans mon ame :  
Puis que je te ay fait immortel,  
Prends mon Sepulchre pour autel.  

Pour éterniser la memoire  
Des maux que je ay soufferts,  
Peinds-y bien mes feux & mes fers ,  
Qui sont les seuls Tableaux qui font bien voir ta gloire :  
Et fais y paroistre mon cœur,  
Dessous les pieds de son vainqueur.  

Mais pour achever la structure,  
De un si noble dessein ;  
Prends le traict⁎ qui me ouvrit le sein,  
Et grave ces deux vers dessus ma sepulture :  
Sa constance⁎ a causé sa mort,  
Passe, va-t'en, & pleins son sort.  

Ce ne est pas tout ; fais que Isimandre,  
En sa pasle couleur,  
Y tesmoigne un peu de douleur,  
Pour la perte de un bien que il ne aura pû deffendre :  
Et que il semble dire à par soy,  
Helas ! elle est morte pour moy.  

Fantastiques propos, songes, chimeres vaines,  
Vous irritez⁎ mes pleurs, vous augmentez mes peines,  
Et le temps que je perds à discourir icy,  
Ne doit estre employé que à finir mon soucy.  
Je aspire apres un bien qui ne a point de apparance ;  
Ce est me nourrir de vent, que vivre de esperance ;  
Orante infortunée, & bien ne vivons plus :  
Bornons avec nos jours ces regrets superflus :  
Innocent criminel, vieil importun Florange,  
Par mon triste dessein, vois où le tien me range :  
Isimandre fidelle, apprends que je le suis ;  
Sans partager ma mort, partage mes ennuis⁎ ;  
Et juge par le sang que je me en vay respandre,  
Que Orante ne aima rien que le seul Isimandre.  
Vivant en ton penser, je mourray sans douleur :  
Dieux, ce sang est de flame, il en a la couleur ;  
Reçois au lieu de encens le agreable fumée,  

Qui sort parmy le sang de la personne aimée,  
Ce sont là des esprits qui vont chercher le tien :  
La mort ne est point un mal, à qui la connoist bien :  
Mais puisque ce papier se trouve favorable,  
Taschons de consoler le esprit de un miserable ;  
Faisons voir que la mort ne peut rien sur le Amour :  
Adieu cher Isimandre, adieu, je perds le jour.  

Que me donneriez vous de une bonne nouvelle ?  
Madame, vous dormez ; ce est en vain que je appelle :  
Ha Ciel ! quel accident⁎ ? au secours mes amis ;  
Dieux ! vous le avez veu faire, & vous le avez permis !  
Elle nage en son sang : ô le horrible spectacle !  
Son funeste projet ne a point trouvé de obstacle :  
Et ce papier me apprend, que sa fidelité,  
Arrive par la mort à le immortalité.  

Il faut que je me advance à la chambre voisine :  
Quel prodige⁎ est-ce-là ? que faites vous Nerine ?  

Retourne vers ton Maistre, & va-t'en le advertir,  
Que Orante ne vit plus, que il est temps de partir :  
Porte luy ce papier :  

        O funeste message !  

Que il punisse Florange autheur de ce dommage ;  
On la vouloit forcer de vivre sous sa Loy ;  
Adieu, ne sois point veu, quelqu'un vient, sauve toy.  

Quel bruit ay-je entendu ?  

        Bons Dieux Orante est morte !  

Quel homme, ou quel demon, le a mise de la sorte ?  

Elle se est fait saigner, & son bras se est ouvert ;  
Mais je vois que elle vit, par le sang que elle pert.  

Ma fille,  

    Ma Cousine,  

    Orante,  

        Ma Maistresse :  

Que on luy jette de le eau, remettons la compresse :  

Ha Ciel ! elle revient ;  

        Ouy mais ce est pour mourir,  
Si vous ne avez dessein de la mieux secourir ;  
Florange luy desplaist, sa mere la martire⁎ :  

Le bruit luy feroit mal, que chacun se retire,  
Vivez aimable Orante, on ne vous peut forcer ;  

Je conjure les Dieux de vous recompenser.  

Invisible serpent, cruelle jalousie,  
Qui vomis ton venin dans nostre fantaisie⁎,  
Bourreau de mon repos, vray Monstre des enfers,  
Qui mets le ame à la gesne⁎, & le esprit dans les fers ;  
Cesse de me monstrer ta vaine, & pasle image ;  
Cesse de me predire un funeste dommage ;  
Orante aime le honneur⁎, Ormin sçait son devoir ;  
Mais Amour est aveugle, il ne sçauroit rien voir.  
La plus forte raison cede à cette manie ;  
Et bien que elle soit Reine, elle est souvent bannie.  
Le change⁎ a des attraits plus forts que la beauté :  
Tousjours le esprit de un homme aime la nouveauté ;  
Le Hymen⁎ est un fardeau que il juge insupportable ;  
Plus un bien est aisé, moins il est delectable ;  
Ce que nous possedons, est presque sans plaisir ;  
Le amour trouve sa fin en celle du desir ;  
Lors que il est au sommet, il commence à descendre ;  
Et ce brasier se esteint dedans sa propre cendre.  
Dieux ! je le experimente en ma juste douleur :  
Ormin est tousjours triste, il change de couleur ;  
Des souspirs continus descouvrent⁎ sa folie ;  
Son cœur suit par les yeux la belle qui le lie ;  
Il ne me parle plus que en termes de mespris ;  
Orante est un miracle entre les beaux esprits ;  
Elle seule merite une extreme loüange ;  
Il la peint des couleurs, dont on peindroit un Ange ;  
Il luy donne le encens que on offriroit aux Dieux ;  
Il mesprise la terre, & se mocque des Cieux ;  
Afin de le obliger⁎, il manque à sa promesse ;  
Florange ne estant que homme offence sa Deesse ;  
Pour posseder ce corps il faut estre immortel,  
Bref, pour avoir sa couche il luy dresse un Autel.  
Il est vray, je le voy, son ame en est blessée ;  
Elle est le unique object⁎ que il a dans la pensée ;  
Il mesprise ma flame aussi bien que sa foy ;  
Pour rendre Orante à luy, le ingrat ne est plus à moy.  
Mais il manque de amour, & non moy de courage⁎ ;  
On connoist le Pilote au milieu de le orage ;  
Faisons agir le esprit pour rompre ses desseins ;  
Taschons de luy donner des sentimens plus seins :  
Que il prenne pour guarir la medecine amere,  
Et que son pouvoir cede à celuy de une mere.  

STANCES.

Je fais gloire de mes malheurs ;  
Je me vante de mes douleurs ;  
Tant je cheris ma servitude :  
Et bien que dans mes maux le espoir me soit osté,  
(Sans le accuser de ingratitude)  
Je adore ma maistresse, & haïs ma liberté.  

Je la sers, mais ce est par devoir :  
Qui peut ne aimer pas & la voir ?  
A ses beaux yeux tout est possible :  
Et qui ne est point touché par de si doux appas⁎,  
A la qualité de insensible,  
Où malgré ses rigueurs, mon cœur ne aspire pas.  

La peine me semble un plaisir ;  
Je fuy le espoir & le desir,  
Qui font aimer les ames basses :  
Un Tombeau glorieux ne peut estre que doux ;  
Et mourir pour une des Graces,  
Est un sort qui peut rendre, un Dieu mesme jaloux.  

Ce en est fait, je y suis resolu ;  
Le Ciel, & mon cœur le ont voulu ;  
Je suis content des destinees ;  
Je quitte sans regret, la lumiere du jour ;  
Mais dans la fin de mes annees,  
On ne verra jamais celle de mon amour.  

Les espines me sont des fleurs ;  
Dans le Oubly, comme dans les pleurs,  
Je conserveray sa memoire :  
Et mon esprit sans corps, & sans legereté,  
Donnera mes feux, & sa gloire,  
Dans le Empire des morts à le immortalité.  

Ouy, je la veux aimer jusqu'en la sepulture :  
Elle merite bien que on force la Nature ;  
On doit à ses vertus un amour eternel ;  
Se il estoit perissable il seroit criminel.  
On ne peut trop aimer un object⁎ tant aimable,  
Jamais le excez du bien ne peut estre blasmable,  
(Se il est permis de mettre un excez dans le bien)  
Il faut que mon esprit prenne la loy du sien ;  
Et que ses volontez regnent sur mes pensées :  
Que Florange ne ait plus ses flames insensées  
Puis que il desplaist à le œil que je veux adorer,  
Le respect que il me doit luy deffend de esperer ;  
Et mes commandemens le obligent à se taire :  
O toy de mes pensers, fidele Secretaire,  
Amour ; qui les fais naistre, & seul les vois au cœur ;  
Viens rendre une visite au bel œil mon vainqueur ;  
Et pour faire un miracle, en voyant ma Rebelle ;  
Suy moy dans mon retour, & demeure chez elle.   

Me empeschant de mourir, ton secours me conduit,  
Du repos à la peine, & du silence au bruit.  

Vous irez (si le sort calme sa violence)  
De la peine au repos, & du bruit au silence.  

Ha ! ne me flatte⁎ pas de un espoir decevant⁎,  
Je arresterois plustost les ondes, & le vent,  
Que la suitte des maux, dont je suis traversée ;  
Le esperance est trop foible, elle en est renversée ;  
La rigueur de ma mere, & celle de mon sort,  
Ne laissent à mon choix, que Florange, ou la mort ;  
Toutes mes volontez panchent vers la derniere :  
Elle delivrera mon ame prisonniere ;  
Et malgré tous vos soins, mon esprit enflamé,  
Fera voir que le feu ne peut estre enfermé :  
Une ame genereuse⁎ a la clef de sa porte :  
Rien ne peut empescher que la mienne ne sorte ;  
Je meurs sans desespoir, je finis par raison ;  
La liberté vaut mieux que ne fait la prison.  

La parole de Ormin doit bannir cette crainte ;  

La crois-tu veritable ?  

        Et la croyez vous feinte ?  
Non, esperez Madame, un traitement plus dous ;  
Vivez pour Isimandre, ainsi que il vit pour vous ;  
Et croyez que le Ciel, par ses Loix souveraines,  
Mesurera vos biens aux grandeurs de vos peines ;  
Il vous a fait un mal, dont il aura pitié.  
Faistes que le Destin cede à vostre amitié⁎ ;  
Le sage (à ce que on dit) se fait ses destinées :  
Le pilote se rit des vagues mutinées ;  
Ce est parmy les mal-heurs que paroist la vertu ;  
La fortune mesprise un courage⁎ abatu ;  
On gagne ses faveurs avec la resistance ;  
Elle est fille, elle est belle, on la vainc par constance⁎.  

Et bien donc, je vivray, puis que il te plaist ainsi :  
Mais Nerine, mon cœur, tire moy de soucy,  
Quand la perte du sang (estant esvanoüye)  
Me eust dérobé la veuë aussi bien que le oüye ;  
Apprends-moy que devint, un papier, un escrit,  
Où le Amour par ma plume avoit peint mon esprit ;  
Ne le apperceus-tu point ? il estoit sur ma table :  

Ha ! Madame pardon, ma memoire est coupable :  
Le soin de soulager vostre corps affoibly,  
A fait que mes pensers ont mis tout en oubly :  
Ouy Madame, je leus cette honorable marque,  
Que laissoit vostre amour en despit de la parque ;  
Et Clindor la receut à le instant de ma main :  

Clindor est donc icy ?  

        Non, il partit soudain :  
Et porta ce billet, & la mort à son Maistre,  
De qui je avois receu pour vous une autre lettre :  
Mais ayant le dessein de accompagner vos pas :  
Je voulois que sa fin, suivist nostre trespas.  

O mal-heur sans esgal ! ô faute incomparable !  
Voyons ce que escrivoit cét Amant déplorable⁎.  
LETTRE.

Je ne sçaurois plus endurer ;  
Mon mal est trop grand pour durer  
Vostre absence me tyrannise :  
Bornant mes jours ou mon soucy ;  
Permettez moy de aller à Pise,  
Ou souffrez⁎ que je meure icy.  
Faites Orante (au nom des Dieux)  
Que un miroir vous monstre vos yeux ;  
Sa glace vous rendant sensible,  
Mes Soleils verront clairement,  
Que sans doute il ne est pas possible,  
De souffrir⁎ leur esloignement.  

Naples me paroist un desert  
Mon œil perd tout, quand il vous pert ;  
Je ne me sçaurois plus deffendre  
De aller voir ces Rois de mon cœur ;  
Adieu, je suis  
    Vostre  
        ISIMANDRE.  
Au divin Object⁎ mon vainqueur.  
Ha Ciel ! tout est perdu, si ton conseil ne me aide ;  

Je vous ay fait un mal dont voicy le remede :  
Escrivez seulement trois mots de vostre main ;  
Que Lindoman les porte, & que il parte demain :  

Est-il assez discret pour luy monstrer ma flame ?  

Un secret important, le est tousjours dans son ame :  
Isimandre, sans doute, a besoin de cela :  

Je le veux : mais Floran …  

        Madame, le voila.  

Mon abord vous desplaist ; mon respect vous offence ;  
Mais contre vos rigueurs, Amour prend ma deffence :  
Et promet à mon cœur, pour le reconforter,  
La force de les vaincre, ou de les supporter.  

Mettez vous en repos, sans parler davantage ;  
Je vous doit du respect, à cause de vostre aage.  

Mon feu ne peut souffrir⁎ un si froid compliment :  
Vous me traittez en Pere, & non pas en Amant !  
Ha ! veuïllez adoucir mes peines obstinées ;  
Et compter mon argent plustost que mes années ;  
Pour faire que mon Astre⁎, ait un aspect plus dous,  
Songez que mon Amour est jeune comme vous.  

Songez que le Sepulcre est prés de vostre couche,  
Et que Ormin vous deffend de en ouvrir plus la bouche ;  

Ormin peut tout sur moy, mais rien sur mon amour :  
Il ne peut me le oster, que en me privant du jour.  
Sa foy⁎ me veut trahir, mais en cette advanture⁎,  
Mon Amour outragé se adresse à la Nature :  
Madame, ce est de vous que je attends aujourd'huy,  
Ou ma premiere joye, ou mon dernier ennuy⁎ :  
Ormin est sans parole ; Orante me mesprise ;  
Et ce jour pour mon ame, est bien un jour de crise.  
Prononçant un arrest⁎, que je attends à genous,  
Vuidez le different, qui se esmeut entre nous.  

Ma parole tiendra, puis que je le ay donnée :  

Amour est bien un Dieu plus puissant que Hymenée⁎.  
Ah, Monsieur ! on me force, & les Cieux ennemis,  
Veulent me oster un bien que vous me avez promis.  

Qui vous fait si hardy, que de me estre rebelle ?  

Fermez le œil pour ma faute, & voyez cette Belle.  

Allez, si jamais plus vous procedez ainsi,  
Je vous feray bien voir, que je commande icy.  
Madame, ce Mary ne est pas bon pour Orante ;  
Leur âge est inesgal, leur humeur⁎ differente ;  
Pour agir là dessus avecque jugement,  
Souffrez que je vous meine à vostre Appartement.  

Servons nous du loisir qui nous vient sans le attendre ;  
Despeschons Lindoman au fidele Isimandre ;  
Afin que son esprit, où regne la raison,  
Tire le mien de peine, & mon corps de prison.  

Que le attente est fascheuse à le Amant qui souspire⁎ !  
Que un bien semble tardif alors que on le desire !  
Le cours de un Siecle entier a bien moins de moments,  
Que la crainte & le espoir ne donnent de tourments.  
Paresseux Messager, qui fait languir mon ame,  
Resouds toy de quitter les beaux yeux de ma Dame :  
Voy mes maux, songe à moy, regarde ton devoir ;  
Et sois prompt à venir, si tu me veux revoir.  
Pense que ta longueur, me assassine, & me tuë ;  
Toy seul peux relever ma pauvre ame abatuë :  
Souffre que mes desirs te arrachent de ce Ciel ;  
Voudrois-tu du Nectar, quand je ne ai que du fiel ?  
Ton immortalité me cousteroit la vie :  
He ! sois plus pitoyable, en suivant mon envie :  
Tu me as cent fois promis de aider à mon dessein ;  
Ha bons Dieux ! le voicy ; le cœur me bat au sein ;  
Je tremble en remarquant, que il se est peint le visage,  
De la pasle couleur de un funeste presage ;  
La tristesse le suit,& marche sur ses pas ;  
Je lis dedans ses yeux ce que il ne me dit pas ;  
Et dans le incertitude où me met son silence,  
Le excez de mon supplice, accroist sa violence :  
Mes pleurs suivent les siens, sans en voir le subjet ;  
Toy qui fais ma douleur, monstre luy son objet.  
Ne me le cele point ; veut-on forcer Orante ?  
As tu veu les abois de sa vertu mourante ?  
As tu veu son esprit à travers son discours ?  
Suis-je desesperé ? ne ay-je plus de secours ?  
Ne implore-t'elle point le pouvoir de mes armes ?  
Ne as-tu point veu ses pleurs, comme tu vois mes larmes ?  
Ne me escrit-elle pas ? Que sert de le celer⁎ ?  
Enfin, dois-je mourir ? ou si tu dois parler ?  

Juste Ciel, je voudrois dans le mal qui me touche,  
Que un silence eternel me vint fermer la bouche :  

Ne adjouste point aux miens, tes regrets superflus ;  
Prononce mon arrest⁎ ;  

        Orante ne vit plus,  
Elle a voulu mourir, plustost que aller au change⁎ ;  
Elle vous adoroit, & ne aimoit point Florange,  
Que le pouvoir de Ormin luy donnoit pour Espous ;  
Enfin, que vous diray-je, elle est morte pour vous.  
Et trouvant un remede aux rigueurs de ses peines,  
Sa generosite se est fait coupper les veines :  
Ce tragique Tesmoing vous dira mieux que moy,  
Quelle fut son amour, sa constance⁎, & sa foy⁎.  

Tout ce que tu me dis est remply de mensonge :  
Et ton cerveau debile⁎ a fait un mauvais songe.  
Orante ne vit plus ! Orante est au cerceuil !  
Dois-je croire ta voix ? Dois-je croire mon œil ?  
Ce est de toy cher papier que je le veux apprendre :  
BILLET.
Tienne je meurs, mon Isimandre.  
Il ne en faut plus douter ; par la rigueur du sort,  
La vertu ne vit plus, & le Soleil est mort.  
Il ne en faut plus douter, sa plume veritable,  
Ne me a que trop bien peint sa perte lamentable :  
Il ne en faut plus douter ; elle abandonne aux vers,  
Le plus rare thresor qui fust en le Univers.  
Orante ne vit plus ! Orante ne est que poudre :  
Et moy je ne meurs pas apres ce coup de foudre !  
Apres le avoir souffert⁎, je respire un moment :  
Ha ! je ne me crois plus un veritable Amant :  
Je flattois mon esprit, en le estimant fidelle ;  
Se il eust sçeu bien aimer, il seroit aupres de elle ;  
Quand la blessure est grande on finit sans parler ;  
Et celui qui se pleint, tasche à se consoler.  
Chere Ombre⁎, je te suis, si tu me veux attendre :  
BILLET.
Tienne je meurs, mon Isimandre.  
He ne est-ce pas respondre, à mon cœur, à ma voix ?  
Disant ce que elle a fait, on dit ce que je dois.  
Caracteres sanglans, entrez dans ma pensée ;  
Representez y bien mon Orante blessée ;  
Que le traict⁎ de la Mort, la peigne en mon esprit,  
En le estat que elle estoit, en traçant cét escrit ;  
Ha ! je voy ce Phantosme, & sa main tasche à mettre,  
Les derniers traits⁎ de le ame en ceux de cette lettre ;  
Et le Amour semble dire à mon cœur prisonnier,  
Tout le sang est sorty, je y reste le dernier.  
Suy moy dans les Enfers, où je me en vay descendre.  
BILLET.
Tienne je meurs, mon Isimandre.  
Attends, Orante, attends, mon ame qui te suit ;  
Ne te en va point sans elle en le eternelle nuit ;  
Juge de mon amour, juge de ta puissance ;  
Remarque le une & le autre en mon obeïssance ;  
Mais souffre que je pousse en un mesme chemin,  
Et le traistre Florange, & le cruel Ormin :  
Permets que nous goustions ceste douce allegeance⁎,  
Que les cœurs irritez⁎ trouvent en la vangeance ;  
Mon esprit au tombeau ne peut estre endormy.  
Se il ne mesle à mon sang celuy de le ennemy :  
Ma Deesse demande un pareil sacrifice :  
Partons Clindor, allons luy rendre cét office ;  
Et quand je auray puny ces volleurs de mon bien,  
Je respandray mon sang sur les marques du sien.  

La peine que je sens leur est indifferante :  
Amour que dois-je faire ? on me ravit Orante ;  
O toy qui le fais naistre, assiste mon ennuy⁎ ;  
Ou si tu vis de espoir, meurs aussi bien que luy.  
Mon extreme douleur ne a rien qui la console ;  
Orante est sans amour, Ormin est sans parole ;  
Que dis-je mal-heureux ? Elle a donné sa foy⁎ ;  
Elle est bien sans amour, mais ce ne est que pour moy.  
Je ay sceu comme Isimandre occupe sa belle ame ;  
Son cœur est consommé de une secrete flame ;  
Mais croyant que mon œil ne le sçauroit ouvrir,  
Le Amour que elle a caché me le a fait descouvrir⁎.  
Ha que on voit clairement, en despit de la feinte,  
Si le cœur est sans playe, ou si le ame est atteinte ;  
Le œil de un Amant jaloux, voit tout, peut tout percer ;  
Et mesme dans le esprit il surprend un penser :  
Un sousris, une larme, un souspir, une œillade,  
Sont indices certains que le esprit est malade,  
Sur quoy le homme subtil fonde son jugement :  
Celuy qui souffre un mal le connoist aisément.  
Il ne est que trop certain que Orante aime Isimandre :  
Mais puis que elle est à moy, je sçauray la deffendre ;  
Naples ne est pas si loing, ny son bon-heur si prés ;  
Tel cherche du Laurier, qui trouve du Cyprés.  
Et bien que ce Rival ait la place occupée,  
Il faudra que il la prenne au bout de mon espée ;  
Ormin, la Mere, Orante, Isimandre, & le sort,  
Ne peuvent me le oster, que en me donnant la mort.  

Orante ne est pas morte ! Orante vit encore !  
Fidelle Messager, il faut que je te adore.  

Quoy Monsieur, doutez vous, de un bon-heur asseuré ?  
Vos yeux verront bientost ce que je ay tant juré ;  
Nous approchons de Pise ; & dans le heure où nous sommes,  
Vous vous confesserez le plus heureux des hommes.  
Cét habit de Marchand ravira vos esprits,  
Dans un autre dessein que vous ne le aviez pris :  
Et sans vous en servir contre vostre adversaire,  
Pour approcher de Orante, il vous est necessaire.  

Orante ! ce beau nom, me charme, & me ravit ;  
Mais bien-heureux papier, redis moy que elle vit.  
LETTRE.
Le esperance me estant ostée,  

Le trespas me sembla fort doux ;  
Le amour me fit mourir, & me a ressuscitée  
Mais je veux que ce soit pour vous.  

Ha trop heureux Amant ! O trop fidelle Amante !  
Dieux que le calme plaist, lors que il suit la tourmente :  
Miracle de nos jours, incomparable foy⁎,  
Que ne vous dois-je point ? vivre & mourir pour moy !  
Mon sang a marqué mon courage⁎ ;  

Mais apprenez de ce discours ;  
Que pour sauver le reste, apres ce grand orage,  
Je ay besoin de vostre secours.  

Vous le aurez chere Orante, & pour voir tant de charmes ;  
Amour joindra sa force à celle de mes armes :  
Je auray pour obeïr à ce divin escrit,  
Autant de force au bras, comme vous en le esprit.  
Soyez discret, soyez fidelle,  

Sans estre connu dans ce lieu :  
Orante vous permet de venir aupres de elle ;  
Vollez se il est possible ; adieu.  

Observons de tout point les loix de ma Maistresse :  
Aide par tes advis⁎ au desir qui me presse :  
Apprends moy Lindoman, par ton sage conseil,  
Sans estre veu de aucun de approcher du Soleil.  

La ruse de un Demon ne verroit pas la nostre :  
Cet habit vous desguise, & vous fait tout un autre ;  
Je vous laissois passer quand vous estes venu,  
Si Clindor par malheur ne me eust pas reconnu.  
Je vay marcher devant, afin que on ne soubçonne;  
Venez droit au Chasteau sans parler à personne ;  
Clindor vous conduira dans son Apartement :  

Je en sçay bien le chemin, quittez nous seulement.  

Prepare mon Orante, apprends-luy ma venuë ;  
Allons voir le Soleil à travers cette nuë⁎ ;  
Ce est ainsi que sans crime on peut estre trompeur ;  
Que Argus soit en ce lieu, je ne en ay point de peur ;  
Comme le feu se cache en sa Sphere supréme,  
Le mien plus pur que luy se cachera de mesme ;  
Mon cœur est son vray centre, où son esclat ne luit,  
Que pour moy qui le sens, & pour qui le a produit.  

Ce ne est pas sans rougir que je me voy contrainte,  
De obliger vostre esprit à partager ma crainte :  
Je ay balancé long-temps avant que de parler ;  
Et je souffrois un mal que je voulois celer⁎.  
Je en esloignois mes pas ; je en destournois ma veuë ;  
Je accusois ma raison de en estre despourvueuë ;  
Je chocquois⁎ ses advis⁎, au lieu de y consentir ;  
Et flattois ma douleur, pour ne la pas sentir.  
Mais enfin le peril est trop grand pour le taire :  
On ne pleint pas un mal quand il est volontaire :  
Nos interests communs se doivent conseiller ;  
Et puis que vous dormez, je vous veux resveiller.  
Ne remarquez vous point que Ormin ne aime que Orante ?  
Mais vous me respondrez, ce est que elle est sa parente ;  
On discerne aisément le ardeur & la pitié ;  
Les sentimens de amour & ceux de le amitié.  
Le sang ne peut donner une si haute estime ;  
Croyez moy, ses desseins ne ont rien de legitime ;  
Je connois mieux que vous ses inclinations ;  
Je ay leu dedans son cœur ses folles passions ;  
Le feu le plus caché jette un peu de fumée ;  
Orante ne aime point, mais elle est trop aimée :  
Je estime son esprit ; je adore sa vertu ;  
Le vice qui le attaque est tousjours abatu ;  
Mais songez que la force est une chose estrange ;  
Voyez que il a manqué de parole à Florange ;  
Il suit le humeur de Orante afin de le obliger⁎ ;  
Croyez que mon advis⁎ ne est pas à negliger.  

Vos pensers & les miens ont de la simpathie :  
Je prevoyois le mal dont je suis advertie ;  
Et taschois de trouver par mon raisonnement ,  
Dans la fin de ce feu celle de mon tourment :  
Mais que peut toute seule une veufve affligée ?  
Une femme sans force, une Mere outragée,  
Qui trouve en son Azile un ennemy caché ;  
Mon mal est sans remede, en vain je en ay cherché ;  
Pour moy le Ciel est sourd ; ma priere inutile,  
Est un grain que je seme en un champ infertile ;  
Elle se adresse au Ciel qui ne la reçoit point ;  
Il passe ; & mon malheur est tousjours en un point.  

Suivrez vous un moyen que le esprit me sugere ?  

Toute difficulté me paroistra legere,  
Proposez seulement :  

        Ostez vous de ce lieu,  
Ne voyez plus Ormin, partez sans dire adieu ;  
Que Florange vous suive, & que apres dans Florence,  
Il recoive le fruit de sa perseverance ;  
Le temps qui change tout, pourra changer Ormin :  

Dans six jours au plus tard je me mets en chemin.  

Vous serez en repos, & nostre Amant en peine :  

Je aime plus mon honneur⁎ que je ne crains sa haine.  

Dieux ! on la veut forcer, je ne y puis consentir ;  
Mais ce mal est pressant, je vay le en advertir.  

Je ne puis te payer, je le voy plus je y pense :  

En faisant mon devoir, je ay pris ma recompense.  

Je le ay desja present, je croy le regarder,  

Madame, assurez vous que il ne sçauroit tarder.  

Mais se il est reconnu, le danger est extreme ;  

Il est si fort changé, que ce ne est plus luy mesme :  
Sous le habit de un Marchand qui cache ses appas⁎,  
Vous qui le avez au cœur ne le connoistrez pas.  

Souz un mauvais habit paroist sa bonne mine⁎,  
Ainsi que le or esclate en le obscur de une mine.  

Ha Madame, escoutez…  

        Je ne en ay point de peur :  
Mon projet est certain, leur espoir est trompeur ;  
Je verray leur pratique aujourd'huy renversée ;  
Si je suis Andromede, Isimandre est Persée ;  
Son œil escartera le malheur qui me suit.  

Je le apperçoy Madame, & Clindor le conduit.  

Mon cœur nage en la joye, & rien ne le importune ;  
Il ne craint plus les traicts⁎ que tire la fortune.  

Lisez dedans mes yeux, voyez en ma couleur,  
Que le extreme plaisir ressemble à la douleur :  
Ma bouche en est muette, & mon esprit se pasme⁎  
Fermez la de un baiser, pour retenir mon ame :  

Vous me faites pitié, je veux vous secourir ;  
Vivez cher Isimandre, où je ay voulu mourir.  

Lieux sacrez à le Amour, pleins de appas⁎, & de charmes ;  
Monstrez moy ce beau sang, que je y mesle mes larmes ;  
Mais non, je me repens de ma temerité ;  
Conservez-le tout pur à la posterité.  
Quand on vous couvriroit des richesses du Gange,  
Cét esmail est si beau que vous perdriez au change :  
Puisse bientost le Aurore en orner ses habits ;  
Et le mesler au Ciel avecque ses rubis.  
Ce tresor est trop grand, pour rester sur la terre.  

On triomphe en la paix, & nous sommes en guerre,  
On me veut enlever ; quel remede avons nous ?  

On vous veut enlever ! y consentirez vous :  

Cherchez nostre secours dedans vostre industrie⁎ :  

Sur les ailes de Amour vollons en ma patrie :  
Que Naples vous revoye en jeune Cavalier,  
Ce remede est fascheux, mais il est singulier ;  
Le Amour se est tousjours pleu dans les metamorphoses ;  
Le temps en se enfuyant ameine toutes choses ;  
Sous le nom de un Amy mon pere vous peut voir :  

Il se fait un combat de amour & du devoir :  

Le devoir & le amour obligent ma Maistresse.  
A fuir sagement le ennemy qui la presse.  

Mais se peut-il trouver un Amoureux constant⁎ ?  

Ha ! si vous en doutez, que je meure à le instant.  

Où prendre des habits ? le moyen ? le apparence ?  

Je feray sourdement le equipage à Florence ;  
Et dans trois jours Clindor vous les apportera,  
Sur le pretexte faux des Tableaux que il aura.  

Ne laissons pas Nerine, elle est de la querelle :  

Et bien ; je en feray faire, & pour vous, & pour elle ;  
Et les ayant vestus, soyez le jour suivant,  
Dans le temple de Mars, dés le Soleil levant.  
Là vous me trouverez couvert de une autre sorte ;  
Les Chevaux seront prests à cent pas de la porte ;  
Et pourveu que le cœur ne vous manque au besoing,  
Quand on vous cherchera, nous serons desja loing.  

Vous avez dessus luy la puissance absoluë :  
Puis que vous le voulez, me y voilà resoluë.  
Et deussay-je trouver la mort à mon chemin ;  
Je vous suivray par tout :  

        Voicy venir Ormin.  

Madame, remarquez comme en cette peinture,  
Le Art plus divin que humain, imite la Nature :  
Voyez comme Adonis semble admirer Venus ;  
Comme à travers le crespe on voit ses membres nus ;  
Cét autre est ravissant, où le Pinceau prophane,  
Offre aux yeux de Acteon les beautez de Diane ;  
Voyez que ce visage est en colere & beau ;  
Et que ce corps plongé se fait un habit de eau.  

Ha Monsieur, approchez, venez voir des merveilles ;  
Qui chez les plus grands Rois ne auroient point de pareilles ;  
Tout ainsi que les miens, vos yeux seront charmez :  

Elles valent beaucoup, si vous les estimez.  

Voyez dans ce tableau, cette histoire connuë,  
Où le fol Ixion ne embrasse que la nuë ;  
Voyez de Jupiter le regard inhumain ;  
Comme il hausse le bras, la foudre dans la main.  

Certes, Peintre, ou Marchand, ou tous les deux ensemble,  
La langue & le pinceau, font tres-bien ce me semble.  

Voyez comme Apollon court apres sa Dafné ?  
Elle devient un bois, dont il est couronné ;  
Pour atteindre plustost cette Nimphe superbe,  
Il laisse choir sa lire, & son carquois sur le herbe ;  
Il la suit, elle fuit, et va de toutes parts,  
La robe retroussée, & les cheveux espars.  

Que me demandez vous de ces quatre Peintures ?  

Allez chercher ailleurs vos bonnes advantures⁎ ;  
Desja vostre marché, sans marchander est fait ;  
Que on le meine là bas, & que il soit satisfait ;  
Le prix se mesurant avecque sa demande,  
Que il ait ce que il dira, puis que je le commande ;  

Et cét autre Tableau ?  

        Je le envoyray, ma foy⁎ :  

Adieu, ne y manquez pas, souvenez vous de moy.  

Cét homme qui me sert le apportera (Madame)  
Ha ! que ne ay-je son cœur, ainsi que il a mon ame.  

Monsieur, cét Ixion me semble le plus beau  

Il eut un haut dessein, & le Ciel pour Tombeau ;  
Il fut heureux en songe, & je luy porte envie ;  
Sa mort fut glorieuse aussi bien que sa vie.  

Mais le foudre⁎ punit ses projects orgueilleux ;  

Les desseins eslevez sont tousjours perilleux :  
Ce grand cœur rencontra la fortune irritée,  
Il ne eut pas la Couronne, & le avoit meritée ;  
Mais si je avois son sort, je mourrois sans regret ;  
Il descouvrit⁎ son mal, & le mien est secret :  

Que Diane me plaist ! Que je aime ce rivage !  

Dieux ! elle ne a pas seule un naturel sauvage :  
Une autre haït mes yeux qui le osent adorer,  
Et fait que mes pensers me viennent devorer :  
Miserable Acteon, je le esprouve⁎ rebelle ;  
Mais ne importe mon cœur, mourons, car elle est belle.  

Cette Nimphe qui fuit me touche de pitié :  

Vous aimez un object⁎ qui ne a point de amitié⁎ :  
Voyez que elle est aveugle en fuyant la lumiere.  

Il faudra que un rideau couvre cette premiere.  

Si les feux de Adonis sont indignes du jour,  
Laissez-les moy couvrir, je sçay cacher le Amour.  

Vous prendriez trop de soing ;  

        Ha ! que elle est inhumaine ;  
Elle pleint mon travail, & ne pleint pas ma peine.  

Je devois recevoir ce present à genous :  

Je ne puis rien donner, moy mesme estant à vous,  

Le excez de vos bontez me rend toute confuse :  

Croyez Ormin sans cœur, si je vous le refuse.  
Que vos commandemens secondent mes desirs ;  
Demandez quelque bien qui serve à vos plaisirs ;  
Ordonnez moy de aller sur la terre & sur le onde,  
Avecque le Soleil faire le tour du monde.  
Commandez à mon bras de esgorger un Lion ;  
Ordonnez luy de mettre Osse sur Pelion ;  
Je attaqueray le Ciel, & dans cette escalade,  
Je seray plus heureux que ne fut Encelade :  
Si ces lambris de azur peuvent plaire à vos yeux,  
Je oseray vous placer dans le Throsne des Dieux;  
Vostre seule froideur a borné ma puissance ;  
Esprouvez mon amour par mon obeïssance.  

En me obligeant⁎ (Monsieur) jusqu'en un si haut point,  
Vous me croirez ingrate, & je ne la suis point.  

Je crois que une Deesse est tousjours veritable.  
Mais ce long entretien vous est insupportable ;  
Et mon esprit grossier aupres de vos appas⁎,  
Gouste un contentement que il ne vous donne pas.  
Adieu, voicy la nuit, les objects se ternissent ;  
Je souhaite à vos yeux un bien que ils me ravissent.  

De ce discours obscur je ay le esprit estonné⁎,  
Mais prenez le repos que vous me avez donné.  
Tousjours quelque malheur le Destin me suscite⁎ :  
Florange me poursuit, Ormin me solicite ;  
Sa femme veut ma perte ; & ma Mere y consent ;  
Helas ! que de ennemis contre un cœur innocent.  
Mais je apperçoy le port en depit de le orage ;  
Je sortiray des fers si je en ay le courage⁎ ;  
Comment ! je hesite encor ! sur un point assuré !  
Non, non, il faut partir ; Orante le a juré.  

Vous serez dans le calme, & rirez des tempestes ;  
Car pour vostre départ toutes choses sont prestes ;  

Demain sans differer me esloignant de ce lieu,  
Mon esprit affligé vous dérobe un Adieu.  

Ha ! je tremble Nerine :  

        O bon-heur sans exemple ;  
Madame, sauvons nous, entrons dedans le Temple ;  
Souz cét habit trompeur on ne vous connoist pas :  

Veüille Amour, que Isimandre ait devancé mes pas.  

Ce est en vain que on me fuit, ce est en vain que on se cache ;  
Je suis seul, ils sont deux, mais le un & le autre est lâche ;  
Quelque mauvais dessein les oblige à courir ;  
Téméraire Isimandre, apprens que il faut mourir.  

Bons Dieux que de accidens⁎ choquent⁎ mon entreprise⁎ ;  
Si je ne me bats point, il me suivra dans Pise ;  

Ouvrons nous par sa mort le chemin du bon-heur ;  

Je suivray ton conseil, & celuy de le honneur⁎.  
Cét arbre, & cette escharpe asseureront Florange,  
Que ma main sans second, sçait bien comme on se vange ;  

Me monstrez vous mes yeux ce que je pense voir ?  

Monsieur, que faites vous ?  

        Ce que veut mon devoir.  
O toy que le mal-heur oppose à mon passage,  
Vieux spectre que les ans ne ont pas rendu plus sage,  
Souviens toy du beau sang que Orante a respandu :  
Et reçoy de mon bras le loyer⁎ qui te est deu ;  

Témerité sans force ! esperance trompée :  

Demande moy la vie, & me rends ton espée :  

Je fais le un, prenez le autre, & gloire des Guerriers,  
Ne soüillez point de sang le esclat de vos lauriers,  

Monsieur, punissez-le du travail que il vous donne ;  

Je vous cede mon droict,  

        & moy je vous pardonne ;  
Ciel ! de quelle douleur ay-je le cœur percé ?  
Clindor, que ferons nous ? je me trouve blessé ;  
Le moyen que sanglant je aille où le Amour me appelle ?  
Ha chetif Isimandre ! O fortune infidelle !  
Traverser cette ville en le estat où je suis,  
Sans estre reconnu, ce est ce que je ne puis :  
On me attend cependant ; helas ! que dois-je faire ?  

Deschargez vous sur moy du poids de cette affaire ;  
Je auray par mon travail la fin de vos travaux ;  
Allez vous reposer aupres de nos Chevaux ;  
Mais de peur que il ne parle, il faut garder ce traistre ;  

Ce est au Temple de Mars que ma Venus doit estre.  

Cachez vous dans le bois, & soyez sans effroy :  

Tasche donc de voller, Florange, suivez moy.  

Que desirez vous plus de mon obeïssance ?  

Ce secret est trop haut pour vostre connoissance ;  
Le vaincu doit ployer sous les loix du vainqueur ;  

Que ne avois je le bras aussi bon que le cœur.  

Que ne es tu le tesmoing de mon inquietude ?  
Je te ferois rougir de ton ingratitude ;  
Fils sans obeïssance, enfant sans amitié,  
A qui mes cheveux blancs ne ont sçeu faire pitié.  
Quel exploit genereux⁎, quelle belle advanture⁎,  
Oblige ton esprit à choquer⁎ la nature ?  
Isimandre cruel, ton depart me est suspect :  
Le veritable amour ne est jamais sans respect :  
Il se impose luy mesme une loüable crainte ;  
Il estime le joug que il porte sans contrainte ;  
Et devant que entreprendre un dessein que il aura,  
Sans songer se il luy plaist, il pense se il plaira.  
Toutes ses volontez ne font rien en tumulte ;  
Le Oracle paternel est le seul que il consulte ;  
Il combat ses desirs, sans en estre abatu ;  
Et suit heureusement les pas de la Vertu.  
Si son ame a des feux la raison les tempere ;  
Il pense que il est fils, & que il doit estre pere ;  
Et toujours le amitié⁎ le emportant sur le amour,  
Il rend le mesme honneur⁎ que on lui doit rendre un jour.  
Ha ! que tu marches loing de cette heureuse trace ;  
Ton esprit libertin ne craint point ma disgrace ;  
Tu parts sans mon congé, tu vas quittant ces lieux,  
Sans songer que mes pleurs sont apperçeus des Dieux ,  
Qui Peres comme moy prendront part à le outrage,  
Mais celestes Clements ! sauvez-le du nauffrage ;  
Et ne punissant point ses desirs mutinez,  
Pardonnez-luy sa faute, & me le ramenez,  
Que je ay le sens⁎ troublé ! que je ay le esprit en guerre !  
Il a desja couru tous les coings de la terre ;  
Ingenieux que il est, il feint mille dangers,  
Que trouve ce cher fils aux climats estrangers ;  
Je le crois voir aux mains avec un adversaire ;  
Je le crois voir sur le onde, & pris par un Corsaire  
Je crois que son argent tente les matelots ;  
Je crains comme les vents, les rochers & les flots ;  
Leur calme le plus doux despend de la fortune ;  
Et le inconstante y regne aussi bien que Neptune.  
Je le descends à terre avecque mes douleurs ;  
Je le vois dans un bois attaqué des voleurs ;  
Je le apperçoy combattre au milieu de une armée ;  
Je y crois voir sa valeur par le nombre opprimée ;  
Je le vois tout sanglant, je le vois qui paslit ;  
Je le crois voir malade, & mourir dans un lit ;  
Abandonné, tout seul, & privé de assistance ;  
Bref, tous les accidents⁎ esprouvent⁎ ma constance⁎ ;  
Et pour luy mon amour se porte en un tel point,  
Que je ressens les maux que peut-estre il ne a point.  
Grand Dieux, de qui les mains tiennent nos destinées ;  
Pour allonger ses jours, retranchez mes années ;  
Et bornant son voyage ainsi que mon ennuy⁎,  
Que je meure en moy mesme, & que je vive en luy.  

Dieux ! il ne songe point au tourment qui me presse :  
Pour avoir tant de amour, il a trop de paresse.  
Si ne me trouvant pas on se met à chercher,  
Un lieu tousjours ouvert, pourra-t'il me cacher ?  
Et si par ces habits on connoist mon envie,  
Rien me peut-il sauver & le honneur⁎, & la vie ?  

Je ne sçay que juger de son retardement ;  
Mais que il manque de amour, Madame, nullement,  

Quand Clindor te donna ces habillements de hommes,  
Ne te marqua-t'il pas ce lieu mesme où nous sommes ?  

Il me marqua le lieu, le jour, & le matin.  

Sans doute que leur faute est celle du destin ;  
Qui jaloux de mon aise, & le ayant reconnuë,  
Pour me desesperer, empesche leur venuë :  
Quelque obstacle fascheux leur deffend de venir.  
Mais je ne en auray point quand je voudray finir ;  
Dans le excez des mal-heurs, où personne ne me aide,  
Je ay tousjours creu la mort un souverain remede ;  
Qui le a pris une fois, le prendra bien encor :  

O ciel ! voicy venir le fidelle Clindor,  

Si vous me voyez seul, que il ne vous semble estrange ;  
Mon Maistre par mal-heur a rencontré Florange ;  
Mais souffrez⁎ en fuyant la colère de Ormin,  
Que ce discours se fasse avec nostre chemin.  

Prends pitié de mon cœur, en luy faisant connoistre,  
Si vainqueur ou blessé je dois revoir ton Maistre.  

Et vainqueur, & blessé, mais fort legerement ;  
Quelqu'un nous surprendra, sauvons nous vistement.  

Helas ! de mon support⁎ je me trouve privée ;  
Madame, ce en est fait, ma fille est enlevée ;  
Elle ne est plus icy ; Nerine a disparu ;  
En vain tout le Chasteau je ay quatre fois couru ;  
Son Cabinet est vuide ; & sa Chambre est ouverte ;  
Ha ! je ne en doute plus, cela me dit ma perte !  
Je suis au desespoir ; & je perds la raison,  
Souffrez⁎ vous des voleurs dedans vostre maison ?  
Soulagez ma douleur, puis que elle vous afflige ;  
Un mal est incurable, alors que on le neglige ;  
Il est encore temps, faites courir après :  

Ne cherchons pas si loing, les ennemis sont pres :  
Le principe du mal me en fit prevoir le issuë  
Ormin a fait ce coup, ou je suis fort deceuë⁎ ;  
Mais allons descouvrir la route que elle a prise :  

Vous redoublez encor la gesne⁎ à mes esprits.  

Le feu de mon courroux se mesle avec ma flame ;  
On enleve mon cœur, on dérobe mon ame ;  
Au moins cruel destin, fais voir à mes desirs,  
Le invisible ennemy qui destruit mes plaisirs.  
Descouvre moy le Ciel où mon Soleil demeure ;  
Que je meure vangé puis que il faut que je meure ;  
Et permets que son sang puisse effacer le affront,  
Qui me perce le cœur, & me rougit le front.  
Mais à tort ce soupçon me entre en la fantaisie⁎ ;  
Et je donne à le Amour un trait de jalousie :  
Sans doute que ma femme a fait ce beau dessein ;  
Mais un coup de poignard luy va percer le sein,  
Si sa ruse entreprend de faire le ignorante ;  
Elle perdra le jour, si je perds mon Orante.  

La fortune a trahy tout le espoir que je avois :  

Aussi vieux que un rocher, vous ne avez que la voix.  

Il est vray ; mais souffrez⁎ que elle me serve à pleindre ;  

Desormais vous ny moy ne avons plus rien à craindre.  

Le plus grand des mal-heurs, enfin me est advenu :  

Le mal dont vous parlez ne vous est pas connu.  

Que sçauroit adjouster la fortune à ma peine ?  

Le inevitable fin de une esperance vaine.  

Donnez moy cette fin en celle de mes jours :  

Ce poil se accorde mal avecque ce discours.  

Et ce discours se accorde mal avec mon advanture⁎ :  

Par luy vous renversez le ordre de la Nature.  

Comment le entendez vous ? expliquez ce propos :  

Songez que la vieillesse a besoin de repos.  

Le âge dont vous parlez ne a rien qui soit infame :  

Mais le Amour est aveugle, & la fortune est femme.  

Desja depuis long-temps je en ay senty les coups :  

Vous en verrez bien tost de plus heureux que vous.  

Ne pouvant le empescher, il faudra me y resoudre :  

Que votre œil se prepare à voir tomber la foudre.  

Que je ne meure point de un coup inopiné ;  
Orante vient icy ;  

        Vous le avez deviné.  
Approche mon espoir,  

        Fuyons, fuyons ma vie ;  
Nostre heur⁎ est assez grand, pour exciter le envie.  

Nous la tenons captive, elle est prise en ces lieux,  

Ha ! chassez ce phantosme il desplait à mes yeux.  
 
Que par le ombre du bien le ame est souvent trompée :  

Allez, retirez vous, reprenez vostre espée,  
Et sur vos passions ayez plus de pouvoir :  

Je meurs de voir Orante, & de ne la plus voir.  

Icy la diligence⁎ est bien fort necessaire ;  
Ce vieux monstre amoureux, ce debile⁎ adversaire,  
Va chercher du secours, & nous serons suivis,  
Si tost que de ma route on aura quelque advis⁎.  
Clindor, volle devant, & forme une chimere,  
Qui puisse trouver place en le esprit de mon pere ;  
Dis luy que ayant quitté le logis paternel,  
Je me suis repenty de me voir criminel,  
Et que par mes douleurs jugeant de sa souffrance,  
Je ay rompu le dessein de un voyage de France ;  
Dis luy que deux Guerriers me ont tiré du danger,  
Où mettent les voleurs le un & le autre estranger,  
Dis luy que je les meine, & que il fasse connoistre,  
En les bien recevant, la grandeur de mon estre ;  
La blessure que je ay prouvera ton discours ;  
Mais les meilleurs conseils sont icy les plus cours ;  
Donne viste un cheval, que je enleve ma proye ;  
Elle vaut mieux que Helene, & Naples moins que Troye ;  
Et premier que je rende un bien que je ay vollé,  
Brusle comme mon cœur mon païs desolé.  

La belle invention ! ô Dieux que elle est subtile !  

Mensonge bien pensé ! mais pourtant inutile.  

Tousjours vostre chagrin se plaist à me fascher :  

Orante est en vos mains, que sert de la cacher ?  

Mon esprit affligé ne entend point raillerie :  

Est elle au cabinet, ou dans la gallerie ?  

Vous qui la retenez pouvez me en esclaircir:  

Un dessein descouvert ne sçauroit reüssir.  

Vous me croyez aveugle, & je ay fort bonne veuë :  

Je ne me estonne⁎ point, sa perte estoit preveuë.  

Votre ruse paroist plus claire que le jour.  

Votre haine descouvre, & fait voir vostre amour.  

Descouvre mon amour ! pour qui ? pour ma parente ?  

Vous ne aimez pas le sang, mais la beauté de Orante.  

Et bien ; soit ; il est vray ; mais je la veux avoir :  

Puis que elle est en tes mains, perfide, va la voir.  

Ha ! ne contestez plus, rendez la moy, vous dis-je :  
Quoy ! vous ne en ferez rien ?  

        O bons Dieux, quel prodige⁎ :  
Page, secourez moy, je ne le puis tenir :  

Ciel ! peux-tu voir son crime, & ne le pas punir ?  

Si vous cherchez Orante, elle ne est plus à Pise :  
Et ses charmes ont pris un Amant qui la prise.  
Isimandre le emmene, apres me avoir vaincu :  

Pour avoir moins de maux, que ne ay-je moins vescu !  

Resolvons nous mon cœur, ma perte est assurée ;  
Orante la procure, & le Ciel le a jurée ;  
Un autre la possede : ô penser assassin !  
Jamais volleur ne fit un si riche larcin.  
Bien-heureux Isimandre, en cette douce guerre,  
Tu pilles les thresors du Ciel & de la Terre ;  
Ce fameux Conquerant, que on a fait immortel,  
Prit le Univers entier, & ne prit rien de tel.  
Mais quand Naples seroit en ces Plages desertes,  
Qui par les Matelots ne sont pas descouvertes ;  
Quand tu la cacherois en ces lieux retirez,  
Que les rayons du jour ne ont jamais esclairez ;  
Quand tu te logerois au milieu de une armée ;  
Quand tu disparoistrois comme un corps de fumée ;  
Quand tu pourrois voller, perfide assure toy,  
Que tu me la rendrois, Leriste suivez moy.  

O combien de accidents⁎ chocquent⁎ nostre famille !  
Ses plus grands ennemis sont aimez de ma fille ;  
Mais je yray la trouver pour en avoir raison,  
Deust mon pays natal devenir ma prison.  

Souffrez⁎ en ce dessein que je vous accompagne ;  
Car sans doute que Ormin se va mettre en campagne ;  
Mon interest au vostre, icy se meslera :  

Pourveu que nous partions, tout ce que il vous plaira.  

Comme je avois des feux, il avoit de la flame :  
Le excez de la douleur me a fait lire en son ame ;  
Et comme son esprit adoroit mon vainqueur,  
Il ne a pû retenir les sentiments du cœur.  
Sa raison a perdu son ordinaire usage ;  
Sa folle passion se est peinte en son visage ;  
Ses souspirs ont fait voir en mesme temps au jour,  
Le feu de la colere, & celuy de le amour.  
Le un & le autre esclatoit ; le un & le autre visible,  
Me le on fait reconnoistre, amoureux & sensible.  
Et je ay veu par les pleurs que respandoyent ses yeux,  
Que il perdoit comme moy, ce que il aimoit le mieux.  
Ouy, je ay veu clairement quelle est sa maladie :  
Le amour que il a pour elle, a fait sa perfidie ;  
Le traistre a fait mon mal, pour establir son bien ;  
Et rompu mon dessein pour achever le sien.  
Ce coup est sans remede,& moy sans allegeance⁎,  
Si je ne la rencontre avecque la vangeance ;  
Ouy, vangeons nous mon cœur des outrages souffers,  
Afin de te exciter, voy le bien que tu pers ;  
Figure toy les traicts⁎ de la beauté de Orante ;  
Songe que le perfide a trompé ton attente ;  
Que apres te avoir promis il te a manqué de foy⁎ ;  
Te ravissant un bien que il reservoit pout soy ;  
Voudrois tu le souffrir⁎ ? responds à ma demande ?  
Non, non que il soit puny puis que Amour le commande.  
Vangeant la foy⁎ rompuë, & que il eut à mespris,  
Que il ne ait point de retour au voyage entrepris.  
Suivons, suivons ses pas, & loing de la patrie,  
Faisons agir la force avecque le industrie⁎ ;  
Deux BRAVES employez seconderont mes coups ;  
Ce sont là des exploits qui sont dignes de nous.  
Aux combats inégaux la victoire est certaine ;  
Quand on veut rompre en lice, ou courre à la quintaine  
Le egalité sied bien, car elle est sans danger :  
Je ne veux point mourir, je cherche à me vanger.  
Je veux choisir le temps, & le moyen propice ;  
Je veux que il tombe seul dedans le precipice ;  
Je veux que apres sa perte, en perdant les tesmoins,  
Je sois celuy de tous que on en soupçonne moins.  
Ha ! je nâge desja dans le sang du perfide ;  
Je obeïs au courroux, je ne en tiens plus la bride ;  
Il me emporte, il me entraine, il me force à courir,  
Je te suy, je te tiens, Ormin, il faut mourir.   

CARTEL⁎.
Isimandre, Orante trompée,  

Oblige Ormin à te punir ;  
Je te attends avec une espée,  
Souviens toy que tu dois venir.  
Si tu satisfais mon envïe,  
Autre que moy ne te nuira :  
Viens me oster, ou perdre la vie,  
Où ce Page te conduira.  

Dures extremitez, où le destin me engage :  
Amour oste le cœur, & non pas le courage⁎ :  
Si je fais ce combat, je hazarde mon heur⁎,  
Et je en serois indigne, en vivant sans honneur⁎ :  
Ha ! mon affliction ne a rien qui la console.  
Où me dois tu mener ?  

        Du costé de Pouzzole.  
Mais sans vous designer espressément le lieu,  
Je vous y conduiray,  

        Je le veux bien ; adieu.  
Separons nous, je crains que mon pere ne sorte :  
Je te suy pas à pas, va me attendre à la porte.  
Tousjours le homme est subjet aux caprices du sort ;  
Et son premier repos est celuy de la mort.  
Si tu donnes ta vie au danger qui la presse,  
Amant infortuné, que fera ta Maistresse ?  
Quoy ! la veux tu laisser souz un habit trompeur ?  
Ne mourra-t'elle pas ? ne en as tu point de peur ?  
Veux tu que sans support⁎ elle soit (vagabonde)  
Le oppobre, le mespris, & la fable du monde ?  
O dangereux voisins, temeraires Gaulois.  
Dont les mauvaises mœurs ont perverty nos loix,  
Que par vous mon esprit souffre une peine amere,  
Suivant ce point de honneur qui ne est que une Chimere !  
Il le faut cependant ; le destin le a voulu,  
Mon honneur le commande, & je y suis resolu,  
Ha ! voicy mon Orante, & mon ame contrainte,  
Aura peine à cacher sa douleur & sa crainte :  
Mais je luy veux donner un conseil au besoing⁎,  
Afin si je peris que quelqu'un en ait soing.  
Veux-tu pas te resoudre à parler à mon pere ?  
Tu sçais bien comme un cœur souffre quand il espere.  
Le danger nous tallonne, & le mal va croissant ;  
Fais agir sur le sien ton esprit tout puissant :  
Force-le par raison, fléchy-le par des larmes,  
Une ame de rocher cederoit à ces armes ;  
Fay combattre pour toy le amour & la pitié,  
Et fay lui voir que Orante a pris son amitié⁎.  
Quitte cette pudeur, elle nous est contraire ;  
Ressuscite Isimandre, & fay mourir son frere ;  
Que ce nom desormais soit banny de entre nous ;  
Veux-tu pour le obtenir que je sois à genous ?  
 
Cruel, que ne fais tu ce que ta voix me ordonne ?  

Le Ciel me a refusé les graces que il te donne ;  
Et mon discours ne a point le art de persuader :  
Helas ! je le vois bien, tu ne veux pas me aider :  

Charmeur, tes volontez sont tousjours souveraines ;  
Elles tiennent sur moy la qualité de Reines.  

Le espreuve en fera foy ; le voicy, tu le vois,  
Adieu, peut-estre adieu, pour la derniere fois.  

Dequoy se entretenoit le brave Cleomire ?  

Des vertus de un Seigneur que tout le monde admire ;  
De ce fils que le Ciel accomplit de tout point ;  
Et certes ce penser ne me abandonne point.  

Le amitié⁎ vous deçoit⁎, ainsi que elle me abuse ;  
Les deffauts de un amy ne manquent pas de excuse ;  
Le œil flatte ce que il aime, & mon fils ne est parfait,  
Desirant vous servir que au vœu que il en a fait.  

On ne sçauroit cacher une si belle vie,  
Qui fait parler le Histoire, & fait taire le envie.  
Mais comme sa valeur dés ses plus jeunes ans,  
A mis la poudre aux yeux à tous les Courtisans ;  
Et que suivant vos pas aux dangers de le armée,  
Il a pris bonne part à vostre renommée,  
Vous devriez desormais le arrester en ces lieux ;  
Songez que la fortune est un monstre sans yeux,  
Et que elle peut frapper ceux que elle favorise :  
Donnons-luy des desirs que le vostre authorise ;  
Afin que le arrestant, comme il est à propos,  
Les derniers de vos jours se coulent en repos.  

Ce que vous proposez est le but où je aspire ;  
Ce est un bien que je cherche, & pour qui je souspire⁎ ;  
Mais je ne trouve point où borner ce desir.  

Peut-estre en cét Himen⁎ voulez vous trop choisir :  

Nullement ; mon esprit ne a point cette foiblesse :  
Pourveu que la vertu se joigne à la Noblesse,  
Je seray satisfait, je ne cherche point le or,  
Ces qualitez chez moy tiendront lieu de thresor.  

Vous oubliez un point de une importance extréme :  

Quel ?  

        Que il aime une fille, & que une fille le aime.  

Je ne le oubliois pas, je y suis trop disposé ;  
Mais estant necessaire, il est presupposé.  
Ces marchez de interest, sont des maux que on doit craindre ;  
Et je aime trop mon fils pour le vouloir contraindre ; 1290  
Aussi loing de y songer je blasme ces parents,  
Qui peres comme moy deviennent des tirans.  

Et si je vous nommois, une fille estimée ;  
Honneste, noble, riche, & qui plus est, aimée ;  
Y consenteriez vous ?  

        Ne en doutez nullement :  
Mais Naples ne en a point, selon mon jugement ;  
Et si vous la sçavez, mon ame est ignorante :  

Jugez si je me trompe, en vous nommant Orante :  

Orante (a ce que on dit) a ces trois qualitez :  
Mais on ne peut finir ce que vous projettez.  
La haine hereditaire (execrable folie ;  
Qui semble estre fatale à toute le Italie)  
Bien que contre mon sens⁎, & contre la raison,  
A tousjours divisé, les siens, & ma maison.  
Et je ne puis penser, comme sans la connoistre,  
Le amour dont vous parlez auroit jamais pû naistre.  

Il est nay cependant : & se est bien rendu tel,  
Que de une part & de autre il doit estre immortel.  
Les haines des parens sont de foibles obstacles ;  
Et le Amour est un Dieu, qui se plaist aux miracles.  
Cette vieille querelle a desja trop duré ;  
Elle desplaist au Ciel ; soyez en assuré :  
Il ne assemble les cœurs de un fils & de une fille,  
Que pour mettre en repos le une & le autre famille.  
Mais pourtant leurs esprits qui sçavent leur devoir,  
Rangent leurs volontez, dessous vostre pouvoir :  
Tous prests de se priver du jour qui les esclaire,  
Plutost que de achever rien qui vous pust desplaire.  

Pardonnez Cleomire, à mon estonnement ;  
Mon esprit pense faire un beau songe en dormant.  
Ce que vous me apprenez est si plein de merveille,  
Que mesme en vous parlant je doute si je veille.  
Que ce penser profond ne vous soit pas suspect ;  
Je estime cét amour autant que son respect ;  
Et pour voir aujourd'huy ses peines terminées,  
Ma volonté suivra celle des destinées :  
Ouy, dites à ce fils qui vous a fait parler,  
Que je approuve le feu dont il osa brusler.  

Ha ! formez quelques pas, que je en baise les traces ;  
Aussi bien que ce fils je vous dois rendre graces :  
Ce est moy qui suis ……qui suis ……   

        Je viens vous advertir  
Que mon Maistre a querelle, & que on le a veu sortir  
Avec sa longue espée, & sans nul equipage :  

Quelqu'un le conduit-il ?  

        Ouy Monseigneur, un Page,  
De livrée inconnuë, & qui nous fait juger,  
Que celuy qui le envoye, est sans doute Estranger.  

Quelles sont ses couleurs ?  

        Si mon œil ne se abuse,  
Incarnat, blanc, & verd :  

        Dieux, que je suis confuse !  

Que ne le suiviez vous ?  

        En vain je le ay tasché ;  
Et contre mon devoir il a paru fasché.  

Viste, viste, à cheval, que on batte la campagne ;  
Empeschons ce duel.  

        Quel mal-heur me accompagne !  
Sans doute ce est Ormin, car ce Page est à luy.  
Reprenons nos habits, il est temps aujourd'huy ;  
Afin que si du sort les loix me sont fatales,  
Je les puisse changer en celuy des Vestales :  
Ce est un port⁎ assuré qui se offre à ma douleur :  
Mes feux sont eternels aussi bien que le leur.  

Ce est icy que ma main se va remplir de gloire ;  
Ce est icy que on verra le champ de ma victoire ;  
Icy je effaceray la marque de un affront,  
Par la rougeur du sang ostant celle du front.  
Le terrain est fort bon : dans le ardeur qui me presse,  
Que ne avons nous au moins, entre nous la Maistresse ;  
Pour la faire rester comme un prix amoureux,  
Non pas au plus rusé, mais au plus genereux⁎.  
Afin que le peril plus aisément je escarte,  
Dois-je porter en tierce ? ou bien plus tost en quarte ?  
Non, par un autre coup, je prepare sa mort,  
Je passeray sur luy, car je suis assez fort.  

Main basse Compagnons:  

        Que faites vous Florange ?  

Je fais ce que je dois ; je punis, je me vange.  

Oubliez vous le honneur⁎ ?  

        Je le trouve à punir,  
Un qui donne sa foy⁎, pour ne la pas tenir.  

Je entends un bruit de espée ; advançons :  

        Ha ! le traistre ;  
Florange, Monseigneur, assassine mon Maistre :  

Je ne sçaurois souffrir⁎ ce complot inhumain :  
Le Ciel te destinoit à mourir de ma main ;  
La seconde rencontre, acheve la premiere :  

Fuyons,  

        Je perds le espoir, avecque la lumiere.  

Le sort pour me obliger, en ce jour a permis,  
Que un ennemy pour vous combat vos ennemis ;  
Afin que le honneur sauf, sa voix vous fasse entendre,  
Que Amour, & la raison ont conduit Isimandre :  
Je suis ce mal-heureux que vous allez cherchant ;  
Vous le voyez soldat, & le avez veu Marchant.  

Pour un cœur genereux⁎, les biens-faits ont des charmes ;  
Et vous me desarmez en conservant mes armes :  
Vous venez de me vaincre, en me rendant vainqueur ;  
Au lieu de en tesmoigner je manquerois de cœur,  
Si je vous disputois une palme obtenuë ;  
Ma colere se en va comme elle estoit venuë ;  
Elle se esvanoüit ; & dedans ce moment,  
Vous avez triomphé de mon ressentiment.  
Je connois mon erreur, elle est toute apparente,  
Mais ne vous souvenez que des beautez de Orante :  
Possedez-la paisible ; & me accordez ce point,  
(Au nom de vostre amour) de ne me haïr point.  
Bornons enfin le cours de une haine ancienne,  
Qui perd vostre Maison, & qui destruit la mienne ;  
Faites souscrire un pere avecque mon desir :  

Mon ame est dans mes yeux, jugez de son plaisir.  
Je ne puis exprimer les transports de ma joye ;  
Et mon cœur veut se ouvrir, à dessein que on la voye.  
Ouy, Ouy, soyons unis ; mon pere est appaisé ;  
Le chemin de son ame est un chemin aisé ;  
Le repos est un bien que son esprit souhaite :  
Mais Monsieur il est temps de faire la retraite ;  
Naples vous peut revoir, y venant quant & moy :  

Je marche sans frayeur, marchant sur vostre foy.   

Voyant ce ravisseur, qui passoit dans la ruë,  
Je ay quitté la fenestre, & je y suis accouruë ;  
Mais comme il se cachoit, de peur de estre connu,  
Je ne ay sceu dans trois pas, ce que il est devenu ;  
Son extréme vistesse a trompé ma poursuite ;  
A peine mes regards ont descouvert sa fuite,  
(Chose qui me a faschée, & qui le a resjoüy)  
Que en esclair, en phantome, il se est esvanoüy.  

Patientez un peu, nous le verrons sans doute :  
Je me mocque de un mal que vostre esprit redoute ;  
Puisque il paroist icy, je le tiens innocent ;  
Vostre fille est sa femme, & son pere y consent :  
Un nouveau possesseur est ardent & fidelle ;  
Se il la tenoit cachée il seroit aupres de elle ;  
Ces plaisirs dérobez attachent tout le jour ;  
Je la croy plus à luy, puis que il a moins de amour.  

Plûst au Ciel que ce mal eust enfin bonne issuë ;  
Et que elle fust ainsi que vous le avez conçeuë ;  
Je me consolerois ; ma fille auroit bien fait ;  
Il est nostre ennemy, mais il est tout parfait.  

Mettons nous dans ce lieu qui regarde la porte ;  
Nous le descouvrirons, soit que il entre, ou que il sorte :  

Le Amitié⁎ me abusoit ; son conseil estoit faux ;  
En le considerant je en ay veu les deffaux :  
Si je suivois mon fils, en suivant mon envie,  
Je perdrois son honneur⁎ pour luy sauver la vie :  
Que il revienne vainqueur, ou que il reste vaincu,  
Je desire que il meure ainsi que il a vescu.  
Ce est un juste tribut que on doit à la Nature :  
En voyant son berceau, je vis sa sepulture ;  
Je nasquis pour mourir ; je le ay fait naistre tel ;  
Mais une belle mort le peut rendre immortel.  

Cette Philosophie est un peu trop austere :  

Tu verrois dans mon cœur que je suis homme, & pere :  
Je en ay le sentiment ; mais il est combatu,  
Des armes du discours que preste la vertu.  

Ha Monsieur le voicy !  

        ne ay-je pas bonne veuë ?  
Mon ame de raison est-elle bien pourveuë ?  
Je reconnois Ormin, ce ne est point une erreur ;  
Je le ay veu maintes fois aupres de le Empereur.   

Il ne est rien de eternel en la terre où nous sommes :  
La haine doit finir aussi bien que les hommes ;  
Le merite de un fils esteignant mon courrous,  
Je viens vous assurer que je suis tout à vous.  

Dans le accommodement ainsi que à la Victoire,  
Qui marche le premier, a la premiere gloire ;  
Mais puis que vos bontez me la veulent ravir,  
Je garderay pour moy celle de vous servir.  

Je ay ma part à la paix aussi bien que à la guerre :  
Je crois avoir acquis le reste de la terre,  
Puisque par cét accord on me donne pouvoir,  
De habiter un païs que je ne osois revoir.  

Madame, esperez tout de mon obeïssance ;  
Naples que je gouverne est en vostre puissance ;  
Et tant que je y seray, vostre commandement,  
Aura tousjours le droict de agir absolument.  

Oublions le passé (mon cœur) je te en conjure :  

Vostre seul repentir efface mon injure.  

Vous qui pouvez donner à mon cœur amoureux,  
La fortune prospere, ou le sort mal-heureux,  
Si vous avez pitié de me voir dans la flame,  
Commandez à ce corps de aller querir son ame.  

Il parle de un Amy que la sienne cherit.  
Allez ; que il vienne voir comme le Ciel nous rit :  
Jamais deux volontez ne furent mieux unies ;  
Leur accord va passant toutes les harmonies ;  
Chaque jour le un à le autre ils parlent en secret ;  
Et la nuit les separe avec bien du regret.  
 
Je me doute à peu pres quel amy ce peut estre :  
Ha ! sans faute ce est luy, car je le voy paroistre ;  
Mais souz un autre habit que vous ne le avez veu :  

Quel prodige⁎ nouveau me attaque à le impourvueu ?  

Madame, je vous rends un bien inestimable ;  
Moy seul ay fait la faute, elle ne est point blamable :  

Pour le amour de Isimandre il faut luy pardonner :  
Et je ne la reprens que pour vous la donner,  
 
Mon silence, & mon teint vous parlent de ma honte :  

Soyez desormais sage, ayant esté trop prompte :  
Oubliant le passé qui ne nous sert de rien,  
Ne parlons plus de un mal qui nous produit un bien.  

Ce est de vous maintenant que ce couple fidelle,  
Attend une faveur que il vient de prendre de elle :  
Monsieur, soyez bon pere en exauçant leurs vœux :  

Ce brave Cavalier sçait bien que je le veux.  
Sous le un & le autre habit esgalement je admire,  
Tantost la belle Orante, & tantost Cleomire ;  
Mon cœur ne est pas un bien que je donne à demy ;  
Je le aime comme fille, & le aimois comme amy.  

Et je vous serviray pour tous les deux ensemble :  

On ne peut separer ce que le Ciel assemble.  
Il a certains ressorts que on ne peut descouvrir :  
Ce est un livre fermé que on ne sçauroit ouvrir :  
Et la fin des desseins, non plus que des années,  
Ne se voit que des Dieux, qui font nos destinées :  
Ce est à nous de obeïr aux Maistres des humains :  
Aussi je tends vers eux, le œil, le cœur, & les mains ;  
Et demande pour vous une trame choisie ;  
Une amour sans froideur, comme sans jalousie ;  
Et pour comble de joye, & de prosperité,  
Des Enfans aussi bons que vous le aurez esté.  
FIN.