

Hem, ou courez-vous de ce pas ?  

Ma foy, je ne vous voyois pas,  
Et je allois chez vous pour vous dire,  
De vous apprester à bien rire.  
Nostre homme, enfin arriva hier,  
Et me est desja venu prier  
De luy répondre sa Requeste,  
Regardez si vous estes preste,  
Et si vous avez aujourd'huy  
Le temps de plaider contre luy ?  

Ouy je ay tousjours le temps de rire ;  
Mais il ne sçaura que nous dire,  
Il le faut laisser reposer  
Si nous voulons le oüyr jazer ;  
Car je croy que il aura sans doute  
Tout oublié pendant sa route.  

Croyez-moy, si le on le surprend  
Le plaisir en sera plus grand,  
Et nous le verrons se confondre  
Sans sçavoir par où nous répondre.  
Mon Dieu ! que il sera tantost sot ;  
Tous nos gens ont desja le mot,  
Et je vous donne ma parolle  
Que chacun joüera bien son roolle,  
Et que Professeurs, & Sergens  
Ne paroistrons pas negligens ;  
Mais marchons je le vois paroistre.  

Parbieu ce est bien avoir mon maistre,  
De plaider la demanjaison,  
Que en poste quitter sa maison  
Pour venir à Paris, se rendre  
Avecque dessein de entreprendre  
Contre des femmes un procez,  
(Dont je augure mal du succez)  
Et cela dites-vous à cause  
Que leur bouche, ne est jamais clause,  
Et que elles parlent que je croy  
Le langage des des…… ma foy  
Ce mot ne est plus dans ma mémoire,  
Il ne est plus dessus mon grimoire,  
Et ce nom, ce diable, de nom,  
Que on dit avoir tant de renom,  
A retenir fait tant de peine,  
Que je le ay laissé dans le Maine ;  
Mais sans doute que il nous viendra  
Quand vos chappons, le on envoyera ;  
Car le on doit dans cette occurence  
Vous en envoyer pour la pence  
De Monsieur, vostre Procureur ;  
Puis que enfin il faut que un plaideur,  
Se il craint de son procez la perte,  
Ait sans cesse la bourse ouverte.  

Les Nobles du Mant par bonté  
Me ayant dans Paris, deputé  
Pour empescher dedans la langue,  
Par une belle & bonne harangue,  
Le heresie qui va passer,  
Et qui commence à se glisser  
Dedans tout le pays du Maine ;  
Prendront assurément la peine  
De me envoyer force presens,  
Qui seront plus que suffisans  
Pour me faciliter le entrée  
Auprés des directeurs de Astrée  
Et qui me donneront moyen  
De mener mon procez à bien  
Et de avoir (puisque je me en picque)  
Un Arrest celebre, authentique,  
Contre ces jazeuses enfin  
Que je hay plus que le lutin,  
Et que le on nomme Pretieuses ;  
Mais non pas pour estre amoureuses.  

Ah ! voila justement ce mot  
Qui si long-temps a fait le sot,  
Et qui pour moy, chose nouvelle,  
Me a fort embroüillé la cervelle ;  
Mais puisque je le tiens enfin  
Monsieur, sans attendre à demain,  
Malgré toute la procedure  
Apprenez-moy, je vous conjure  
Pour quelle importante raison  
Le on les appelle de ce nom,  
Et pourquoy ? par toute la terre  
On aime à leur faire la guerre ?  

Ah ! je vois bien que tu seras  
Curieux, tant que tu vivras,  
Et que mesme en la sepulture  
Tu le seras encor, je jure.  

Mon Dieu ! qui ne le seroit pas  
Le on le est bien pour un moindre cas :  
Depuis six ans, le monde en cause,  
Je ne entends rien dire autre chose,  
Ce mot en Province a grand cours,  
De luy les Dames, tous les jours  
En disent toutes des plus belles,  
Et dés-lors que quelqu'unes de elles  
Se en vont faire un tour à Paris,  
Aussi-tost, aux plus favoris,  
De mesme que aux plus favorites  
Dedans des lettres bien escrites  
Elles protestent que Paris,  
Charme tous les plus grands ennuis,  
Que le on y rit des Pretieuses,  
Que elles ne y sont pas fort heureuses,  
Que le on en a pour cent raisons  
Imprimé de toutes façons ;  
Enfin dans Paris, dans le Maine ;  
Dans Lion, dans Turin, dans Genne,  
Et dans seize mille autres lieux  
Pretieuses & Pretieux  
Font le entretien de maintes-belles,  
Des Suivantes, des Demoiselles,  
Et le vieux, le jeune, & le sot,  
Veut là-dessus dire son mot.  
Ne seroit-ce point quelque fable,  
La chose me paroist croyable,  
Je ay souvent le goust rafiné ;  
Et je crois avoir deviné ;  
Car le on ne imprime point des femmes.  

Ce sont les Mots, que font les Dames,  
Que le on imprime aussi, lourdaut.  

Hé bien, quoyque je sois rustaut,  
Dites ? comment sont-elles faites ?  
Sont-ce des femmes ? fort parfaites,  
Qui ne ont rien des autres en tout ?  
Sont-elles point à vostre goust ?  
Portent-elles, des hauts de chausses ?  
Sont-ce pieces bonnes, ou fauces ?  
Quoy Monsieur, vous ne parlez pas,  
Vous font-elles, de le embaras ?  
Sont-elles, point hermaphrodites ?  
Ont-elles, des justeaucorps ! dites ?  
Ont-elles, le visage beau ?  
Ont-elles, un vilain muzeau ?  
Sont-elles, tant soy peu camuses ?  
Chantent-elles, comme les muses ?  
Ont-elles, le nez aquilain ?  
Ont-elles, le esprit fort malin ?  
Sont-ce des beautez, sans secondes ?  
Sont-elles, brunes, grandes, blondes,  
Petites, jeunes, vieilles, ou  
Hideuses, comme un lougarou ?  
Ne sont-ce point quelques sorcieres ?  
Sont-elles, douces, ou bien fierres,  
Ont-elles, des maris ou non ?  
Ne auroient-elles, point de surnom ?  
Des galands, en endurent-elles ?  
Ne feroient-elles, point les belles ?  
Sont-elles, riches à foison ?  
Sont-elles, de pauvre maison ?  
En un mot, dites-moy ? sans fraude,  
Monsieur, sont-elles à la mode ?  

Oüy, oüy sans doute elles y sont ?  

Elles ont dont des souliers ronds ;  
Car de en porter ce est la grande mode.  

Va, de cela ne te incommode,  
Je te en veux faire voir bien-tost.  
Mes affaires sont comme il faut,  
Et je ne ay fait dans cette Ville  
Rien qui ne me soit fort utille ;  
Desja plein de animosité  
Je ay ma Requeste presenté  
A Messieurs, de le Academie,  
Que certes je ne oublieray nie,  
Tu sçais, dont je suis fort contant,  
Que on le a répondue à le instant.  

Mais si faisant les Damoiselles,  
Un Procureur, venoit pour elles  
Monsieur, je ne les verrois point ;  
Ce est pourquoy, je crois sur ce point  
Que il vaudroit bien mieux, ce me semble,  
Leur donner à toutes ensemble  
Un personnel adjournement.  

Tu raisonnes fort justement.  

Vous vous croyez donc bien habille,  
Et se il en venoit plus de mille,  
Et que dans ce beau jugement  
Il fallut personnellement  
Agir avec toutes, je jure,  
Que dans une telle adventure  
Je vous trouverois pas ma foy  
Fort embarassé.  

        Va, tay toy ;  
Car quoy que tu me puisses dire,  
Je ne suis point de humeur à rire,  
Et je me ressouviens fort bien  
Que je ne ay fait encore rien,  
Quoy que je voye ma Requeste  
A signifier toute preste,  
Puisque je ne sçay point du tout  
Ou pouvoir de une voir le bout.  

Il faut que un secret, je vous die,  
Pour que à cela le on remedie ;  

Que me veux-tu dire de bon ?  

Prenez-les au petit Bourbon,  
Le on les dit au païs, plaisantes  
Et mesme assez divertissantes  

Tu ne sçais pas ce que tu dis,  
A Bourbon, va tu te es mépris  
Ce ne sont que Comediennes.  

Ah ! je viens sans beaucoup de peines  
De trouver un expedient.  

Dis ! car je suis impatient.  

Il faut les faire avecque pompe  
Monsieur, crier à son de trompe.  

Voila justement le moyen  
Pour ne rencontrer jamais rien ;  
Puisque toutes les Pretieuses,  
De se cacher sont curieuses,  
Que elles ne veulent du tout pas  
Que on connoisse rien à leur cas,  
Et que les plus grandes de entre-elles  
Disent que elles ne sont point telles.  

Je en veux voir quelqu'une pourtant,  
Et je ay des moyens tant & tant,  
Que en quelque endroit que ce puisse estre  
Je vous en feray voir, mon maistre ;  
Par exemple, je en tiens un bon.  
Je ay oüy dire avecque raison  
Que quand le on a dans cette ville,  
Perdu quelque chienne gentille,  
Le on fait afficher des billets  
De tous les costez au Palais,  
Et qui promettent recompense  
A ceux, qui plains de vigilance  
La rapporteront. Vous pourrez  
Faire de mesme, & vous verrez  
Sans doute que quelque suivante,  
Avide de la paragoüante  
Ne pourra sa langue tenir.  

Mais quoy ne vois-je pas venir  
Mon vieil amy, Monsieur Pancrace,  
Vrayement il faut que je le embrasse.  

Cher amy, que je suis joyeux  
De vous rencontrer en ces lieux :  
Il faut pourtant que je vous fasse  
Des plaintes, quand je vous embrasse  
Et que je demande pourquoy  
Vous ne estes pas venu chez moy,  
En arrivant en cette ville,  
Establir vostre domicile  
Sçachant avec combien de ardeur  
Je suis vostre humble serviteur ;  

Un procez, est ce qui me ameine  
Et les plaideurs font trop de peine,  
Le boire, & le manger chez eux  
Tantost, faute de une heure ou deux,  
Ils ne ont que procez à la bouche,  
Le on ne sçait point quand on se y couche  
Et quand on se y leve encor moins,  
Cent chicaneurs font tous leurs soins,  
Un Clerc, aujourd'huy les visitte,  
Un Procureur arrive en suitte,  
Le lendemain un Advocat,  
Vient dire un nouvel altercat,  
Apres vient un homme de affaires,  
Apporter quelques formulaires,  
Et tous les jours un tas de gens  
Affamez, comme des Sergens,  
Viennent, non pas, avec main morte,  
Heurter, rudement, à leur porte,  
Pour dire, quatre meschants mots  
Qui sont souvent hors de propos.  

Et quel procez donc vous ameine ?  

Pour le public, je ay cette peine  
Et je suis authentiquement  
Deputé des Nobles du Mant,  
Comme de la Province entiere,  
Qui se interesse en cette affaire,  
Afin de plaider en ces lieux  
Contre le parler pretieux  
Et ces pestes de Pretieuses,  
Que je vais rendre mal-heureuses ;  
Je ay desja par precaution  
Pour intenter mon action  
Fait tantost un coup de ma teste  
Et je ay presenté ma Requeste  
A le Academie, & voicy  
La teneur que je en tiens icy.  
A Messieurs de le Academie.  
Humblement Messieurs, vous supplie  
Le Sieur de Ribercour, du Mant  
Gentilhomme qui point ne ment,  
Et deputé de la Noblesse  
De où le on voit des pommes la presse.  
Disant, que depuis quelque temps  
Il se espend de instans en instans  
Dans leur païs certain langage,  
Ou plutost un Baragouinage,  
Qui leur est à tous inconnu,  
Ne sçachant pas se il est venu  
Par eauë, ou sur quelque aridelle  
Et que Pretieux le on appelle :  
Lequel, comme la nouveauté  
Plaist avecque facilité,  
Est receu dans nostre Province,  
De gens, dont la cervelle est mince,  
Sujets à prendre en cent façons  
Mille folles impressions,  
Et qui je croy Messieurs, sous ombre  
Que ce langage estoit fort sombre  
Et que il estoit né dans Paris,  
Et se est fouré jusqu'à leurs huis,  
Ont crû, que ils seroient fort celebres                      
Et que pour sortir des tenebres,  
Ce estoit un cas sur à chacun  
Pour les distinguer du commun,  
Se ils se attachoient tous à le suivre  
Et se ils pouvoient le faire vivre.  
Neantmoins cela fait grand tort  
A la Province & luy nuit fort ;  
Tant à cause Messieurs, du trouble  
Qui de temps en temps se redouble,  
Et qui met le commerce à bas,  
Que du grand nombre de Ducats,  
Dont tous les jours le on fait despence,  
Non sans grande condoleance,  
Pour avoir à chaque momens  
Avec soy quelques Truchemens.  
Ce consideré, que il vous plaise,  
Pour que ce desordre on appaise,  
Faire appeller pardevant vous  
Pour que on luy donne du dessous,  
Tout ce grand corps des Pretieuses,  
Pour se voir comme factieuses,  
Condamner de abord à laisser,  
Abjurer, quiter, renoncer,  
Un si pernitieux langage,  
Et qui peut causer du carnage,  
Et que deffences à le instant,  
Leur soient par vous faites se entend  
De ne se en plus servir à peine  
De ne jamais lire Artamene,  
Ny mesme aucun autre Romant ;  
Ou pour un plus dur chastiment  
Que le lit, desdites femelles,  
Soit des deux costez sans ruelles,  
Et que il soit mesmement placé  
Sans estre du tout exaucé ;  
Et vous ferez bonne Justice.  

La responce est-elle propice ?  

Oüy : prestez donc attention  
La voicy : Que assignation  
Soit donnée, à ces Pretieuses,  
Qui sont si fort contentieuses ;  
Fait justement le vingt & trois  
De May, le plus fleury des mois.  
Hé bien ? mon cher Pancrace,  
Croyez-vous que je les terrace  
Et que je aye fort advancé ?  

Tout à fait ; car enfin je sçay  
Que ces Messieurs, à forte teste  
En respondant vostre requeste,  
Avecque tant de agilité  
Ont fait un coup en verité,  
Qui par sa grande vigilance  
Doit estre à tous en evidence ;  
Puis que un mot souvent leur suffit  
Pour embarasser leur esprit  
Plus de dix, ou douze semaines ;  
Mais je vous veux donner mes peines,  
Et solliciter avec vous :  
Aussi bien je suis en couroux  
Contre toutes ces orgueilleuses,  
Pour dire plus ces Precieuses,  
Que je allois perdre, Dieu le sçay,  
Si vous ne aviez pas commencé ;  
Vous sçavez bien que dix années,  
Favorisé des destinées,  
Je ay suivant ma profession,  
Enseigné dedans la maison,  
Avec honneur, & dans la ville,  
De une manière fort facille,  
La langue Italienne, avec  
Le Espagnolle, sans nul eschec,  
Et pareillement la Françoise ;  
Cependant je vois que on dégoise  
Aujourd'huy pour me ruïner  
Un jargon, que on doit condamner.  
Que mes escoliers se dépitent,  
Que il se en faut peu que ils ne me quittent.  
Et que lors que à quelque estranger,  
Qui me fait souvent enrager,  
Je ay bien souvent donné mes peines  
Le espace de quelques semaines ;  
Mais non pas sans bien me fascher,  
Afin de luy faire escorcher,  
Le François, que il tasche de apprendre,  
Il me vient dire, pis que pendre  
Et crier de un ton outrageant  
Que je luy volle son argent,  
Et que il se est veu parmy des femmes,  
Des illustres, des belles ames,  
Qui parloient un patois, sa foy,  
Qui ne se apprenoit point chez moy.  
Que mesme il avoit fait despence  
Et que il dit estre de importance,  
Acheptant des Livres nouveaux,  
Que tout le monde trouve beaux,  
Intitulez, les Pretieuses,  
Pretieuses, pour luy fascheuses,  
Puis que il ne y peut connoistre rien.  

Je croy que vous ferez fort bien,  
Pour exterminer ces femelles,  
De vous joindre avec moy, contre elles  
Car enfin se il faut que une fois  
Voulant imiter les François,  
Que en Espagne, & dans le Italie,  
Ce diable de nom, se publie  
Et que il vienne à naistre en ces lieux  
Quelque langage pretieux,  
Vous ne auriez bien-tost, que je pense,  
Que à rengaigner vostre science.  

Je croy que mon maistre aujourd'huy  
A rencontré plus fou que luy.  

Mais je oubliois de vous apprendre,  
Que je ne sçay pas où les prendre,  
Pour les pouvoir faire assigner.  

Ah ! sans y long-temps ruminer,  
Je trouve la chose facille  
Tout en est plein dans cette ville  
Et puis, je sçay bien à peu prés  
Où quelqu'une loge icy prés.  

Allons-y donc, dés tout à le heure.  

Ils perdent le esprit, ou je meure,  
Mais je pense que avec lent soin  
Ils auroient encor grand besoin,  
Pour que leurs action esclatte  
De la lenterne de Socrate,  
Afin de chercher à leur tout  
Une Pretieuse, en plein jour  
Comme il faisoit jadis un homme ;  
Pour moy je croy que le on me assomme,  
Disant, que tout en est farcy ;  
Puisque je ne ay pü jusqu'icy  
Par mon addresse, non commune  
Jamais en descouvrir aucune,  
Moy qui depuis trois jours entiers  
Faits residence en ces quartiers.  
Les Lecteurs, qui sont curieux  
Sçauront que le Sieur Theocrite,  
Dedans cette maison habite  
Et montre à parler Pretieux.  

Nous ferons icy nostre affaire  
Monsieur, & nous ne avons que faire  
De aller en de autre lieux courir :  
Nous le ferons bien discourir  
Sy nous pouvons avec addresse  
Malgré le couroux, qui nous presse  
Cacher, ce qui nous fait venir.  

Entrons donc pour le entretenir.  

Ah ! puisque je sçay la demeure  
Il me prend envie : ou je meure,  
De venir sans en dire mot  
De peur de passer pour un sot,  
Pour un capagnart, pour un rustre,  
Apprendre cette langue illustre,  
Qui met le monde en grand credit.  
Aussi bien en Province, on dit  
Que dans Paris, toutes les femmes,  
Et mesme les plus grandes Dames,  
Reçoivent jusques aux laquais  
Quand ils sont bien vestus, bien fais,  
Et que enfin ils ont le avantage  
De sçavoir un peu ce langage.  

Mais où va cette fille-là ?  
Elle va de ce costé là,  
Ouy, ses pas font assez connoistre  
Que elle va tout droit chez ce Maistre ;  
Pour nous desennuier un peu  
Arrestons-là, dedans ce lieu  
Madame, ou bien Mademoiselle ;  
Car il faut que vous soyez telle,  
Vous ne sçauriez que faire là ;  
Car……  

Le beau debut que voila !  
Que vous avez le ame grossiere,  
La forme avant, dans la matiere ;  
Ah ! mon cher que vous este dur,  
Et que il fait dans vostre ame obscur.  

Que est-ce que celle-là veut dire ?  
Je ne sçay pas si je en dois rire,  
Car ne entendant point ce jargon  
Elle peut me appeler fripon ;  
Songez mieux à ce que vous faites  
Impertinente, que vous estes  
Je suis valet, de probité  
Et de Monsieur le Deputé,  
Et si vous me chantez injures,  
Sçachez, que ce sont impostures.  

Et quel est donc ce deputé ?  

Ah ! vous raillez en verité,  
Chacun le doit desja connoistre ;  
Car qui ne sçait pas que mon Maistre,  
Est icy deputé du Mant,  
Afin de obtenir promptement  
Contre ces langues venimmeuses,  
Que le on appelle Pretieuses,  
Un Arrest, qui casse tout net  
Le langage que elles ont fait.  

Justes Dieux ! que je suis surprise  
De cette maudite entreprise ;  
Mais encore, est-ce tout de bon ?  

Peste de la commission,  
Je en avois ma foy, bien affaire,  
La scelle me en tient au derriere,  
Et les sauts que tous les chevaux,  
Qui ne estoient certes, bons ny beaux,  
Me ont (sans que il fut fort necessaire),  
En courant la poste, fait faire,  
Dans un superlatif degré  
Le ventre me ont plus escuré,  
Que ne auroient, je le dis sans feintes,  
Jamais pû faire quatre peintes  
De ce vin bien & mal faisant,  
Que on nomme Emetique à present.  

Je ay donc en vain vuidé ma bourse,  
Et mon pauvre argent sans resource  
Est donc pour tout jamais perdu.  
Ah ! je voudrois que il fut pendu  
Ce chien, cét enragé, ce traistre,  
En un mot, ce diable de Maistre,  
Qui me a si souvent asseuré,  
Et qui me a tant de fois juré,  
Que ce magnifique langage  
Auroit le puissant advantage  
De ne pouvoir mourir jamais.  

Mais nos gens sortent satisfaits,  
Et je donnerois ma parole  
Que ils viennent de atraper le drole.  

Je vous suis obligé Monsieur,  
De une si notable faveur,  
Et si vous passez de avanture  
Par le païs, je vous conjure  
De venir loger droict chez moy ;  
Vous y mangerez sur ma foy  
Des chapons ; mais en abondance  
Qui seront bons par excellence.  

Et moy de mon costé Monsieur,  
Je vous rends graces de bon cœur.  

Vos civilitez sont plus grandes  
Que ne ont pas esté vos demandes,  
Et dedans cette occasion  
Il ne est point de obligation,  
Qui pour des gens de un tel merite,  
Ne soit de nature petite.  

Enfin nostre homme est attrappé,  
Et ce est un deputé duppé ;  
Mais il auroit tort de ses plaindre,  
Bien de autre sans les y contraindre  
Du depuis que pour le attraper,  
Ou pour mieux dire le dupper,  
Je ay mis sur ma porte une affiche,  
Sans pretendre leur faire niche,  
Me sont venus trouver ceans,  
Et par des discours obligeans  
Me ont conjuré de leur apprendre,  
Ce que encor je ay peine de entendre,  
Sçavoir à parler Pretieux.  
Mais quoy vous trompez-vous mes yeux ?  
Non certes, & ce est le Escoliere  
Qui me vient trouver de ordinaire ;  
Voyons donc de quelle façon  
Elle a retenu sa leçon.  

Bonjour, entrons dans cette salle.  

Vous ne este que un maistre de balle,  
Que un ipertinent, que un jazeur,  
Que un traistre, ny que un imposteur,  
Je ne viendray pas davantage,  
Le on va casser vostre langage.  

Qui sont donc les perturbateurs !  
Des Ruelles persecuteurs  
Au beau stile, si fort contraires  
Et de la raison adversaires,  
Dont le sens emberliquoqué  
Vous a dans le esprit inculqué,  
Par une injuste jalousie,  
Cette bizarre fantaisie.  

Ce que je dis est asseuré,  
Car enfin le on me le a juré,  
Et sur ce que on me a dit, je gage  
Que on cassera vostre langage.  

Est-ce ainsi que mes documents,  
Mes leçons, mes enseignements,  
Sont en des terres infertilles  
Où mes peines sont inutilles  
Ou de tout ce que on peut planter  
Rien ne peut jamais profiter.  
Ah ! ce est donc en vain terre ingratte,  
Que le on vous besche, & que on vous gratte,  
Puisque mes soins ne ont pour tout prix  
Que un regret de en avoir trop pris.  
Quoy donc se esnoncer de la sorte,  
Ah ! cela me estonne & me emporte.  
Ce que je dis, est asseuré,  
Car enfin le on me le a juré  
Et sur ce que on me a dit, je gage  
Que on cassera vostre langage,  
Examinez cette oraison,  
Elle peche en la diction,  
Le on ne y voit que de la rudesse  
Les mots en sont pleins de foiblesse.  
Et……  

Je ay bien un autre soucy,  
Et si vous me voyez icy,  
Ce ne est que pour vous faire rendre  
Le argent, que vous voulustes prendre  
Alors que je vins en ces lieux  
Pour apprendre le Pretieux :  
Car enfin puisque ce langage  
Doit estre bien-tost hors de usage,  
Il est raisonnable que enfin  
Vous me rendiez mon saint-crespin.  

Certes la langue Pretieuse  
Est une chose merveileuse ;  
Car enfin le on parle de ceux  
Qui sçavent parler Pretieux,  
De une si nouvelle manière…..  

Ah ! ce ne est pas là nostre affaire,  
Tout cela ne est ny beau, ny bon,  
Le argent, fait nostre question ;  
Mais quoy donc ? vous branlez la teste,  
Et vous ne avez pas la main preste  
A me en avindre promptement.  
Ah ! je me en vais presentement,  
Afin de vous estre contraire  
Plaider de la belle manière,  
Et me joindre dans mon couroux  
A ces Messieurs, qui de chez vous  
Viennent de sortir tout à le heure :  
Car de leur Valet, ou je meure,  
Je ay sçeu que un de eux ne estoit icy  
Que afin de prendre le soucy,  
De faire par toute la Terre  
Une longue, & mortelle guerre  
A toutes celles, & tous ceux  
Que on prendra parlant Pretieux.  

Ce divertissement est drolle,  
Et je jouë assez bien mon roolle.  
Ils sont pris pour duppes ma foy.  
Mais que desirez-vous de moy !  

Je viens vous prier de une grace.  

Il ne est rien pour vous que on ne fasse.  
Mais Monsieur, parlez se il vous plaist !  

Pour vous dire donc ce que ce est.  
Je viens icy par ordre expresse  
De une incomparable Duchesse,  
Vous prier que de vostre mieux  
Vous tourniez en vers Pretieux,  
Ce Madrigal là tout à le heure.  

Que le on voit de fous, où je meure,  
Il ne importe pour leur argent,  
Paroissans à tous obligeant ;  
Mais dans une pareille affaire,  
Il faut que le Dictionnaire  
Que le on a fait tout à propos,  
Me fournisse beaucoup de mots,  
MADRIGAL.

Le autre jour, un Mary, tenant divers discours  
A sa femme, luy dit, au Cours.  
Je vois que vous cherchez à faire des conquestes,  
Elle luy respondit sans y songer du tout,  
Ah ! ne paroissez plus si surpris que vous estes ;  
Puis que enfin de un mary les baisers sont sans goust.  
Luy contre elle, de abord se mettant en colere  
Comme a de coustume un jaloux,  
Luy dit, sans hesiter de un visage severe,  
Le Cours ne sera plus pour vous.  
Dieux ! que ces vers ont de foiblesse,  
Que on y voit mesme de rudesse,  
Que les derniers sont peu pointus,  
Vous ne les reconnoistrez plus.  
Alors que en langue Pretieuse  
Par une version heureuse,  
Je les aurez mis,  

        Mot à mot,  

Non certes, je serois un sot  
Si je avois ozé le promettre,  
Puisque je ne les y puis mettre :  
A cinq ou six mots prés, pourtant  
Ils seront faits dans un instant.  

Mais……  

Mais la Pretieuse langue,  
Sans vous faire une longue harangue,  
Et pour vous parler en amy,  
Ne est encor faite que à demy.  

Mais le on vend un Dictionnaire,  
Qui la doit contenir entierre.  

Il ne est pas mauvais, mais le Autheur,  
En fait imprimer un meilleur.  
On y verra des Pretieuses,  
Toutes les guerres perilleuses,  
Ensemble les descriptions  
De leurs plus grandes actions ;  
Le on y verra leur poëtique,  
Le on y verra leur politique,  
Leur Cosmographie y sera,  
Et de plus le on y trouvera  
Un grand narré, de leurs histoires,  
Leurs conquestes, & leurs victoires,  
Leurs origines, leurs progrés,  
Et par un discours fait exprés  
Le on verra leur Cronologie,  
Et tout ce que le Astrologie,  
Pendant leur regne predit.  
De plus encore le on me a dit,  
Que les Villes les plus fameuses  
Du Royaume, des Pretieuses,  
Avec leurs coustumes et mœurs,  
Leurs actions, & leurs humeurs,  
Y seront amplement descrites ;  
Et que celle dont les merites  
Esclattent jusques sur le front.  
Leurs Esloges y trouveront.  
Outre cela leurs Poësies,  
Un traitté de leurs heresies,  
Et leur Geographie aussi,  
Se y rencontreront, dieu mercy ;  
Avecque leur Philosophie,  
De leurs mots le ethimologie,  
Et cent histoires, que je croy  
Qui plairont fort en bonne foy.  
Mais ce que il faut que chacun prise,  
Ce est que on y verra la devise  
De celles qui par leur esprit  
Sont dans le Monde en grand credit ?  
De plus, & ce est sans railleries,  
Le on y verra leurs Armoiries,  
Et ceux qui sçavent le Blazon,  
Se y divertiront tout de bon,  
Et pourront voir de cette sorte  
Ce que chacune de elles porte.  

Que on aura de contentement  
A lire un Livre si charmant.  

Ce livre sera de importance  
Et les Pretieuses de France,  
Aussi-tost que elles le liront  
Sans doute se y reconnoistront.  

Bon Dieu ! que on aura de quoy rire.  

Tellement, que le on peut bien dire  
Que quand la clef on en aura  
Beaucoup, on se y divertira.  

Ah ! je crois que chacun sans doute,  
Ou par ma foy je ne y vois goutte,  
Pour sa ratte bien dilater  
Viendra promptement le achepter.  

Aux gens curieux il doit plaire  
Mais retournons à nostre affaire  
Et voyons nostre Madrigal.  

Ma foy nous ne ferons pas mal.  

Ça prenez donc cette escritoire,  
Je ay quelques Vers en ma memoire,  
Que en parlant à vous, je ay trouvez  
Je crains de les perdre, escrivez.  
Attendez, que rien ne vous presse,  
Il faut un tiltre à cette piece.  
Mettez ce tiltre spetieux.  
Madrigal en vers Pretieux.
Ce est fait, continuez de escrire,  
Ne aguerre un mary, dans le empire……  
Oüais, je me suis embarassé,  
Que ce vers là, soit effacé.  
Un mar…….non je resve sans doute,  
Rien que le premier vers ne couste,  
Et dés que je le auray trouvé  
Nous aurons bien-tost achevé.  
Je le tiens sans doute, ou je meure,  
Escrivez donc & tout à le heure.  
Le autre jour un mary, causoit  
Avec sa femme, & luy disoit  
Dedans le empire des œillades.  
Que ces parolles sont mignardes ?  
Certes de semblables discours  
Expriment tout à fait le Cours.  
Dans ce lieu soit belle ou camarde,  
Chacun de son costé regarde.  
Et le on voit chacun, accorder  
Que on ne y va que pour regarder.  
Il est donc, quoy que on puisse dire,  
Bien dit des œillades le empire.  
Je vois que vous cherchez à faire assauts de appas,  
Elle sans songer dit, ne te en estonne pas,  
Car les baisers permis son fades.  
Luy de abord, tout comme un Argus…  
Mes discours seroient superflus  
Pour pouvoir icy vous de escrire  
Ce que ce mot de Argus, veut dire ;  
Puisque il est desja sçeu de tous  
Que Argus, signifie un Jaloux,  
Et sans aucune incertitude  
Luy dit, vous ne y reviendrez plus  
Et contre elle de abord poussa le dernier rude.  
Ces Vers sont faits avec estude.  
Je puis aisément le prouver,  
Puisque on ne peut jamais trouver  
De façon de parler plus claire,  
Pour dire se mettre en colere.  
Mais ce est fait, lisez.  

        Je le veux.  
MADRIGAL EN VERS PRETIEUX.

Le autre jour un mary causoit  
Avec sa femme, & luy disoit  
Dedans le empire des œillades.  
Je vois que vous cherchez à faire assauts de appas.  
Elle, sans songer dit, ne te en estonne pas,  
Car les baisers permis sont fades.  
Luy de abord tout comme un Argus,  
Et sans aucune incertitude  
Luy dit vous ne y reviendrez plus,  
Et contre elle aussi-tost poussa le dernier rude.  

Que ces Vers ont de plenitude.  

Les derniers ont je ne sçay quoy  
Qui ne est pas dans les miens.  

            Je voy  
Ce que par là vous voulez dire,  
Et je me en vais vous en instruire.  
Ce est que on y voit dessus la fin  
Par un tour delicat & fin,  
Sans que elle y paroisse forcée,  
Une maniere de pensée.  

Vous avez raison en effect.  
Pour moy je en suis tres-satisfait  
Et la personne qui me envoye,  
Ne aura tantost pas peu de joye  
De vois ses vers selon ses vœux  
Si bien tournez en Pretieux.  
Mais Monsieur, se il vous plaist de prendre.  

Certes je ne puis me en deffendre  
Tant vous me en priez de grand cœur.  

Adieu jusqu'au revoir Monsieur.  

Bon Dieu ! sans le Dictionnaire  
Que on a fait & que le on doit faire,  
Je estois ma foy pris comme un sot ?  
Car je ne sçeus jamais un mot  
De cette langue que je enseigne,  
Mais il ne faut plus que je craigne,  
Puis que avecque quatre grand mots  
Le on duppe souvent bien des sots ;  
Mais allons sçavoir si nos drolles  
Ont joüé comme moy leurs roolles,  
Et si Monsieur, le deputé  
A force Ducats apporté.  

Enfin nostre affaire se avance  
Au moins si je en crois le apparence,  
Et le bon homme bien & beau  
A donné dedans le panneau,  
Nous indiquant une demeure  
Où le on trouveroit tout à le heure  
Des Pretieuses de renom,  
Tenant leur conversation ;  
Ce est pourquoy je ose me promettre  
Que sans doute on leur pourra mettre  
Ma Requeste bien-tost en main,  
Et que devant que il soit demain  
A ces superbes Pretieuses,  
Nous verrons faire les pleureuses.  

Au moins, je vous puis asseurer  
Et puis mesmement vous jurer,  
Que vostre Sergent, ou je meure,  
Vous expedira tout à le heure ;  
Car je connois cét homme-là  
Et je le ay choisi pour cela,  
Et maintenant je vous annonce  
Que vous aurez bien-tost responce,  
Et que il aura fait son devoir.  

Ah ! je me attends bien de sçavoir  
Jusque à la moindre circonstance  
De cette affaire de importance ;  
Car depuis le un à le autre bout  
Roguespine, me dira tout.  
Ce est le plus curieux peut-estre  
Que le Ciel ait jamais veu naistre  
Et qui soit, point je ne vous ments,  
Depuis Paris jusques au Mans.  
Il doit suivre jusqu'à la porte  
Le Sergent qui mon exploit porte ;  
Mais je gagerois tout de bon  
Que il entrera dans la maison,  
Que il aura mesme le asseurance  
De y faire quelque connoissance,  
Et que de tout ce que il verra  
Auss-tost il se enquerrera.  

Ce est sans doute bien le connoistre  
Que de ……  

Mais je le voids paroistre.  

Eh bien que as-tu veu ? que as-tu fait ?  
Dis nous donc es-tu satisfait ?  

Ce que je ay veu, que vous importe  
Une maison, où sur la porte  
Le on avoit mis un escriteau.  

Si je me jette sur ta peau  
Je te feray bien rendre compte……  

Oh, oh ! vous avez le ame prompte ?  

Ah ! coquin je te estropieray.  

Nouferay Monsieur, nouferay,  
Vous ne sçauriez jamais pis faire.  

Je veux pour te apprendre à te taire……  

Pourquoy diable tant se emporter.  

Arrestez il va tout conter.  

Oüida, cela pourroit bien estre,  
Aprenez donc Monsieur, mon Maistre,  
Que je parlois avec raison ;  
Puisque dedans cette maison  
Le on ne voit plus de Pretieuses,  
Et que ces races, & ces gueuses,  
Par un endiablé de hazard  
Logent maintenant autre-part.  

Sans doute, quelqu'un tout à le heure  
Te auras pû dire leur demeure.  

Il ne est point de gens de mestier  
Qui la sçachent dans ce quartier,  
De autant que par un trait habille  
Avant terme elles ont fait gile.  
Mais je pense que le on me a dit,  
Oüy ce estoit un homme de esprit,  
Et ses discours sont fort croyables  
Que du Marais, aux Incurables  
Elles ne avoient rien fait que un saut.  

Helas ! Je suis pris comme il faut,  
Et tousjours le sort me est contraire  
Quand je veux faire quelque affaire.  
Peste…..  

Cessez de tant pester,  
Et de plus vous inquietter,  
Ce que je dis, ne est que pour rire  
Et je me en vais tout vous redire,  

Quoy maraut……  

        Cessez vos clameurs,  
Puis que enfin les vieux serviteurs  
Ont tousjours quelque privilege.  

Tu me as fait donner dans le piege.  
Mais……  

Mais escoutez à loisir,  
Puisque selon vostre desir  
Je ay reüssi dans vostre affaire.  

Escoutons, sans plus le distraire.  

Avecque Monsieur le Sergent  
Homme, tout à fait diligent,  
Quand je vous quitté, nous allasmes  
Tout droit au Marais, & trouvasmes  
La ruë assez facilement  
Dans laquelle est le logement  
Des babillardes Pretieuses,  
Qui sans doute ne sont pas gueuses.  
Un venerable Savetier,  
Qui loge en ce noble quartier,  
De une façon toute civille  
Nous indiqua leur domicille,  
Quoy que enfin, par un heureux cas,  
Nous ne en fussions que à quatre pas.  
A la porte, là nous heurtasmes  
Et le heurtoir que nous trouvasmes  
Estoit de linge emmailloté.  
La chose est rare en verité,  
Et de mesme que en ma memoire,  
Merite une place en le histoire,  
Elle est faite avecque raison,  
Car ce est une precaution  
Dont bien souvent elles se servent  
Et que entre-elles, elles observent,  
Pour que, leur conversation  
Ne ait jamais de interruption.  
Il vint à la susdite porte,  
Une calle, ou lacquais, ne importe  
Qui nous ouvrist civilement.  
Nous sans un long raisonnement  
A le instant mesme nous entrasmes  
Et puis après nous le priasmes,  
Que sa maistresse, pût sçavoir  
Que nous desirions fort la voir.  
Droit à la porte de sa chambre,  
Où le on sentoit le musc & le ambre  
Le susdit lacquais nous mena,  
Puis apres il se en retourna  
Nous querir certaine suivante,  
Que je trouvay fort obligeante,  
Laquelle, je ne sçay pourquoy,  
Commune, il nomma devant moy ;  
Cette fille, je la crois telle,  
Vestuë, en jeune Damoiselle,  
Apres deux mille questions  
Sans les interrogations,  
Alloit avec grande vitesse  
Dans la chambre de sa maistresse,  
Afin de la faire venir  
Pour pouvoir nous entretenir :  
Lors que de cette Pretieuse,  
Le impatience merveilleuse  
Fut cause que on nous fist entrer.  
Nostre Sergent sans differer  
Voyant cette femme sçavante  
De abord, vostre exploit lui presente.  
Pendant le temps que elle le leust,  
Et qui certes un long-temps fut,  
Sans y trembler en aucun membre,  
Je consideray fort la chambre  
Dans laquelle à loisir je vis  
Des Pretieuses de Paris,  
Une longue & nombreuse bande.  

Et ta joye alors fut bien grande  
De estre entré si heureusement ;  
Mais faits nous le denombrement  
De ce que dedans cette chambre,  
Qui sentoit tant le musc et le ambre,  
Tu vis de beau, de surprenant.  

Vous le allez sçavoir, maintenant.  
Car je commence & sans encombre.  
Cette chambre estoit assez sombre,  
Le grand jour, ne y pouvant entrer  
A cause que elles font tirer  
Pour le empescher de trop paroistre  
Des rideaux, devant la fenestre  
Sçachant, que la grande clarté  
Efface un peu de la beauté.  
Je y remarqué de plus, en suitte  
Quoy que la chambre, fut petite,  
Que depuis la porte on voyoit  
Un paravant qui se estendoit  
Jusque au prés de la cheminée.  
Pour respondre à ma destinée,  
Qui me avoit fait heureusement  
Entrer dans cét appartement ;  
De ladite chambre le reste  
Sincerement je le proteste,  
Je ne examiné nullement  
Pour ne pas perdre le moment  
Que je avois de lorgner ces belles,  
Dedans le une de leurs ruelles.  
Seize environ elles estoient,  
De plus toutes elles avoient  
Au moins, ne se en falloit-il guere,  
Assis sur leurs manteaux par terre  
Paroissans fort humiliez,  
Un homme, chacun à leurs pieds,  
Sans ceux qui tres-fort à leur aise  
Estoient assis dans une chaise,  
Et faisoient peu les courtisans.  
Elles avoient tant de rubans,  
Que je dis, sans dire sornettes,  
Que comme Mulets de sonnettes  
Elles estoient, & croyez my,  
Toutes chargées, par ma foy.  
La pluspart encore de entre-elles  
Soit deslaides, ou soit des belles,  
Tenoient avec un air badin,  
Chacune une canne à la main,  
La faisant brandiller sans cesse,  
Et sans mentir je vous confesse  
Que je ne osois ouvrir le bec  
Et que je allois mourir illec,  
Tant de peur je avois le ame esmeuë,  
Si je ne eus point jetté la veuë  
Dessus le Sergent, qui de abord  
Parût me r'asseurer bien fort.  
Mais sans vous parler davantage  
Du Sergent, ny de mon courage,  
De peur de paroistre poltron,  
Reprenons la description.  
Beaucoup sans attendre aux Dimanches,  
Avoient mis des coiffures blanches  
Qui toutes en pointe estoient.  
Beaucoup de autres, encore avoient  
Des coiffures, à la païsanne,  
Et non pas à la courtisanne ;  
Si depuis un temps à la Cour  
La mode ne a joüé son tour.  
Celles qui restoient….ah ! sans rire,  
Je ne sçay si je le puis dire,  
Avoient tout au tour du museau  
De toille jaune, un grand morceau  
Si gras, que sans estre Prophete,  
On le eust pris pour une ommelette.  
Si je ne me trompe voila  
Comme ces Pretieuses-là,  
Qui ma foy, sont assez jolies  
Estoient par la teste basties.  
Or voyons tout presentement  
Comme estoit leur habillement.  
Les unes, sans que je vous mente,  
Avoient une tres-longue fente  
A leurs habits, cela se entend,  
Et qui se rejoignoit pourtant  
Par des galands, que devant elles,  
Avoient fait attacher ces belles.  
Je puis dire que ces habits  
Estoient faits de fort beaux tabis,  
Et de autres estoffes tres rares :  
Ces habits sont nommez Cimarres,  
De autres avoient des Justeau-corps  
Et de autres avoient par le corps,  
Des robbes tout au tour plissées,  
Parce que elles sont plus aisées.  
Ceux qui se y fort humiliez  
Estoient abaissez à leurs pieds  
Et montroient un cœur plein de flambes,  
Ne avoient point presque tous de jambes,  
Du moins, ne les voyoit-on pas  
Tant le rond, & grand embaras  
De leurs canons à tous estages  
A leurs jambes faisoit de ombrages.  
Leur estomach asseurément,  
Et leurs espaules mesmement  
Estoient je en ose jurer certes,  
De grands cheveux toutes couvertes  
Et pour avoir plus de beauté  
Leur visage estoit moucheté.  
Ils avoient selon leurs coustumes  
Des chapeaux, tous chargez de plumes,  
Et des rabats tout à fait beaux  
Qui jusqu') le espine du dos  
Descendoient à tous par derriere ;  
Et je appris de la chambriere,  
Qui dans la chambre, en ce moment  
Se trouva fortuitement,  
Que ils estoient, non Anabaptistes,  
Mais bien des galands Alcovistes  
Ou bien pour vous le expliquer mieux,  
Des galands, nommez Pretieux.  
Je fus encor instruit de icelle,  
Je la croy pourtant Damoiselle ;  
Mais cela vous importe peu,  
Pourquoy ceux qui dedans ce lieu  
Comme je ay dit, tres à leur aise  
Estoient chacun dans une chaise,  
Avoient tous les yeux fort battus,  
De plus estoient de noir vestus,  
Avoient la mine rechignée,  
Avoient la teste mal peignée,  
Avoient de si petits rabats,  
Que on ne les voyoit presque pas,  
Et dont la toille telle quelle,  
Ne avoit point du tout de dentelle.  
Autheurs, elle les appella  
Et me dit, que comme cela  
De une serieuse manière  
Ils se habilloient tous de ordinaire,  
Pour pouvoir avec equité  
Mieux soustenir la gravité,  
La beauté, le credit, le lustre,  
De leur profession Illustre.  
Je sçeus de elle encore de plus  
En discours, non pas ambigus,  
Que quand pour chercher un bon terme  
Ils estudioient de pied ferme  
Et que leurs testes ils grattoient  
Leurs cheveux souvent se mestoient,  
Et ce est pour cela que les Poëtes,  
Qui bien souvent font les Prophetes,  
Et que sans droit vous dedaignez,  
Paroissent souvent mal peignez.  
Voila le recit tres-fidelle  
De tout ce que me aprit la belle.  

Je trouve que en voila beaucoup.  

Ce est tres-bien pour le premier coup.  

Et tant que je ay peine à le croire.  

Mais attendez, si ma memoire  
Pouvoit un peu me revenir,  
Je pourrois vous entretenir  
Encor de quelque circonstance  
Que elle me a dit & que je pense  
Avoir oubliée, ah ! vraimy  
Je me en resouviens à demy.  
Ouy ce est sans tarder davantage  
Que elle divisa par estage  
Tous les autheurs, illec presens,  
Si mornes & si suffisans.  
Les uns font en Vers Heroïques  
Des Poëmes que on appelle Epicques  
Et de ces Livres si charmants  
Que nous appellons des Romans.  
Les autres, sans estre des Comtes,  
Se mettent de faire des Contes  
Pour rire, je le entends ainsi,  
Et de y bien reüssir aussi.  
Un seul de entre-eux ay-je oüy dire,  
Se picque de y bien faire rire,  
Et je croy que ce est un Abbé,  
Dont le nom commence par B.  
Les derniers font des Comedies,  
Des Madrigaux, des Elegies  
Des Chansons, Sonnets, & Portraits  
Dessus de differends sujets.  
Je en aurois appris de avanage ;  
Mais le Sergent, dequoy je enrage,  
Sortist dans ce mesme moment  
Et je le suivis promptement.  

Ce discours a dequoy nous plaire.  
Mais ce ne est pas là nostre affaire  
Dis nous ! Si de un air fier ou non,  
Elle a veu le assignation.  

Dés aussi-tost que elle le a veuë,  
Elle le a prise & puis le a leuë,  
Et dit fort serieusement  
Que elle se y rendroit promptement.  

Elle y montrera sa foiblesse.  

Allons viste, le heure nous presse.  

Allons Monsieur, je en suis de accord,  
Voir ce que ordonnera le sort.  

Dieux ! que ils ont le jugement mince ;  
Je ay sçeu dedans nostre Province  
La moitié de ce que je dis ;  
Que je les ay bien estourdis :  
Mais allons ouïr leurs harangues,  
Allons voir remuer leurs langues ;  
Car je en jurerois bien ma foy,  
Ce doit estre un plaisir de Roy.  

Enfin nous voicy tantost Juges.  

Nous pourrons servir de refuges  
A ceux qui ne ont besoin de rien.  

Mais encore sçavez-vous bien  
Si nostre homme icy se doit rendre  
Et se il ne fera point attendre.  

Il viendra, car je luy dis hier  
Aussi-tost que il me vint prier  
De luy respondre sa requeste ;  
Que le Academie estoit preste  
De luy servir en tout de appuy,  
Et que de son corps aujourd'huy  
Elle en choisiroit trois ou quatre  
Qui viendroient le entendre combattre  
A force de raisonnement  
Sa partie, & que asseurement  
Il auroit le honneur, & la gloire  
De emporter une ample victoire.  

Attendons-le donc à loisir,  
Puisque nous aurons un plaisir  
Qui certes, ne est pas ordinaire.  
Mais quelqu'un vient, il nous faut taire.  

Ce est desja nostre Deputé.  

Tenons donc nostre gravité.  

Messieurs, je en veux aux Pretieuses,  
A ces femmes pernicieuses,  
Qui troublent le repos public,  
Qui causent dedans le trafic  
Par des mots, inintelligibles,  
Des revolutions terribles,  
Et je deman, de là-dessus  
Que leur langage ne soit plus  
Aux mesmes fins de ma Requeste.   
Quoy ! personne ne me tient teste.  
Ah ! Messieurs ne estants point icy  
Jugez se il vous plaist.  

            Les voicy.  

Approchez-vous belle jazeuse,  
Vrayment pour une Pretieuse,  
Vous ne vous pressez pas trop fort.  

Ce est signe que je ne ay pas tort.  

Ah ! Sans chercher tant de finesses  
Ce est que vous faisiez voir vos pieces  
Sans doute, à quelque homme sçavant.  

Peut-estre !  

        Et bien de oresnavant  
Du procez verra-t'on le issuë ?  

Pour le finir je suis venuë,  

Dans vostre consultation  
Faite dessus mon action,  
Aviez-vous vos pieces en ordre !  

Assez pour sur vous pouvoir mordre ?  

Avez-vous ? consulté souvent…..  

Vous voulez estre trop sçavant.  
Mais pour mieux pousser sa partie,  
Pour la rendre sans repartie  
Tout du moins je croy que il faudroit…  

Quoy ! vous monstrer que je ay bon droit.  

Ne le ayant pas peu voir encore,  
Vous voulez bien que je le ignore.  

Bien, bien, nous vous le monstrerons,  
Puis apres cela nous verrons  
Lequel des deux perdra sa cause.  

Je crains, mais ce est pour autre chose.  

Cessez ce debat entre vous,  
Il faut du respect devant nous.  
Pensez bien à ce que vous faites  
Et songez aux lieux où vous estes.  

Cessez donc la vexation,  
Nous faisant exhibition  
Chacun à part de vostre cause.  

Messieurs, je vous diray, si je ose  
Que je ay droict de la chicanner,  
Que vous la devez condamner ;  
Puisque mes pieces que on a veües  
Ont parû tout à fait congrües,  
Mon procez fort bien intenté,  
Et que ce est une verité  
Que le droict que quoy je me fonde  
Passe pour le meilleur du monde.  
Ce est ce qui fait que enfin je croy  
Que ma partie en desarroy  
Considerant toutes ces choses,  
Plus vrayes que metamorphoses,  
Sans attendre à le extremité  
Se rangera de mon costé ;  
Puis que enfin toutes ses deffences  
Estant de nulles consequences  
Je aurois de vous asseurément  
Un favorable jugement  
Et celuy que je sollicite  
Contre cette langue maudite,  
Ou Messieurs, pour me expliquer mieux  
Contre le parler Pretieux,  
Qui se y bien-tost, le on ne y met ordre  
Va faire un terrible desordre.  

Messieurs, je me en vais en deux mots  
Mettre son esprit en repos,  
Faites que on me donne Audiance.  

Non, le affaire est trop de importance,  
Il faut le entendre tout du long.  

Mais au moins Messieurs, songez donc  
Que bon droit vous me devez faire.  

Nous examinerons le affaire.  
Mais parlez, nous vous escoutons.  

Pour vous déduire mes raisons  
Sans vous faire une longue harangue  
Je dis Messieurs, que nostre langue  
Se trouve en un piteux estat  
Depuis le surprenant esclat  
Que a fait celle des Pretieuses.  
Dans les Citez les plus fameuses,  
Pour se entendre presentement  
Il faut avoir un truchement,  
Ou le nouveau Dictionnaire,  
Que ces femmes viennent de faire.  
Quelle conclusion pour nous,  
Ah ! Messieurs, à quoy songez-vous ;  
Les femmes, oüy Messieurs les femmes,  
Nous couvrent aujourd'huy de blasmes  
Et viennent de faire en effet  
Ce que jamais vous ne avez fait  
Au moins, si ce ne est en idée ;  
Pour nostre bien par trop gardée,  
Mais pour leur reputation  
Par un beau desir de renom,  
Elles ont un Dictionnaire  
Tout fraischement mis en lumiere,  
Auquel chacun court comme au feu,  
Et nous en promettent dans peu  
De leur façon encore un autre :  
Cependant helas ! que le vostre  
Depuis si long-temps commencé,  
Ne en est pourtant encor que au C.  
Ah ! je vois bien que ce est le ouvrage  
De Penelopes, & je gage  
Que dans ce livre le Omega,  
Jamais place ne trouvera.  
De plus je ose vous dire encore  
Que si ce parler que je abhorre  
Et que le on nomme Pretieux,  
Se en racine dans tous les lieux  
Où le on sçait que il a pris naissance  
Vous devez Messieurs, que je pense,  
Et vous agirez comme il faut,  
A le Alpha remettre bien-tost  
Vostre fameux Dictionnaire  
Que vous commençastes de faire  
En le an deux cent cinquante-deux  
Et qui devoit selon mes vœux,  
Et selon nostre juste attente,  
Dedans le an mil six cens quarante  
Estre dans sa perfection.  
Songez donc Messieus, tout de bon  
A me faire bonne justice  
Me donnant un Arrest propice ;  
Mais je ay tort de vous y pousser  
Ne devez-vous pas ? embrasser  
O Senat mille fois auguste,  
Un interest si grand, si juste,  
Et qui par mon heureux destin  
Ne est autre que le vostre enfin.  
Cependant si ces factieuses,  
Ces heretiques Pretieuses,  
Parlent encore ce jargon,  
La Tour de Babel tout de bon,  
Dans ce Siecle va renaistre  
Et dans la France, va paroistre,  
Mal-heur plus à craindre cent fois  
Pour les Nobles, pour les Bourgeois,  
(Mais non pas pour les Eminences)  
Que les maudites influences  
Du Capricorne. Neantmoins  
Si vous ne y mettez tous vos soins,  
Le desordre se en va paroistre  
Que la susdite Tour fist naistre  
Alors que le on la batissoit.  
Cependant helas ! ce ne estoit  
Que la quantité des langages  
Qui causa de si grands ravages,  
Qui fist diviser les mortels,  
Qui fist piller jusqu'aux Autels,  
Bref qui parmy toute la Terre,  
Fist naistre pour jamais la guerre.  
Je vous addresse donc mes vœux  
Messieurs, pour que le Pretieux,  
Afin que en cette conjoincture  
Je empesche pareille adventure,  
Soit cassé, brisé, mis à mort  
Dans les lieux de vostre ressort  
Comme estant fatal au commerce,  
Que par tout il trouble & renverse,  
Et que expresse inhibition  
Soit faite par provision  
A tout le corps des Pretieuses,  
Des inventrices perilleuses  
Des mots, qui par leur nouveauté  
Troublent nostre felicité,  
De ne se en plus servir, à peine  
De ne jamais lireArtamene,  
Ny mesme aucun autre Roman ;  
Ou pour un plus dur chastiment  
Que le lit, desdites femelles,  
Soit des deux costez sans ruelles  
Et que il soit mesmement placé  
Sans estre du tout exaucé.  

Peste il a retenu sans peine  
Tout ce que un Advocat du Maine,  
Luy dit, avant que de partir.  

Avez-vous de quoy repartir ?  

Oüy je suis preste de respondre  
Et mesmement de le confondre,  
Et sans parler hors de propos  
Je me en vais Messieurs, en deux mots,  
Afin de deffendre ma cause  
Donner dans le vray de la chose.  

Ah ! quelle perturbation  
Voyez son obstination,  
Voyez avec quelle asseurance,  
Avec quel front, quelle insolence,  
Elle ose jusques dans ces lieux  
Parler devant vous Pretieux.  

Ne interrompez point sa harangue,  
Et que devant nous vostre langue  
Se tienne un peu plus en repos.  

Je dis donc, Messieurs, en deux mots  
Que il ne a rien dit de patetique  
Que on ne voit rien de plus inique  
Rien mesme, qui selon mon sens,  
Soit plus contre le droit des gens  
Que de vouloir oster aux femmes,  
La langue, puis que enfin sans ames  
Elles vivroient asseurément  
Plutost que sans langue un moment.  
Le on sçait de science certaine  
Que ce est là leur vray patrimoine,  
Que pour en amoindrir les droits  
Le on ne a point encor fait de loix  
Dedans Villages, Bourgs, ny Villes,  
Puis que elles seroient inutiles.  
Cette seule raison pourroit  
Prouver suffisamment mon droit ;  
Mais je ne puis encor me taire  
Et je poursuis. Sa cause entiere  
Se estend sur les troubles passez  
Dont il nous croit fort menacez,  
Par la confusion des langues.  

Elle fait fort bien des harangues.  

Comme si Paris maintenant  
Craignoit quelque mal surprenant,  
Parce que a present le on y parle  
Comme on fait au Maine, & dans Arle,  
Et que on y parle aussi Gascon,  
Normand, bas-Breton, Bourguignon,  
Hollandois, & de plus encore,  
Italien, Grec, Latin, More,  
Espagnol, Polonois, Flamand,  
Persan, Turc, Hebreux, Allemand,  
Picart, Chaldeen ; pour le reste  
Je en dis & cetera.  

        La peste,  
Elle en a bien dit à la fois,  
Quoy que elle ait oublié le Anglois.  

Je croy Messieurs, par cét exemple  
Aussi puissant comme il est ample,  
Avoir prouvé suffisamment  
Et mesme intelligiblement,  
Que la quantité de langages  
Ne sçauroit causer de dommages  
A Paris, ny dans de autres lieux :  
Reste à voir si le Pretieux,  
Qui maintenant est en usage  
Est un bon, ou mauvais langage.  
Or si nous pretendons le voir  
Il faut auparavant sçavoir,  
De quels gens il a pris naissance.  

Juste Dieux que enten-je, je pense  
Que icy je ne gaigneray rien  
Tant cette femme jase bien.  

Il nacquit le an six cens cinquante,  
Et de chacun trompa le attente ;  
Car je ay de notables tesmoins  
Que le on ne songeoit à rien moins.  
Des femmes, enfin le enfanterent  
Et trente-neuf ans, le porterent ;  
Mais voyez quelles elles sont,  
Quel est le renom que elles ont.  
Elles ressemblent aux Abeilles  
Hormis que ce est par les oreilles  
Que elles ont pendant tout le temps  
Des dusnotez trente-neuf ans,  
Succé tous les discours des Poëtes,  
Des cervelles les plus parfaites,  
De tous ceux qui par leur espris  
Sont dans le Monde en grand credit,  
Des plus galands portes soutanes,  
Des Courtisans, des Courtisanes,  
Des gens de espée, & du bareau.  

Elle ne a rien dit du Boureau.  

Des Messieurs de le Academie,  
De qui la gloire est infinie,  
Et dont vous estes aujourd'huy  
Afin de me servir de appuy ;  
Jugez donc Messieurs, si ces femmes ;  
Si ces belles & grandes ames,  
Apres avoir le suc tiré  
Et tout le jus bien pressuré  
De maint illustre personnage  
Ne pouvoient pas faire un langage  
Et si loings de les condamner  
Vous ne devez pas ordonner  
Que Ribercour, quoy que il demande,  
Quoy que contre nous il pretende,  
Soit & sans prerogation  
Deboutté de son action,  
Comme estant frivole & inepte.  

Escoute un peu jeune soubrette.  

Que est-ce ?  

Ma foy, plaidons nous deux,  
Car je me trouve assez joyeux  
Et mesme en estat de te faire  
Pour ne point traisner nostre affaire  
Desja communication  
De……  

Moy, pour changer le action  
Je insinuërois bien sur ta joüe  
Un soufflet.  

        Va ce est que je jouë,  
Mais pourtant si nous nous plaidions  
Si tous deux nous nous chamaillions  
Il vaudroit ma foy mieux je pense  
Pour obvier à la despence  
Grossoyer ensemble à loisir  
Nos pieces, peste quel plaisir.  

Oüy le differend des Parties,  
Leurs differences & reparties  
Nous ordonnons selon vos vœux  
Que le langage Pretieux,  
Par Arrest celebre, authentique  
Et de plus encor juridique,  
Soit cassé, brisé, mis à mort  
Dans les lieux de nostre ressort :  
Faisons mesme en cette sceance  
Aux Pretieuses de la France,  
Tres expresse inhibition,  
De ne plus parler ce jargon,  
Ny de se en plus servir à peine  
De ne jamais lireArtamene,  
Ny mesme aucun autre Romant,  
Ou pour un plus dur chastiment  
Que le lit, desdites femelles  
Soit des deux costez sans ruelles,  
Et que il soit mesmement placé  
Sans estre du tout exaucé.  

Enfin je suis couvert de gloire,  
Car je ay remporté la victoire.  

Vous devez estre fort joyeux  
De avoir destruit le Pretieux,  
Et de avoir pû dessus tant de ames  
Sur tant de opiniastres femmes  
Remporté le dessus.  

        Tout doux  
Peut-estre aurez vous le dessous,  
Et cecy me fera justice  
En despit de Monsieur Patrice,  
Qui sans trop bien sçavoir pourquoy  
Vient de prononcer contre moy.  
 
Cher amy,
Je te conseille de laisser là ton procez, & de revenir dans nostre Province, car je ay appris depuis que tu en es party que ce est un tour que le on te a joüé, & que ceux de ce païs qui te ont envoyé se entendent avec trois ou quatre personnes de Paris, qui doivent contrefaire les Juges, & les Pretieuses, pour se divertir de toy, je te donne cét advis ; & suis,
Ton Serviteur,
fontenay.
Quoy le on me a joüé de la sorte  
Cher amy, le couroux me emporte,  
Par la mort, je me en vengeray.  

Et moy, par ma foy, je en riré.  

Mais celuy qui cecy me avance  
Ne est-il point de le intelligence.  

Peut-estre, mais je vois enfin  
Que vous ne estes pas le plus fin,  
Que ce ne est que vous que on balotte  
Et que on fait servir de marotte.  

Cependant à des gens de honneur  
Cét affront doit tenir à cœur ;  
Mais je sçauray je vous le jure,  
Tirer raison de cette injure,  
Et vais…….  

        En poste vistement  
Regaigner le païs du Mant,  
Car je croy que on vous y prepare  
Une entrée tout à fait rare,  
Et qui doit respondre au succez  
De un si favorable Procez.  
FIN.