 

Seigneur, la Grange.  

    He bien ?  

        Regardez moy sans rire  

Parlez, je vous entends. Qu'avez-vous à me dire ?  
Quoy,  

        De nostre visite estes vous satisfait ?  

Pas trop à dire vray, mais vous ?  

        Pas tout à fait,  

J'en suis scandalisé, pour moy je le confesse  
Un procedé semblable, & me choque & me blesse,  
Deux Pecques de Province, ont-elles dites moy ?  
Jamais plus fierement, tenu leur quant à moy  
Et deux hommes jamais, en pareille occurrence  
Ont-ils esté receus avec plus d'arrogance ?  
Pendant que nous avons demeuré pour les voir  
A peine elles nous ont prié de nous assoir,  
Je suis encor surpris, d'une chose pareille,  
On n'a jamais tant veu, se parler à l'oreille,  
Tant se frotter les yeux, tant bâiller, tant moucher,  
Tant s'enquerir de l'heure, & si souvent cracher.  
Nous ont-elles jamais dit, quatre mots de suitte,  
Ouy, ou non, ont-ils pas payé nostre visitte,  
Et quand nous aurions mesme esté de vrais gredins  
Nous auroient-elles pû monstrer plus de desdains.  

A vous ouïr parler, de cet accueil farouche  
Il semble tout de bon, que la chose vous touche.  

Sans doute elle me touche, & de telle façon  
Que devant qu'il soit peu, j'en veux tirer raison ;  
Je connois ce que c'est, l'air Pretieux sans doute  
Dans la campagne aussi, vient de prendre sa route,  
Et de Paris enfin courant, de part en part  
Nos donzelles en ont, humé leur bonne part ;  
On connoist aisement, en voyant leur personne  
Que c'est la vérité que ce que j'en soubçonne,  
On y voit certain air Cocquet & Pretieux  
Et qui n'est en un mot, qu'un ambigu des deux :  
Pour en estre receu, je vois ce qu'il faut estre,  
Je vois ce qu'à leurs yeux, il faut enfin paroistre,  
Et si vous me croyez, nous leur devons joüer  
Un tour, pour leur apprendre à ne se plus loüer,  
La piece assurement, paroistra sans seconde  
Et leur montrera mieux, à connoistre leur monde.  

Comment ?  

        J'ay Mascarille, un certain grand Laquais  
Qui passe au sentiment d'esprits assez mal faits,  
Pour estre un bel esprit, car au siecle où nous sommes  
Il est à bon marché, chez la pluspart des hommes.  
C'est un extravagant, qui par ambition  
Tasche d'estre par tout crû de condition,  
Il se picque d'esprit, de vers, de raillerie,  
Croit fort bien reussir, dans la galenterie  
Fait le maistre par tout, dedaigne ses Egaux  
Jusques à les traitter, d'ignorans de Brutaux.  

He bien ! de ce valet que pretendez vous faire :  

Mon dessein n'a jamais esté de vous le taire  
Il nous faut.... mais sortons, car tout n'iroit pas bien  
Si Gorgibus, qui vient sçavoit nostre entretien.  

He bien ? Vous avez veu ma niepce avec ma fille  
Avez vous resolu d'entrer dans ma famille,  
D'une pareille affaire, encor que dites vous ?  

Vous le sçaurez Monsieur, mieux d'elles, que de nous,  
Tout ce que nous pouvons à present vous apprendre  
C'est, que nous avons trop de graces à vous rendre,  
De toutes vos bontez, de toutes vos faveurs  
Et que nous demeurons vos humbles serviteurs,  

Oüais ? Ils sont mal contens, que cela veut-il dire.  
Faisons venir quelqu'un qui nous en puisse instruire.  
Je veux m'en enquerir, & sçavoir promptement  
D'où leur pourroit venir, ce mescontentement :  
Ces coquines, tousjours me causent mille angoisses  
Hola ?  

    Plaist-il Monsieur ?  

        Où sont donc vos Maistresses ?  
Qu'on les face venir.  

        Je pense qu'elles sont  
Dedans leur Cabinet.  

        Qu'est-ce qu'elles y font ?  

Pour les levres Monsieur,  

    Et quoy ?  

        De la pommade  

Nous avons tous les jours une semblable aubade.  
Tout cela me desplaist, & c'est trop pommader  
Qu'on les face descendre, allez & sans tarder.  
Ces pendardes enfin, faut que je le confesse.  
Me veulent ruineren pommadant sans cesse.  
Mais je me facheray si l'on me pousse à bout ;  
Je ne vois que blancs-d'oeufs, laict virginal par tout,  
Par tout, dans le logis, je ne vois que paroistre  
Mille brinborions, que je ne puis connoistre :  
Elles ont employé, le lard de dix cochons  
Et je puis assurer que des pieds de moutons  
Dont icy chaque jour, elles font la despence  
Dix valets en auroient plus que leur suffisance.  

Cela n'est par ma foy du tout, ny bien ny beau  
Et c'est trop despencer, pour graisser son museau  
Dites ? Qu'ont ces Messieurs, qu'avez vous pû leur faire ?  
Ils sortent froidement, & me semblent colere  
Puisque je l'avois dit, que ne les traittiez vous,  
Comme gens destinez, pour estre vos espoux.  

Ah ! Que dites vous là, quelle estime, mon pere  
Pourions nous toutes deux, & devrions nous faire,  
(Quand bien vous nous l'auriez vous mesme commandé)  
De ces sortes de gens de qui le procedé  
Est irregulier.  

        Des filles raisonnables  
Ne peuvent accepter des personnes semblables.  
Mon oncle, quel moyen de s'en accommoder ?  

Que trouvez vous en eux ?  

        Qu'osez-vous demander  
Ils n'ont fait leur debut que par le mariage.  

Devoient-ils debutter par le concubinage ?  
Estoit-ce le moyen de gaigner vôtre cœur ?  
Ne devriez vous pas estimer leur ardeur,  
Quoy ? Pouvoient-ils tous deux, parler d'une maniere  
Qui fust plus obligeante, & deust plus satisfaire,  
Et ce lien sacré qu'ils pretendent tous deux  
Ne marque-t-il pas bien, la vertu de leurs vœux.  

Mon pere, songez mieux, à tout ce que vous dites,  
Ces fautes tout de bon, ne sont pas trop petites ;  
Mais faites vous de grace, instruire une autre fois,  
Ce que vous avez dit, est du dernier Bourgeois,  
Je ne vous puis ouïr, & la honte m'accable.  
Lors que je vous entends faire un discours semblable.  
J'en suis encore surprise & confuse. Bon Dieu !  
Pour vous desabrutir, il vous faudroit un peu  
Apprendre ce que c'est, que le bel air des choses.  

Quel discours est-ce là ? quelles metamorphoses.  
Je n'ay que faire icy, ny d'air, ny de chanson  
Ce discours me desplaist, & paroist sans raison,  
Et je te dis encor, que c'est estre tres-sage  
Que de parler ainsi, puis que le mariage,  
De chacun aujourd'huy, doit estre reveré  
Et qu'il n'a rien du tout, que de sainct & sacré.  

Dieux ! si chacun estoit de vostre humeur mon pere,  
Que la fin d'un Roman, seroit facile à faire,  
Que cela seroit beau, si Cyrus dans l'abord  
Sans esprouver du tout, les caprices du sort  
Avoit Mandane, & si sans hazarder sa vie  
Aronce, de plein pied, espousoit sa Clélie.  

Qu'est-ce que celle-là me vient icy conter,  
A la fin je seray bien-tost las d'escouter.  

Si vous vouliez mon pere un moment nous entendre ?  
Et ma cousine & moy, nous pourions vous apprendre.  
Que jamais un hymen ne se doit accorder  
Qu'apres les accidens qui doivent preceder.  
Il faut que dans l'abord, un amant veritable  
Afin qu'à sa maistresse il se rende agreable,  
Exprime adroitement ses plus cruels tourmens,  
Il sçache debiter tous les beaux sentimens,  
Et que sans se lasser, pour pouvoir la surprendre,  
Il sçache bien pousser, & le doux & le tendre,  
Que pour monstrer combien son cœur est enchaisné  
Il fasse tout cela d'un air passionné,  
Et s'il pretend enfin, avancer ses affaires,  
Que la procedure ait les formes ordinaires.  
Il doit dedans le temple, ou dedans d'autres lieux.  
Voir l'aymable beauté, qui cause tous les vœux,  
Ou bien estre conduit, fatallement chez elle  
Par un des bons amis, ou parent de la belle.  
Il sort apres cela, tout chagrin tout resveur,  
A l'objet de ses vœux, cache un temps son ardeur,  
Cependant il luy rend de frequentes visites  
Et puis le plus souvent, apres bien des redites,  
On voit sur le tapis, mettre une question  
Qui fait adroitement sçavoir sa passion,  
Et qui quoy que la belle, en paroisse troublée  
Exerce les esprits de toute l'assemblée.  
De declarer son feu, le jour arrive enfin,  
Ce qui se fait souvent dedans quelque jardin  
Lors que par un bonheur, que le hazard ameine  
La compagnie quitte, ou plus loing se promeine,  
D'abord à cét adveu, succede un prompt couroux  
Qui banit quelque temps l'amant d'aupres de nous.  
Il trouve apres moyen, de rassurer nostre ame  
De nous accoustumer, aux discours de sa flamme,  
Et de tirer de nous, cet important aveu  
Qui nous fait tant de peine, & luy couste si peu.  
Viennent apres cela toutes les advantures  
Les jaloux desespoirs, les craintes les murmures,  
Les plaintes sans sujet, les cris & les rivaux  
Qui d'un parfait amour, sont les plus cruels maux  
Quand par une soudaine, & facheuse saillie  
Ils viennent traverser, une flame establie.  
On voit venir encor, les persecutions  
D'un pere, qui combat de fortes passions,  
Qui s'obstine à les vaincre. On voit la jalousie ;  
Qui sur de faux soubçons trouble la fantaisie,  
On voit enfin les pleurs & les emportemens,  
Les fureurs d'un Amant, & les enlevemens,  
Et tout ce qui s'ensuit. Dans les belles manieres,  
C'est ainsi que chacun doit traitter ses affaires,  
Ce sont regles enfin, dont il faut confesser  
Que quiconque est galand ne peut se dispenser ;  
Mais peut-on jamais voir recherche plus brutalle,  
Parler de but en blanc, d'union conjugalle,  
Venir rendre visite, & des le mesme jour  
Vouloir passer contract, pour monstrer leur amour  
Et prendre justement (sans voir ce qu'il faut faire)  
Le Roman par la queuë. Encore un coup mon pere,  
Vous pouriez bien-tost voir, si vous preniez conseil,  
Qu'il n'est rien plus marchand qu'un procedé pareil.  
Pour moy, j'ay mal au cœur, & me sens inquiette  
De la vision seule, où leur discours me jette.  

Voicy bien du haut stile : He ! que vient celle-cy  
Avecque son jargon, de me conter icy.  

Ah ! mon oncle en effet, je vous diray si j'ose  
Qu'elle vient de donner dans le vray de la chose ;  
Et quel moyen aussi de recevoir des gens,  
Qu'à faire leur devoir, on voit si negligens,  
Qui n'ont de dire un mot, pas mesme l'industrie,  
Et qui sont incongrus dans la galanterie,  
Pour moy sans croire icy, follement m'engager  
Contre qui le voudra, j'oseray bien gager  
Que leur esprit jamais ne fut né pour apprendre  
Ce que c'est que l'amour, & la carte de tendre,  
Qu'ils ont le jugement tout à fait de travers,  
Et que billets galands, petits soins, jolis vers,  
Billets doux, sont pour eux des terres inconnuës.  
Je puis vous dire encor, sans en demeurer là,  
Que tout leur procedé marque assez bien cela,  
Et qu'on ne trouve point dans toute leur personne  
Ce je ne sçay quel charme, & qui des l'abord donne  
Par un air attirant, & de condition  
De quantité de gens, fort bonne opinion.  
Vit on jamais encor, chose plus merveilleuse  
Oser venir tous deux en visite amoureuse  
Avecque des chappeaux de plumes desarmez,  
Ne paroistre tous deux nullement enflamez,  
Avoir avec cela, la jambe toute unie,  
La teste de cheveux, tout à fait dégarnie,  
Toute irreguliere, & des habits enfin,  
Qui ressemblent à ceux de quelque vray gredin,  
Et souffrent de rubans une extréme indigence.  
Ah ! mon Dieu, quels Amans, j'en rougis quand j'y pense,  
Quelle frugalité d'ajustement, bon Dieu  
Est-ce ainsi que l'on doit venir offrir ses vœux,  
Que d'indigence en tout, & quelle secheresse  
De conversation, ah ! tout cela me blesse,  
Tousjours on y languit, on n'y tient point Helas !  
J'ay remarqué deplus encor, que leurs rabats  
Par l'excez surprenant d'une avarice honteuse,  
N'ont jamais esté faits, par la bonne faiseuse ;  
Qu'il s'en faut demy pied (je le dis sans erreur)  
Que leurs chausses enfin, n'ayent assez de largeur.  

Voila de grands discours que je ne puis entendre  
A tout ce baragouin, qui pourroit rien comprendre,  
Elles sont folles. Vous Cathos & Magdelon,  
Apprenez aujourd'huy que je veux tout de bon,  
Que vous vous prepariez.....  

        He ! de grace, mon pere,  
Des ces estranges noms, taschez de vous deffaire,  
Et si vous le pouvez, nommez-nous autrement.  

O Dieux ! qu'enten-je dire ? estranges noms, comment ?  
Et ne sont-ce pas là vos vrais noms de baptesme ?  

Vostre stupidité va jusques à l'extresme  
Que vous estes vulgaire, avec ces sentiments,  
Ah ! pour moy, le plus grand de mes estonnemens  
Est que vous ayez fait une fille si sage  
Et si pleine d'esprit. Dedans le beau langage,  
Oüy-t'on jamais nommer, Magdelon & Cathos ?  
Et n'advoüerez-vous pas, qu'enfin de noms si sots  
Pourroient par leur rudesse affreuse & sans seconde  
Descrier le Roman, le plus charmant du monde.  

Mon oncle, il est tres-vray, que ces sortes de noms  
Ont un je ne sçay quoy de bas dedans leurs sons,  
Qui n'a rien d'attirant, qui n'a rien qui ne blesse,  
Et pour peu qu'une oreille, ait de delicatesse,  
On voit qu'elle patit, tres-furieusement  
Entendant prononcer ces mots là seulement.  
D'Aminte le beau nom, celui de Polixene,  
Que ma cousine & moy nous avons pris sans peine,  
Ont des attraits en eux, dont vous devez d'abord  
Sans aucun contredit estre avec moy d'accord.  

Escoutez toutes deux, il n'est qu'un mot qui serve,  
Quand je dis une chose, il faut que l'on l'observe,  
Et je ne pretens pas tomber jamais d'accord,  
De ces noms, que je vois qui vous plaisent si fort ;  
Quittez les, car je veux que vous gardiez les vostres :  
Je ne sçaurois souffrir, que vous en ayez d'autres,  
Que ceux que vos parains vous ont jadis donnez.  
Pour ces Messieurs aussi, lesquels vous desdaignez :  
Je sçay quels sont leurs biens, je connois leurs familles,  
Et comme je suis las de tant garder deux filles,  
Je veux qu'absolument vous songiez toutes deux  
A recevoir bien-tost leur main avec leurs vœux.  
De deux filles la garde, est une rude charge,  
Et ne peine que trop un homme de mon aage.  

Ce que je vous puis dire icy, mon oncle helas !  
C'est que le mariage est pour moy sans appas,  
Que je trouve que c'est une chose choquante,  
Et qu'enfin le penser, seulement m'epouvante  
D'estre couchée aupres d'un homme vrayement nû.  

Mon pere, nostre nom, sera bien-tost connu,  
C'est pourquoy vous devez, nous permettre sans peine,  
Qu'avec les beaux esprits, nous reprenions haleine  
Et comme dans Paris, nous venons d'arriver,  
Vous devez, s'il vous plaist, nous laisser achever  
De nostre beau Roman, le tissu sans exemple,  
Et n'en pas tant presser, par un pouvoir trop ample  
La conclusion.  

        Dieux ! qu'enten-je icy conter ?  
Leur folie est visible, il n'en faut plus douter.  
Encor un coup, sçachez, que je ne puis comprendre  
Ces balivernes cy, que je veux sans attendre,  
Et sans qu'on me responde, estre maistre absolu,  
Et que l'on fasse enfin, ce que j'ay resolu.  
C'est pourquoy ces Messieurs, seront dans ma famille,  
Ou chacune de vous restera tousjours fille,  
Ou sera par ma foy, mise doresnavant  
Puis que je l'ay juré, dedans un bon Couvent.  

Quelle stupidité, que vois-je ah ! Dieu ma chere !  
Que ton pere a la forme avant dans la matiere  
Qu'il a l'intelligence espaisse, qu'il est dur,  
Et qu'il fait dans son ame, estrangement obscur.  

Ma chere que veux-tu ? pour luy j'en suis confuse,  
Rien ne m'estonne tant, que de le voir si buse ;  
Mais je me persuade, & fort mal-aisément  
Que je puisse estre aussi sa fille assurement,  
Et je crois qu'il viendra quelque journée heureuse,  
Qui par quelque adventure, & nouvelle, & fameuse  
Me developpera, sans doute avec raison  
Un pere plus illustre, & d'une autre maison.  

Je le croirois bien oüy ; car enfin sans médire  
J'y vois grande apparence, & je ne sçay qu'en dire  
Pour moy quand je me vois aussi....  

    Madame,  

        Quoy ?  
Qu'est-ce, que voulez-vous ? veut-on parler à moy ?  

Un laquais, que voila, souhaitte qu'on luy dise  
Si vous estes ceans, afin qu'il en instruise  
Son maistre, qui l'envoye icy, pour le sçavoir,  
Parce, dit-il, qu'il veut bien-tost vous venir voir.  

Et vous apprenez sotte, à moins parler vulgaire,  
Et dites pour vous mieux ennoncer d'ordinaire.  
Un necessaire est là, qui demande instamment  
Si vous ne pouriez pas estre presentement  
En commodité d'estre visibles.  

        Ah ! Dame !  
Je n'entens point ma foy, tout ce Latin, Madame,  
Et l'on ne m'a jamais, enseigné comme à vous  
La filofie, dedans le grand Cyre.  

        A nous  
Tenir de tels propos, voyez l'impertinente  
Le moyen de souffrir, toujours cette insolente ;  
Mais encor quel est-il ? le Maistre à ce laquais.  

Il me l'a nommé, le.....le Marquis de de......ouais,  
Marquis de Mascarille.  

        Un Marquis, ah ! ma chere,  
Oüy, retournez luy dire, & ne demeurez guere  
Qu'on nous voit à present ; c'est quelque bel esprit,  
Que nostre renommée a jusqu'icy conduit.  

Assurement ma chere.  

        En cette salle basse  
Il faut le recevoir, nous aurons plus de grace  
Que dedans nostre chambre ; ajustons nos cheveux  
Au moins, & soutenons en ce jour bien heureux  
La reputation que nous avons acquise.  

La visite me plaist, bien que j'en sois surprise.  

Viste, venez nous tendre icy, le conseiller  
Des graces.  

        Que ce mot vient mal pour m'embrouïller ;  
Ma foy, je ne sçay point si c'est là quelque beste,  
Il faut parler Chrestien pour mettre dans ma teste  
Ce que vous voulez dire.  

        Apportez le miroir  
Pecore, & gardez bien en vous y faisant voir  
D'en obscurcir la glace, & de luy faire outrage  
En luy communiquant de trop pres vostre image.  

Là, là porteurs, hola, là, là, là, là, hola,  
Je crois que ces marauts, me veulent briser là  
A force de heurter, les pavez, la muraille.  

Dame, c'est que la porte est estroitte d'entraille.  
Vous avez commandé, que l'on entrast icy,  
Nous avons obey.  

        Je le crois bien aussi,  
Voudriez-vous faquins ? que pour vous j'exposasse  
Ou mes plumes à l'air, ou bien que je laissasse  
Perdre leur embonpoint ; & n'ai-je pas raison ?  
De les en garantir, durant cette saison  
Pluvieuse, incommode, ou bien que j'imprimasse  
Mes souliers en la bouë. Ah ! de vous je me lasse,  
Ostez moy vostre chaise.  

        Et bien donc, payez-nous ?  

Hem ?  

    Je vous dis, Monsieur ?  

    Que me dis-tu ?  

        Que vous  
Nous donniez de l'argent.  

        Quelle insolence ?  
Demander de l'argent, à ceux de ma naissance.  

N'avez-vous que cela, Monsieur, à nous donner ?  
Et vostre qualité, nous fait elle disner ?  

Ah ! je vous apprendray coquins, à vous connoistre,  
Vous osez vous marauts ? joüer à vostre Maistre.  

Ça viste, payez-nous ?  

    Quoy ?  

        Je dis que je veux  
De l'argent tout à l'heure.  

        On ne peut dire mieux,  
Il est tres-raisonnable.  

        Eh ! bien viste, vous dis-je !  

Tu parles comme il faut, voyla comme on m'oblige  
Mais l'autre est un coquin qui ne sçait ce qu'il dit.  
Là tiens, es tu content ?  

        Nany, j'ay du despit  
Et ne sçaurois souffrir vostre rodemontade,  
Vous avez devant moy battu mon camarade,  
Et si......  

        Doucement, tiens, voyla pour le soufflet ;  
On obtient tout de moy, je suis comme un poulet,  
Et lors que l'on s'y prend, de la bonne manière  
Je me laisse fleschir, à la moindre priere.  
Allez viste sortez, & venez me chercher  
Tantost, pour aller au Louvre au petit coucher.  

Mes maistresses Monsieur, vont venir tout à l'heure.  

Je ne suis pas pressé, je vous jure ou je meure :  
Je suis dedans ce lieu, posté commodement  
Et je puis à loisir, les attendre aisement.  

Elles viennent Monsieur,  

        Mes Dames mon audace  
Poura vous estonner ; mais cette aymable grace  
Que l'on admire en vous, vous cause ce malheur :  
La reputation qui parle, à vostre honneur  
M'a forcé ce jourd'huy, de vous rendre visite  
Et pour moy je poursuis en tous lieux le merite.  

Si vous le poursuivez ce n'est pas en ces lieux  
Que vous devez chasser.  

        Pour le voir à nos yeux  
Il a falu Monsieur, qu'il vint sous vostre auspice.  

Ah ! je m'inscris en faux contre cette injustice.  
Le renom parle juste, en contant vos vertus  
Par là, les plus galands, seront bien-tost battus,  
Vous allez faire pic, repic, & capot mesme,  
Tout ce que dans Paris, l'on cherit & l'on aime.  

Nous n'attendions pas moins, d'un homme tel que vous ;  
Mais vostre complaisance est trop grande envers nous.  
Et vous poussez si loing vostre injuste loüange  
Que ma cousine, & moy, pour éviter le change,  
Nous ne donnerons pas, de nostre serieux  
Dedans un compliment, qu'on ne peut faire mieux ;  
Car enfin nous craignons de tomber dans le piege.  

Mais ma chere, il faudroit faire apporter un siege.  

Voiturez nous icy, viste, petit garçon,  
Les commoditez de la conversation.  

Mais auray-je du moins, sureté de personne ?  

Que craignez-vous de nous ? que rien ne vous estonne.  

J'ay tout à redouter, tout me doit faire peur ;  
Je crains premierement, quelque vol de mon cœur,  
Ou quelque assassinat, de ma pauvre franchise  
Je vois icy des yeux, dont mon ame est surprise  
Ils ont mine sur tout, d'estre mauvais garçons  
De faire insulte aux gens, & les oster d'arçons,  
Ravir les libertez, faire qu'on les adore  
Et mesme de traitter, un cœur de Turc à More.  
Comment diable ! d'abord que l'on s'approche d'eux  
Ils se mettent en garde, ah ! qu'ils sont dangereux ;  
Ma foy je m'en defie, & vais prendre la fuitte  
Ou je veux caution de leur bonne conduitte.  

Ma chere, ce qu'il dit est tout plain d'enjouëment.  

Il efface Amilcar, tant il y a d'agrement.  

Ne craignez rien, nos yeux sont exempts de malice,  
Leurs desseins innocens, & sans nul artifice ;  
Vostre cœur peut dormir en toute seureté  
Dessus leur prud'hommie, & dessus leur bonté.  

Mais de grace Monsieur rendez vous exorable.  
Aux yeux de ce fauteuil, dont le soing équitable  
Lui fait ouvrir les bras, contentez son dessein  
Depuis pres d'un quart-d'heure, il vous ouvre son sein,  
Souffrez qu'il vous embrasse.  

Eh bien dites mes Dames,  
Que vous semble Paris ? car c'est aux belles ames  
D'en porter jugement.  

        Qu'en dirions nous helas  
Tout le monde est d'accord, qu'il est remply d'appas,  
Que c'est le grand Bureau, de toutes les merveilles,  
Le centre du bon goust, le charme des oreilles,  
Le plaisir des esprits, le lieu des agrements,  
Et le refuge enfin, des plus nobles amants.  

Je tiens qu'hors de Paris, pour les hommes illustres,  
Il n'est point de salut, les campagnards sont rustres.  

On ne dispute point de cette verité.  

Ce qu'il a de fascheux, c'est qu'il y fait crotté ;  
Mais nous avons la chaise.  

        Il est vray que la chaise  
Est un retranchement, où l'on est à son aise,  
Un propice instrument, pour les honnestes gens,  
Un merveilleux abry, contre le mauvais temps.  

Vous recevez beaucoup, & de belles visites ?  
Car tous les beaux esprits, cherchent les grands merites ;  
Mais encor qui sont ceux qu'attirent vos appas,  
Dites ?  

        Helas ! Monsieur, l'on ne nous connoist pas ;  
Mais peut-estre bien tost qu'on nous poura connoistre,  
Nous sommes en estat, de nous faire paroistre,  
Nous avons une amie, & qui nous a promis  
Qu'elle nous feroit voir, des gens de ses amis,  
Qui sont dans les recueils des belles Poësies,  
Ces Messieurs, des Romans, & des pieces choisies.  

Et de certains encor, connus & renommez,  
Que comme gens sçavans (elle nous a nommez,)  
Qui decident aussi, de ces sortes de choses,  
Et qui sçavent l'Histoire, & les Metamorphoses.  

Je feray vostre affaire, ils me visitent tous  
Et je puis aisement, les amener chez vous  
J'en ay tous les matins, une demy-douzaine.  

Eh ! mon Dieu, voudriez-vous, vous donner cette peine ;  
Nous vous aurons, la derniere obligation,  
Si vous nous procurez leur conversation ;  
Car enfin vous sçavez, que sans leur connoissance,  
On n'est point du beau monde, & voila l'importance :  
D'eux despend dans Paris, la reputation,  
Ainsi l'on doit chercher leur frequentation ;  
Une femme par là, peut devenir heureuse,  
Et mesme s'acquerir, le bruit de connoisseuse :  
Et j'en connois beaucoup, qui l'ont acquis par là,  
Quoy que l'on n'y trouvât rien du tout que cela.  
Et principalement, ce que je considere,  
Ce qu'à tout autre bien, aisement je prefere,  
C'est que par ce moyen des choses l'on s'instruit,  
Qu'il faut qu'on sçache enfin pour estre bel esprit.  
Puis l'on sçait chaque jour, les petites nouvelles,  
Tout ce que les galands, escrivent à leurs belles.  
Les commerces de Prose, aussi bien que de Vers,  
Tout ce que l'on escrit, sur cent sujets divers.  
On sçait à point nommé, tel a fait une piece  
Jolie autant qu'on peut, unique en son espece,  
Tout le monde l'estime à cause du sujet  
Une telle personne a fait un beau portrait.  
Sur un tel air nouveau, telle a fait des parolles.  
L'Anagramme d'un tel est pleine d'hiperbolles.  
Un tel Autheur Gascon, a fait un Madrigal  
Sur une jouïssance. Un tel donne le bal.  
Cet autre a composé, des Sonnets & des Stances  
Sur des yeux, sur un teint & sur des inconstances.  
Un tel hier au soir, escrivit un sizain  
Pour une Damoiselle ; elle par un dixain  
Le lendemain matin, en envoya responce.  
On poursuit le Roman, de Clelie & d'Aronce.  
Tel Poëte fort illustre, a fait un tel dessein.  
La piece de cet autre, est un public larcin.  
Un tel fait un Roman, parce que l'on l'en presse.  
Les ouvrages d'un tel, se mettent sous la presse.  
C'est là sans contredit, ce que l'on doit sçavoir  
Pour se faire connoistre, & se faire valoir  
Dedans les lieux connus ; & j'ose dire encore  
Que quelque esprit qu'on ait, alors qu'on les ignore  
Il ne vaut pas un clou.  

        Je trouve qu'en effet,  
Sans cela l'on ne peut avoir l'esprit bien fait :  
Je l'avouëray pour moy, c'est là tout mon scrupule  
Je croy qu'on encherit dessus le ridicule  
De se picquer d'esprit, & de ne sçavoir pas  
Jus-qu'au moindre quatrain ; pour moy j'en fais amas,  
Et si l'on me venoit, demander quelque chose  
Que je n'aurois pas veu, soit de vers, soit de Prose  
J'en aurois de la honte.  

        On n'estime point ceux  
Qui n'ont pas des premiers, tous les vers amoureux  
Et mesme ce qu'on fait, d'une plus longue haleine ;  
Mais fiez vous sur moy, n'en soyez point en peine.  
J'assembleray chez vous, nombre de beaux esprits.  
Vos mains de leurs travaux, leur donneront le prix,  
Et je veux qu'à Paris, pas un vers ne se fasse  
Que dans vostre memoire, il n'occuppe une place  
Avant qu'aucun l'ait veu. Tel que vous me voyez  
Je m'en excrime un peu, je veux que vous sçachiez  
Que vous verrez courir, dans les belles ruelles  
Plus de deux cens chansons, presque toutes nouvelles,  
Des Sonnets tout autant, sur de divers sujets,  
Bien mille Madrigaux, pour differens objets,  
Et mesme sans compter plus de cent Elegies  
Faites, sur des desdains ; sans les Apologies,  
Enigmes, & Portraits.  

        Ah ! furieusement  
Je suis pour les portraits ; rien n'est de plus charmant,  
Ny rien de plus galand.  

        Ils sont bien difficiles,  
Et veulent des esprits profonds, sçavans, habiles.  
Vous en verrez de moy, qui ne desplaisent pas.  

Une Enigme a pour moy, terriblement d'appas.  

Par là l'esprit s'exerce, & j'en ay tracé quatre  
Encore ce matin, qu'afin de vous esbattre  
Vous pourez deviner.  

        J'aime les Madrigaux,  
Quand ils sont bien tournez, ils sont tout à fait beaux.  

Ah ! c'est là mon talent, & je donne mes peines  
A mettre en Madrigaux les annalles Romaines.  

Ce dessein est illustre, autant qu'il est nouveau,  
Cet ouvrage, Monsieur, sera du dernier beau,  
Et si vous l'imprimez, j'en veux un exemplaire.  

Je sçay trop mon devoir, pour n'y pas satisfaire,  
Et je vous en promets au moins à chacune un,  
Qui seront reliez mieux que ceux du commun,  
Pour ma condition, c'est un bas exercice  
Je le fais seulement pour rendre un bon office  
Au libraire importun, qui m'en vient accabler  
Et ce matin encor, m'en est venu parler.  

Le plaisir est bien grand d'estre mis sous la presse.  

Sans doute il est bien doux, que nostre nom paroisse  
Et les noms imprimez, ont une autre vertu ;  
Mais à propos, il faut vous dire un impromptu  
Que je fis avant-hier, chez certaine Duchesse  
Que je fus visiter, il est plein de tendresse,  
Tous les plus fiers esprits, s'en verroient combatus  
Car je suis diablement fort sur les impromptus  

L'impromptu justement, est la pierre de touche  
De l'esprit, il nous plaist, il nous charme, il nous touche.  

Escoutez ;  

        Ce sera, Monsieur, avec plaisir,  
Et vous pouvez parler avecque tout loisir,  
Dans le juste desir d'oüir tant de merveilles,  
Nous y sommes desja de toutes nos oreilles.  

Oh, oh, je n'y prenois pas garde,  
Tandis que sans songer à mal, je vous regarde.  
Vostre œil en tapinois, me dérobe mon cœur,  
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.  

Ah ! mon Dieu, que ces vers ont des attraits puissans,  
Par leur délicatesse, ils enchantent les sens ;  
Ces vers là sont poussez sans nulle flatterie  
Jusques au dernier point de la galanterie.  

Je ne fais rien du tout, qui n'ait l'air cavalier.  
Je n'ay rien de Pedant encor moins d'Escolier.  

Il en est esloigné, tout autant qu'on peut l'estre  
Et vous avez bien l'art, de vous faire paroistre.  

Avez vous remarqué ? dans ce commancement  
Oh, oh, ce n'est pas là parler vulgairement ;  
Oh, oh, en s'estonnant, un homme qui s'avise,  
Tout d'un coup, oh, oh, oh, voyez vous la surprise ?  
Oh, oh ;  

        Ouy ce oh, oh, ne peut pas estre mieux !  

Cela ne semble rien.  

        Il est miraculeux  
Et ce sont là Monsieur, de ces choses si belles  
Qu'on ne les peut payer.  

        Sans doute elles sont telles  
Et j'aymerois bien mieux, avoir fait ce oh, oh,  
Que tout un Poëme Epique.  

        En effet il est beau,  
Vous avez le goust bon tu dieu, vous estes fine  

Je ne l'ay pas mauvais, & souvent je rafine.  

Je m'en aperçois bien. Mais n'admirez vous pas :  
Je n'y prenois pas garde. On ne voit rien de bas  
Dedans cette façon, je n'y prenois pas garde,  
Elle est fort naturelle, & de plus fort mignarde,  
Tandis que sans songer à mal qu'innocemment  
Comme un pauvre mouton, tandis que bonnement  
Je vous regarde, moy c'est justement à dire  
Que je vous considere, & que je vous admire  
Ou bien que je m'amuse, à contempler vos yeux.  
Votre œil en tapinois ; peut-on s'esnoncer mieux  
Tapinois ? de ce mot encor que vous en semble ?  
N'est-il pas bien choisi ?  

        Dieux ? qu'ils sont bien ensemble.  

Tapinois, en cachette, il semble qu'un bon chat  
Ait pris une souris, ou bien quelque gros rat :  
Tapinois  

        Il est vray cette pensée est forte.  

Me derobe mon cœur, me l'oste me l'emporte,  
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur,  
N'est-ce pas peindre au vif, la perte de son coeur,  
Et ne diriez-vous pas ? qu'on crie à pleine teste  
Apres quelque voleur, arreste, arreste, arreste,  
Comme en le poursuivant, tout saisy de frayeur,  
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.  

J'advoüeray que cela, sans qu'icy je vous flatte,  
Delecte, & plaist, au goust de la plus delicate.  
Tant le tour est galand, spirituel & beau.  

L'air que j'ay fait dessus, me semble assez nouveau,  
Faut que je vous le die.  

        A quoy bon ne pas dire,  
Que vous avez appris la Musique, Ah ! sans rire  
Vous ne faites pas bien.  

        Quoy moy, j'aurois appris  
La Musique, Ah ! jamais.  

        Mes sens, en sont surpris ;  
Car comment donc Monsieur, cela se peut-il faire ?  

Les gens de qualité, n'ont rien qui soit vulgaire,  
Sans avoir rien appris, ils sçavent tousjours tout.  

Ma chere, assurement.  

        Voyons si vostre goust  
En trouvera l'air bon, escoutez, je commence.  
Hem, hem, la, la, la, la. J'ay fort peu d'eslocance,  
Oüais, la brutalité, de la saison qu'il fait       
Est furieusement contraire, à mon projet,  
Elle a gasté ma voix ; mais certes il n'importe,  
C'est à la cavalliere.  
    Oh, oh, je n'y prenois pas.....  

        Ah ! Dieux, cela m'emporte ;  
Que je trouve cet air pressent, passionné,  
Est-ce qu'on n'en meurt point ?  

        Il est assaisonné  
De la bonne façon ; mais dans cette musique  
L'on voit bien qu'on a mis, beaucoup de Cromatique.  

Cet air assurement est tout remply d'appas.  

Dites-moy donc un peu si vous ne trouvez pas  
La pensée assez bien dans le chant exprimée ?  
Au voleur. Et comme une personne animée,  
Qui pleine de transport, se mettant en chaleur  
Bien fort crie, au, au, au, au, au, au, au voleur,  
Et tout d'un coup apres tout comme une personne  
Essouflée, au voleur. Quoy cela vous estonne ?  

C'est là sçavoir le fin des choses, le grand fin,  
Le fin du fin, tout brille, & tout y charme enfin,  
Je vous promets, car j'ay de l'air & des paroles  
L'ame entousiasmée.  

        Et moy sans hiperboles  
Je n'ay jamais rien veu, de cette force-là  

Ah ! tout ce que je fais me vient comme cela  
Fort naturellement, & sans aucune estude.  

C'est pour ne pas avoir beaucoup d'inquietude,  
Et nous persuader que la nature aussi  
Vous a vrayement traitté, Monsieur, jusques icy,  
Comme une vraye mere, un peu passionnée,  
Et ce genie ardent, dont je suis estonnée,  
Vous fait bien remarquer, pour son enfant gasté.  

A quoy donc passez vous le temps ?  

        En vérité,  
Monsieur, à rien du tout.  

        Par un sort incroyable  
Nous avons demeuré dans un jeusne effroyable  
De divertissement.  

        Je m'offre à vous mener  
Le jour qu'il vous plaira, mes Dames, destiner,  
Voir quelque Comedie, on en doit joüer une,  
Dont je connois l'Autheur, & qui n'est pas commune,  
Que je seray bien aise, au moins que nous puissions  
S'il se peut voir ensemble.  

        Ah ! telles actions  
Ne sont pas de refus.  

        Aussi je vous demande  
Lors que nous serons là, que toute vostre bande  
Admire, approuve tout, applaudisse bien fort,  
Pour qu'on trouve tout beau, fasse tout son effort.  
Je veux vous engager, comme on m'y sollicite,  
De faire que la piece ait grande reüssite  
Car pour m'en conjurer, je vous jure ma foy,  
Que l'Autheur ce matin, m'est venu voir chez moy,  
Qu'à toute heure, en tous lieux il m'en prie et m'en presse,  
Et fait que mes amis me le disent sans cesse.  
C'est la coustume icy, qu'à des gens comme nous,  
Pour tous les vers qu'ils font, les Poëtes viennent tous  
Implorer nos bontez, & des pieces nouvelles  
Faire lecture, afin que nous les trouvions belles,  
Et qu'ils puissent aussi, par là nous engager  
A leur donner grand bruit. Je vous laisse à juger  
Si d'une piece enfin, quoy que nous puissions dire,  
Le parterre jamais, ose nous contredire.  
Pour moy j'y suis exact, & des que quelque Autheur  
M'est venu conjurer d'estre son Protecteur,  
Je crie avant qu'on ait allumé les chandelles,  
Que ses vers sont pompeux, sa piece des plus belles.  

Non, ne m'en parlez point, Paris, est bien charmant,  
Tous les jours il s'y passe, & fort evidemment,  
Cent choses que tousjours en Province on ignore,  
Quelque spirituelle, & quelque soin encore  
Que l'on puisse apporter......  

        C'est assez il suffit,  
Personne à tout cela, n'a jamais contredit ;  
Mais, Monsieur, puis qu'enfin nous en sommes instruittes  
Nous ferons seurement, tout ce que vous nous dites,  
Et nous nous rescrirons, aussi comme il faudra  
Sur tout ce que d'esprit, & de beau l'on dira  

Je ne vous diray pas du tout si je devine,  
Mais je me trompe fort, ou vous avez la mine,  
De quelque Comedie, avoir fait le tissu.  

Eh ! il pouroit bien estre, & sans que l'on l'ait sceu  
De cela quelque chose.  

        Eh ! bien si bon vous semble  
Ma foy, nous la verrons, quand vous voudrez ensemble ;  
Mais puis qu'il est ainsi, je veux sans differer,  
Un secret important icy vous declarer.  
Entre nous, j'en ay faite une, je vous l'avouë,  
Que je veux dedans peu, faire en sorte qu'on jouë.  

Et quels Comediens la representeront ?  

Ah ! la belle demande, & ma foy ce seront  
Les grands Comediens ; ils en sont seuls capables,  
Leur recit a tousjours, des graces admirables  
Dans leurs bouches les vers, sont beaucoup apparants ;  
Pour les autres on sçait, qu'ils sont des ignorants ;  
Tous leurs gestes n'ont rien qui ne soit du vulgaire,  
Et comme on parle enfin, recitent d'ordinaire ;  
Les vers ne ronflent point, qu'articule leur voix,  
Ils ne s'arrestent point, du tout, aux beaux endroits,  
Et quel moyen a t'on ? de les pouvoir connoistre,  
Si le Comedien, ne les fait pas paroistre  
S'il n'y fait une pose, & n'advertit par là  
A quels endroits, il faut faire le brouhaha.  

Il est une maniere en effet, qui fait mesme  
Sentir à ses Autheurs, tous les attraits d'un poësme,  
Et les choses souvent, ne valent du tout rien,  
S'ils ne sont dans leur jour, & ne se disent bien.  

Ma petite oye est elle à l'habit congruante ?  

Tout à fait.  

        Le ruban est d'une main sçavante,  
N'est-il pas bien choisy ?  

        Furieusement bien  
C'est Perdrijon tout pur.  

        Ne me direz vous rien  
Aussi de mes canons ? ont ils l'heur de vous plaire  
Dites, que vous en semble ?  

        Ah ! je ne m'en puis taire,  
Je confesse qu'ils ont un tout à fait bon air.  

Par ma foy je me plais, à vous ouïr parler.  
Je trouve que leur air, n'a rien que d'admirable,  
Et je puis me vanter, qu'il n'est rien de semblable,  
Qu'avec raison, j'en suis tout à fait satisfait,  
Puis qu'ils ont un quartier, plus que tous ceux qu'on fait.  

Je dois bien l'avouër ; car je n'ay que je pense  
Jamais d'ajustement veu porter l'elegance,  
Dedans un si haut point. Que vous donnez d'esclat  
A ce que vous avez.  

        Mais de vostre odorat  
Que la reflexion dessus ces gands s'attache.  

Je n'eus jamais d'odeur plus douce que je sçache,  
Et je puis confesser, sans doute avec raison,  
Qu'ils sentent en effet, & terriblement bon.  

Je n'ay point respiré, depuis que je suis née,  
D'odeur, qui me parût mieux conditionnée.  

Et celle-là ?  

        Je dis avecque verité  
Que je la trouve aussi de bonne qualité,  
Je sens qu'elle me plaist, & sens que je l'estime,  
A cause qu'elle est bonne, & qu'enfin le sublime  
En est certes, touché délicieusement.  

Vous ne me dites rien de mes plumes, comment  
Les trouvez-vous, enfin ?  

        On peut bien dire d'elles  
Qu'elles sont en effet, effroyablement belles.  

Vous vous y connoissez, je le vois ; mais encor  
Sçavez-vous que le brin me couste un Louis d'or ?  
Pour moy sans me vanter, il faut que je vous die,  
Que depuis bien long-temps, j'ay pris cette manie  
De donner par ma foy, trop generallement  
Sur tout ce que l'on voit, de rare & de charmant.  

Nous sympathisons fort ensemble, je vous jure,  
Et c'est sans vous mentir, qu'icy je vous assure  
Que je suis delicate, & furieusement  
Pour tout ce qui me sert, en mon habillement,  
Et jusqu'à des chossons, je n'en puis d'ordinaire  
Souffrir, s'ils ne sont faits, de la bonne ouvriere.  

Mes Dames, ahy, ahy, ahy, de grace doucement,  
Ce n'est pas Dieu me damne, en user prudammant,  
De vostre procedé, j'aurois lieu de me plaindre,  
Cela n'est pas honneste, & vous me faites craindre......  

Qu'est-ce donc ? qu'avez vous ? qui vous trouble, Monsieur.  

Toutes deux à la fois, s'attaquer à mon cœur,  
Me prendre à droit, à gauche, ah certes la partie,  
N'est pas du tout esgale, & je veux garantie,  
Ou puis que vous allez, contre le droit des gens,  
Je vais crier au meurtre, & sortir de ceans.  

Il ne dit rien du tout qu'avec une maniere  
Tout à fait agreable, & qui n'est point vulgaire  

Il a dedans l'esprit un tour ; mais sans esgal.  

Vous avez bien, Monsieur, plus de peur que de mal,  
Et vostre cœur craintif, crie avant qu'on l'escorche.  

J'ay sujet toutefois, de faire ce reproche :  
Comment diable, je sens que quoy que vous disiez  
Il est depuis la teste escorché jusqu'aux pieds.  

On demande à vous voir.  

    Et qui ?  

        C'est le Vicomte,  
De Jodelet, qui veut......  

        Cette visite est prompte.  

Quoy ! le Vicomte de......  

        C'est luy, Monsieur, vray m'y.  

Et le connoissez vous ?  

        C'est mon meilleur amy.  

Viste, faites entrer.  

        Certes cette adventure  
Me charme, & me ravit ; car ma foy je vous jure  
Que depuis fort long temps, nous ne nous sommes veüs.  

Ah ! Vicomte,  

    Ah ! Marquis,  

        Que tous mes sens esmeus  
Marquent bien le plaisir, que j'ay de ta rencontre.  

Et la joye que j'ay, mon visage la monstre.  

Baise moy donc encor, Vicomte, baise moy,  
Je t'en conjure.  

        Il t'en faut de plus doux ma foy.  

Nous commançons ma bonne, enfin d'estre connuës,  
Du beau monde chez nous, nous allons estre veuës,  
Puis qu'il prend le chemin de nous y visiter.  

Mes Dames, s'il vous plaist, de ma part d'accepter  
Ce Gentilhomme cy ; sans que je le cajolle,  
Il est assurement, digne (sur ma parolle)  
D'estre connû de vous.  

        Il est juste, & de droit  
De vous venir chez vous, rendre ce qu'on vous doit ;  
Car enfin, vos attraits exigent sur les hommes  
Leurs droits seigneuriaux.  

        Nous sçavons qui nous sommes,  
Monsieur, & c'est pousser pour nos esprits peu fins  
Vostre civilité, jusqu'aux derniers confins  
De la galanterie.  

        Ah ! Dieux, cette journée  
Doit estre comme grande, ensemble & fortunée,  
Marquée dedans nostre almanach.  

        Petit garçon,  
Quoy vous faut-il tousjours, faire vostre leçon,  
Ne voyez-vous pas bien surcroist de compagnie,  
Et qu'il faut un fauteuil ?  

        C'est sans ceremonie.  

Ne vous estonnez pas, s'il est si desconfit,  
Il ne fait que sortir, d'un mal qui l'a boufit,  
Comme vous le voyez, c'est pourquoi son visage  
Est si maigre, & si pasle.  

        Et c'est tout l'adventage,  
Et les fruicts qu'on reçoit des veilles de la Cour,  
Des travaux de la guerre, & des soins de l'amour.  

Mais dites cependant, sçavez vous bien mes Dames ?  
Qu'on place le Vicomte, au rang des belles ames,  
Qu'il est de ces vaillans, à qui le fer sied bien,  
C'est un brave à trois poils.  

        Vous ne m'en devez rien,  
Marquis, & nous sçavons ce que vous sçavez faire.  

Ah ! ma foy, ma science, auprés vous doit se taire,  
Il est vray que tous deux, nous nous sommes souvent  
Veüs dans l'occasion.  

        Quelques fois trop avant  
Et mesme en des endroits, où l'on avoit sans doute  
Bien du chaud à souffrir.  

        Oüy ; mais Vicomte, escoute,  
Pas tant de chaud qu'icy, hay, hay, hay.  

        Nous avons  
Fait nostre connoissance à l'armée, & vivons  
Depuis en amitié. Le jour que nous nous vismes  
Pour la premiere fois, ma foy tous deux nous fismes  
Ce pacte d'estre amis. Il commandoit alors  
Un fort beau regiment de cavaliers tres-fors,  
Sur, si je m'en souviens, les galeres de Malthe.  

C'est vray ; mais Vicomte, icy trop l'on m'exalte.  
Vous estiez toutefois, dans l'employ devant moy,  
Et je me souviens bien à present sur ma foy,  
Que je n'avois encor qu'une charge assez basse,  
Que vous estiez desja dans une belle passe,  
Et que vous commandiez les deux mille chevaux.  

La guerre est belle ; mais on a trop de travaux,  
Et la Cour aujourd'huy pour des gens de services  
Nous recompense mal.  

        Ce ne sont qu'injustices :  
C'est pourquoy, je veux pendre aussi l'espée au croc,  
Et ne plus m'exposer du tout à pas un choc.  

J'ay pour les gens d'espée, un tres-furieux tendre,  

Ils me plaisent aussi ; mais il faut pour me prendre,  
Assaisonner d'Esprit, la bravoure & le cœur.  

Te souvient-il Vicomte, avec quelle vigueur  
Nous prismes, toutefois suivis de la fortune  
Dessus nos ennemis, dis, cette demy-lune,  
Estant devant Arras ?  

        Que veux tu dire toy ?  
Avec ta demy-lune, & tu resves, je croy  
Penses-y, c'estoit bien, toute une lune entierre  

Il a parbieu raison.  

        J'y crûs mon Cimetiere,  
Il m'en souvient ma foy, car j'y fus fort blessé  
D'un grand coup de grenade, à la jambe, & je sçay  
Que j'en porte la marque encore ; mais de grace  
Tastez vous sentirez le coup, voila la place.  

La cicatrice est grande.  

        Apportez donc aussi  
Vostre main, & tatez justement celuy-cy  
Là, là le trouvez vous ? là derrierre la teste.  

Ouy je sens quelque chose. Un tel coup vous appreste  
Aussi force lauriers.  

        Je receus ce coup-là  
Ma derniere campagne.  

        Ah ! tatez donc voila  
Encore un autre coup, je l'eus à Graveline  
Et depuis j'ay souffert d'une fievre maligne  
De fort aspres douleurs.  

        Moy je vais vous monstrer  
Une effroyable playe  

        Ah ! c'est trop folastrer,  
Sans y voir on vous croit, & vos faits admirables.  

Ce sont à dire vray, des marques honorables  
Qui font voir ce qu'on est.  

        Ah ! Monsieur, sans cela  
Nous vous connoissons bien.  

        Dis Vicomte, as-tu là  
Ton carosse ?  

    Pourquoy ?  

        Nous menerions ces Dames,  
Prendre hors des portes l'air, pour delecter leurs ames,  
Et puis leur donnerions, par apres un cadeau,  
Le temps nous y convie, il est tout à fait beau  

Nous ne sçaurions sortir d'aujourd'huy  

        Faut remettre  
A quelques jours d'icy la partie, & promettre  
Aussi que vous viendrez.  

        He ! bien nous le voulons.  

Ayons donc pour danser icy les violons.  

C'est fort bien advisé.  

        Pour cela, c'est sans peine  
Que nous y consentons ; mais faut qu'on nous ameine  
Surcroist de Compagnie.  

        Hola, ho Poitevin,  
Bourguignon, Provençal, Champagne, Langevin,  
La Verdure, Lorrain, Basque, la Violette,  
La Ramée, Picart, Cascaret, la Valette,  
Au Diable les laquais, pour moy je ne crois pas,  
Que je ne rompe à tous les jambes, & les bras,  
Non je ne trouve point, de Gentilhomme en France  
Plus mal servy que moy, de ces races je pence ;  
Car ces canailles là, ne m'entendent jamais.  

Allez viste, Almanzor, là bas dire aux laquais  
De Monsieur, qu'à present icy l'on nous ameine  
Des violons ;  
        & vous prenez aussi la peine   
De nous faire venir ces Dames, & Messieurs  
D'icy pres, pour peupler avecque tous les leurs  
De nostre bal si prompt la triste solitude.  

Ces yeux n'auroient-ils point destruit ta quietude.  
Vicomte, qu'en dis-tu ?  

        Mais toy-mesme Marquis,  
Qu'en pourois-tu penser ?  

        Moy, par ma foy je dis  
Qu'icy nos libertez, sont à demy sujettes,  
Qu'à peine elles pouront sortir les brayes nettes,  
Au moins pour moy, je sens qu'en mon cœur je reçois  
Une estrange secousse, & mesme aussi je crois  
Qu'il n'est plus retenu, que par fort peu de chose ;  
Mais quand je le perdrois j'en cherirois la cause.  

Dieux que tout ce qu'il dit, est fort & naturel  
Qu'on voit bien qu'il n'a rien, qui soit materiel  
Et qu'il tourne à miracle une douceur ma chere.  

Il est vray qu'il est seul, je croy qui puisse faire  
Une telle despence, en esprit & sçavoir.  

Mesdames, toutefois pour vous mieux faire voir  
Que je ne vous ments point, je pretends ou je meure  
Vous faire un impromptu, là dessus tout à l'heure.  

Eh ! je vous en conjure, avec toute l'ardeur  
Et la devotion, ensemble de mon cœur  
Que nous ayons au moins quelque chose, qu'on sçache  
Que l'on ait fait pour nous.  

        Peste cela me fasche  
J'aurois envie aussi d'en faire tout autant ;  
Mais faut que vous sçachiez & teniez pour constant  
Que je suis aujourd'huy, s'il faut que je m'explique,  
Beaucoup incommodé de la veine Poëtique  
Pour luy trop avoir fait de seignées ma foy,  
Ces jours passez.  

        Monsieur, sans cela je vous croy  

Que diable est donc cela ? je fais tousjours sans peine,  
Fort bien le premier vers ; mais je suis à la gehenne  
Pour poursuivre. Ma foy cecy presse trop fort :  
A loisir, je feray pour vous sans nul effort  
En vers un impromptu, qui sans doute je gage  
Ne vous desplaira pas.  

        Il a pour son partage  
A mon sens, de l'esprit en demon.  

        Mais du grand,  
Du bien tourné, du fin, mesme du plus galand.  

Vicomte, depuis quand as-tu veu la Comtesse ?  

Elle auroit bien raison d'accuser ma paresse ;  
Car il s'est escoulé trois semaines & plus  
Depuis que je l'ay veuë.  

        Ah Dieu ! j'en suis confus,  
Quoy l'aller voir si peu ? mais faut que je te conte  
Que le Duc ce matin m'est venu voir Vicomte,  
Et m'a voulu mener courir avecque luy  
Le Cerf à la campagne.  

        Et tu l'as esconduy ?  

Quoy donc ?  

        Messieurs, voycy nos amies qui viennent.  

Nous sommes obligez aux peines qu'elles prennent.  

Mon Dieu, vous nous devez mes cheres pardonner,  
Ces Messieurs ayant eu dessein de nous donner  
Chez nous l'ame des pieds, nous vous avons choisies  
Pour pouvoir mieux respondre à telles fantaisies,  
Et pour remplir aussi les vuides incongrus,  
Qui sont dans nostre bal.  

        Ah ! ne nous tenez plus  
De semblables discours. Nous sommes obligées  
A vostre souvenir, & serions affligées  
Si vous ne vouliez pas tousjours agir ainsi.  

Ce n'est qu'un bal pressé que nous faisons icy ;  
Mais quelqu'un de ces jours nous avons bien envie  
De vous en donner un, au peril de la vie,  
Dans les formes : Mais quoy les violons enfin,  
Sont-ils là ?  

    Oüy, Monsieur.  

        C'est trop estre à la fin  
Sur ses pieds. Allons, mes cheres, prenez place.  

La la la la la la.  

        Dieux ! qu'il a bonne grace,  
Et la taille elegante.  

        Et la mine je croy  
De dancer proprement.  

        Ma franchise avec moy,  
Aussi bien que mes pieds va dancer la courante.  
Violons en cadence, ah ! cadence pesante.  
O ! qu'ils sont ignorans ? ma foy l'on ne peut pas  
Bien dancer avec eux, quel estrange fracas,  
L'on ne sçait ce qu'on fait. Le Diable vous emporte,  
Quoy donc, ne sçauriez vous jouër d'une autre sorte,  
Et de mesure la, la la la la la la.  
La ferme, ô violons de village.  

        Oh ! hola ?  
Messieurs, ne pressez pas si fort vostre cadence ?  
Je ne fais que sortir de maladie.  

        Et dance,  
Vicomte.  

        Ah, ah ! coquins, que faites-vous ceans ?  
Trois heures sont desja passées, faineans,  
Depuis que nous cherchons de tous costez. Ah ! lasche ?  

Ahy, ahy, ahy, je n'ay point ouy Monsieur, que je sçache  
Que les coups en seroient.  

    Ahy, ahy.  

        C'est bien à vous,  
Infame, à vouloir faire en ce lieu les yeux doux,  
Et l'homme d'importance.  

        Ah ! Vous voulez paroistre,  
Cela vous apprendra certes, à vous connoistre.  

Que vien-je donc de voir ?  

    Une gageure.  

        Non,  
Ou vous vous plaisez fort à sentir le baton.  

Vous laisser devant nous battre de cette sorte.  

Mon Dieu, facilement je sçay que je m'enporte,  
Et je n'ay pas voulu faire semblant de rien.  

Pour vostre honneur pourtant cela ne va pas bien.  
Quoy ? tous deux ? qui l'eust crû ? mesme en nostre presence  
Endurer un affront, & de cette importance.  

N'importe, toutefois achevons, ce n'est rien.  
Depuis long-temps desja nous nous connoissons bien :  
Vous sçavez qu'entre amis, quoy qu'on fasse & qu'on ose,  
On ne se picque pas pour si petite chose.  

Ma foy, c'est trop marauts, vous divertir de nous,  
Et vous n'en rirez plus, je vous jure entre vous.  

Quoy ? dans nostre logis vostre audace redouble.  
Et qui vous y fait donc ? venir mettre le trouble.  

He ! mes Dames, comment devons nous endurer  
Que nos laquais, icy se fassent reverer.  
Que par des laschetez que l'on peut dire extresmes,  
Ils soient icy de vous, mieux receus que nous-mesmes,  
Qu'à nos propres despens, par un trait sans esgal  
Ils vous monstrent leur flame ; & vous donnent le bal.  

Vos laquais ?  

        Nos laquais, ces tours sont malhonnestes,  
De nous les desbaucher de mesme que vous faites.  

Quelle haute insolence ? ô Ciel !  

        Ils n'auront pas  
Le bien que nos habits leur donnent des appas !  
Pour vous pouvoir par eux donner dedans la veuë,  
Si vous aimez leur peau, ce sera toute nuë,  
Et quand vous les verrez sans vestemens, & gueux,  
Vous les estimerez ma foy, pour leurs beaux yeux.  
Viste ? qu'on se despouille, ou bien dans ma furie.....  

Je ne suis plus rien, adieu la braverie.  

Adieu, le Marquisat, adieu la Vicomté.  

Qu'est-ce ? qui vit jamais rien de plus effronté ?  
Vos victoires coquins, seront plus mal-aisées..  
Et vous ne pourez plus aller sur nos brisées,  
Ou vous irez ma foy chercher en d'autres lieux  
De quoy paroistre beaux, & contenter les yeux  
De ces rares beautez, & je vous en asseure.  

Auroit-on pû prevoir une telle advanture,  
Et qui plus justement dût jamais s'enporter.  
Ah ! c'estoit trop faquins, que de nous supplanter  
Avecque nos habits ?  

        Ta fureur est extresme,  
O sort !  

        Que l'on leur oste, & jusque aux choses mesme  
Qui sont peu d'importance.  

    He....  

        sans raisonnement,  
Que tous ces habits là, soient ostez promptement.  
Dedans l'estat qu'ils sont, des à present, mes Dames,  
Vous pouvez avec eux continuer vos flames :  
Icy nous vous laissons en pleine liberté,  
Et nous vous protestons tous deux en vérité,  
Que nous n'aurons jamais aucune jalousie.  

Quelle confusion.  

        J'en suis toute saisie !  

Donnez nous de l'argent, je n'entends point ce-cy,  
Lequel donc de vous deux nous doit payer icy ?  

Quand je vois ce revers, pour moy, je meurs de honte,  
Demandez si vous plaist à Monsieur le Vicomte.  

D'un semblable revers mes sens sont esbaïs.  
Demandez si vous plaist à Monsieur le Marquis.  

Coquines, qu'ay-je oüy ? vous nous venez de mettre  
Dedans de beaux draps blancs. On m'a sans rien obmetre  
Dit toute vostre affaire, & ces Messieurs aussy  
Me l'ont trop fait sçavoir, en s'en allant d'icy.  

Mon pere on nous a fait cette sanglante piece.  

Je sçais qu'elle est sanglante & marque leur adresse ;  
Mais vostre impertinence en est le fondement,  
Ils se sont ressentis du mauvais traittement  
Que vous leur avez fait, infames, que vous estes,  
Et leurs flames ont droit d'estre mal satisfaites :  
Il faut que cependant malheureux que je suis  
Je boive cet affront pour croistre mes ennuis.  

Ne nous dites plus rien, je vous donne assurance  
Que de ce procedé nous tirerons vengence,  
Que contre nous aucun ne les peut secourir,  
Ou qu'en la peine enfin, l'on nous verra perir.  
Et vous marauts, encor vous avez l'assurance  
De rester dans ces lieux, apres vostre insolence.  

Marquis ! comme moy se voir ainsi traitté,  
Certes, un tel affront ne peut estre gousté.  
Ah ! par cette froideur injuste & sans seconde  
Je ne connois que trop ce que c'est que le monde,  
A la moindre disgrace, on vous mesprise tous,  
Qui vous aymoit le plus, s'ose railler de vous.  
Puis donc qu'il est ainsi, souffrons cette injustice,  
D'un sort commun à tous, endurons le caprice,  
Allons cher camarade, allons nous-en ailleurs,  
La fortune pour nous aura plus de douceurs,  
La vertu sans grandeurs n'est point icy connuë  
Et l'on l'en fait sortir, quand elle est toute nuë.  

Nous atendons icy Monsieur, à leur defaut  
De recevoir enfin de vous, ce qu'il nous faut :  
Car puisque tout travail merite son salaire  
Il faut payer celuy que nous venons de faire  

Je m'en vais maintenant tous deux vous contenter  
Et c'est icy l'argent que je vous veux conter.  
Et vous qui tous les jours faites tant d'incartades.  
Qui consommez le temps à faire des pommades.  
Je ne sçay qui m'empesche & me retient icy  
Que dedans ma fureur je ne vous frotte aussi :  
Par tout nostre maison se verra mesprisée,  
Nous servirons par tout de fable & de risée,  
Chacun dira son mot pour nous deshonorer,  
Voila ce que sur nous vient enfin d'attirer  
Et vostre impertinence, & vos humeurs hautaines.  
Allez donc vous cacher, allez grandes vilaines,  
Et vous des gens oisifs, lasches amusemens ,  
Vers, Sonnets & Chansons, Sonnetes & Romans,  
Livres pernicieux, folles & vaines fables  
Puissiez vous pour jamais aller à tous les diables.  
FIN.