 

Monseigneur,

Je ne étaleray point icy la grandeur de vostre Naissance⁎, ny les services considerables que vous avez rendus, & que vous rendez tous les jours à le Estat. Je ne diray point que quelque éclat dont vous soyez environné, & que quelques Illustres que soient vos Charges, elles en tirent plus de vous, que elles ne vous en donnent. Ce ne est pas à moyd'entreprendre un Panegerique, où le merite surpasse de bien loin la plus haute Idée que le on se en puisse former : Vous vous devez à vous-mesme toute vostre gloire, & il vous appartient seul de faire quelque chose à vostre avantage, & pour moy, bien que je aye assez de ardeur pour souhaitter de dire quelque chose à vostre loüange, je ne ay pas assez de temerité pour le entreprendre : je seray trop heureux si je puis contribuër quelque chose à vostre divertissement, & si la lecture de ces Vraies Pretieuses, que je vous offre peut vous délasser un moment de vos penibles & continuelles occupations. Je ă iij sçay bien que à considerer cet Ouvrage sortant de mes mains, il perd quelque chose de son prix, & que le nom de son Autheur pourroit, par la reputation que il se est acquise, vous le rendre plus considerable ; Mais je ne veux rien devoir à autruy, où il se agit de vous estre obligé : Ouy, Monseigneur, je prefere le honneur de vous estre redevable à vous seul de la protection que je vous demande pour cette Comedie, à tous les avantages que je pourrois avoir de vous offrir un Livre qui meriteroit & par luy, & par le nom de celuy qui le auroit fait, le aveu⁎ de une personne Illustre, comme vous ; car au moins, vous jugerez que un zele⁎ tout pur me a fait oser ce que je entreprends, & que qui cherche à vous divertir, cherchera tousjours avecque tout le empressement possi-/ /-ble les moyens de meriter la qualité que il prend avec vostre permission,

Monseigneur,

De vostre tres-humble, tres-obeïssant, & tres-fidelle serviteur Jean Ribou. 

Depuis que la modestie, & le insolence sont deux contraires, on ne les a jamais veuës mieux unies que a fait dans la Preface le Autheur pretendu des Pretieuses Ridicules : Car si nous examinons ses paroles, il semble que il soit assez modeste pour craindre de faire mestre son nom sous la presse, cependant il cache sous cette fausse vertu tout ce que le insolence a de plus effronté, & met sur le theatre une Satyre, qui quoy que sous des images crotesques ne laisse pas de blaisser tous ceux que il a voulu accuser ; il fait plus de Critique, il se erige en Juge, & condamne à la berne les Singes, sans voir que il prononce un Arrest contre luy en le prononçant contre eux, puis que il est certain que il est Singe en tout ce que il fait, & que non seulement il a copié les Pretieuses de Monsieur le Abbé de Pure, joüées par les Italiens ; Mais encore que il a imité par une singerie, dont il est seul capable le Medecin volant, & plusieurs autres pieces des mesmes Italiens que il ne imite pas seulement en ce que ils ont joüé sur leur theatre ; mais encor en leurs postures, contrefaisant sans cesse sur le sien & Trivelin & Scaramouche ; mais que atendre de un homme qui tire toute sa gloire des Mémoires de Gillot-Gorgeu, que il a acheptez de sa veufve, & dont il se adopte tous les Ouvrages.

Mais ce est assez parler des Pretieuses Ridicules, il est temps de dire un mot des Vrayes, & tout ce que je en diray, ce est seulement que je leur ay donné ce Nom, parce que elles parlent veritablement le langage que on attribuë aux Pretieuses, & que je ne ay pas pretendu par ce titre parler de ces personnes Illustres qui sont trop au dessus de la Satyre pour faire soupçonner que le on ait dessein de les y inserer : Je ay encore eu de autres raisons de les nommer ainsi ; qui ne estant connuës de personne ne sçauroient estre condamnées, que si le on me accuse de condamner la Satyre, & pourtant de en composer je ne me en defen-/ /-deray pas icy, puis que elle est tousjours permise contre ceux qui font profession de le exposer en public.

Il ne peut plus rester que un scrupule dans le esprit du Lecteur : Sçavoir, pourquoy je fais que mes Acteurs parlent tantost en insencez, & tantost en gens tout à fait raisonnables ; Mais qui examinera bien les Personnages que ils representent, discernera aisement que ce que ils disent de juste, ce est seulement par oüy dire, & que en ce que ils disent de eux-mesmes ils ne démentent point leurs caracteres. 

Que le attente de Artemise, me cause de chagrin⁎, je suis la personne du monde la plus impatiente. Allez luy dire que je suis dans le dernieremportement⁎ de ne la point voir.

Je vais vous obeïr Madame, mais la voicy qui vient.

Vrayment ma chere je suis en humeur de pousser⁎ le dernier rudea contre vous, vous ne avez guere de exactitude dans vos promesses, le temps a desja marqué deux pasb depuis que je vous attends.
(a De me mettre en colère ; b Deux heures.)

Ah ! ma chere il faut que vous sçachiez que un certain Marquis, me est venu voir.

He ! comment se appelle-t'il ce Marquis ?

Il se appelle le Marquis de Mazarcantara, il sçait tout à fait le air⁎ de la ruëlle, ce est un Galand de plein piedc qui se explicque sans aucune incertitude,d & je ne ay jamais veu de homme qui dise les choses plus congrüment. Je ay pourtant remarqué un deffaut en luy qui me a pensé fairee perdre mon serieux.
(c Bien fait ; d Hesiter ; e Rire)

Hé quel ?

Il ne peut se empescher de faire la reverence en point de Hongrie.

Ah ! ma chere, il ressemble donc au Marquis de Mascarille.

Ce que vous dites, est une verité toute pure.

Je croy que vous avez dessein⁎ de faire bien des assauts de appas⁎,f je vous trouve dans vostre bel aymable,g le invisible ne a pas encore gasté le æconomie de vostre teste,h vous ne fustes jamais mieux sous les armesi que vous estes, que vos tasches advantageuses sont bien placées,k que vos graces donnent de esclat à vostre col⁎l & que les tenebresm qui environnent vostre teste relevent bien la blancheur de ce beau tout.
(f Des conquestes ; g Belle ; h Le vent ne a point desfrisé vos cheveux ; i Habillée ; k Vos mouches ; l Vos perles ; m Coiffes)

Ah ! ma chere, vous faites trop de despence en beaux discoursn pour me dauber serieusement ;º mais ne importe tout vous est licite & le empire⁎ que vous avez sur mon esprit fait que je ne excite pas mon fier contre vous.p
(n Dites trop de belles choses.; o Pour me railler ; p Que je ne me mets pas en colere.)

Ce que vous me dites là est du dernier obligeant⁎ ; mais si vous voulez que je vous donne un quart de heure de divertissement, entrons dans mon cabinet je vous feray voir un innocentq que le on me a envoyé ; dont le encombrement du stil, est capable de faire changer le assiette de vostre ame.
(q Poulet) 

Dites moy donc ; quelle langue est-ce que parlent nos Maistresses ; ma foy je ne entends⁎ point ce jargon & se il faut que elles continuënt à parler de la sorte, elles seront contraintes de nous donner un Maistre pour apprendre ce langage & de nous remettre à le abc.

Que vous avez peu de lumiere & que vostre esprit est opaque. Est-il possible ! que vous ayez demeuré si long-temps chez une Pretieuse & que vous ne ayez pas encore pris aucune teinture⁎ de le elegance de leur stile.

Vous estes donc aussi folle que elles à ce que je voy, & vous affectez aussi de dire des mots à longue queuë.

Ah ! pleust à Dieu que je pusse estre le inventrice, comme je ne suis que le echo de ces mots graves & empoullez qui par un sens misterieux⁎ estallent la vraye & pure signification des choses.

He ! bien puisque vous avez cette pensée, le envie me prend de disputer⁎ contre vous : aussi bien puisque ce langage ne est inventé que par la fantaisie de certaines femmes, une femme peut bien disputer contre sans que cela paroisse extraordinaire, & pour vous monstrer que il ne y a rien de plus extravagant que cette façon de parler, je me en vais vous dire de certains mots que je ay retenus qui choquent tout à fait nostre langue naturelle.

Vostre engagement est inconsideré ; mais je ay assez de indulgence pour vous tirer de le erreur où vous a precipité le espaisseur de vostre esprit.

Bon, je suis ravie que vous ayés des indulgences chés vous, je avais fait dessein⁎ de en aller querir à Rome ; mais vous me espargnez cette peine.

Voila une superfluité dite à contre-temps, venez à vostre dispute⁎ & ne alambiquez point mon esprit de fadaises.

Sça dites moy ! se il y a rien de plus ridicule que de nommer un lavement le boüillon des deux sœurs. A-t'on jamais ouy dire que un Me-/ /decin est un Bastard de Hypocrate : Voyla bien honorer la Medecine ma foy & ce est là le moyen de encourager ces Messieurs les Medecins à nous tirer des bras du vieil resveur, ou plustost de le Empire de Morphée, ou pour mieux me expliquer du lict, à qui vos sçavantes ont donné ces noms. Ce est encore assez bien debutter⁎ que de nommer les pieds, les chers souffrans, le boire le cher necessaire & de appeller le potage le union des deux Elemens. A quoy bon ! toutes ces obscuritez, & pourquoy dire en quatre mots ce que nous disons en deux. Est-ce que il ne seroit pas mieux dit, soufflez ce feu ? que, excitez cet Element combustible ? donnez moy du pain que, apportez le soutien de la vie, voyla une maison, que de dire voyla une garde necessaire, & seriez vous bien assez opiniastre pour me vouloir soustenir que le pot de chambre que vous nommez le urinal virginal, le est encorre, quand les filles & les garçons ont donné dans le amour permis, qui est selon le langage de vos Pretieuses le mariage.

En verité vostre desordre⁎ est terrible & me jette dans une souffrance inconcevable.

Il ne est pas encorre temps de me interompre & je ne ay pas encorre finy.

Poursuivez donc & rendez viste vostre discours complet.

Je vous dis encor, que quoy que vous puissiez dire, que il ne y a rien de plus insupportable que de nommer les dents un ameublement de bouche & de dire, pour faire voir que le on a long-temps balancé⁎ à faire une chose, que il est monté des incertitudes à la gorge. Dites moy ! un peu, y a-t'il aucun sens à cela, non plus que de dire que une femme a des absences de raison pour explicquer que elle est jeune, & dites moy enfin se il y a rien de plus extravagant que de appeller des traistres, les Paravants, le Miroir un Peintre de la dernierre fidellité, un Esvantail un Zephir, & une Porte la fidelle gardienne. Si par hazard un Jaloux qui auroit fermé une porte sus sa femme & en auroit la clef, estoit trompé par un Galand qui en auroit une fausse, doit-il ! venant à sçavoir la chose appeller encorre la porte la fidelle gardienne. Je pourois vous en dire encor quantité ; mais je mesprise si fort cette façon de parler que je ne me en sçaurois donner la peine.

Ah ! je vais bien vous monstrer...... mais voicy Flanquin, le Pretieux.

Quoy ! le valet du Baron de la Taupiniere, qui vous fait les doux yeux, est donc aussi de ce nombre. Vraiment il merite que on le escoute & ce est une chose assez divertissante à mon avis, que de entendre un valet parler pretieux.

Ah ! ma chere, ma toute aymable, que je suis heureux de vous voir.

Qui te ameine icy.

Je viens sçavoir si vostre Maistresse est en pouvoir de recevoir visite.

Je me en vais me en instruire & dans peu ma responce desembarassera ton ame de cette affaire.

Il faut avoüer, que la methode⁎ de se exprimer dont on se sert maintenant est une chose qui sert merveilleusement à nous distinguer du commun, & est tout à fait desgagée de la matierre, & à dire le vray, ce est quelque chose de bien satisfaisant de pouvoir fendre la presse & de faire quelque nombre parmy les gens canonisez dans les ruëlles.

Tirez moy de erreur : ce que vous me venez de dire, ne est-ce point un compliment que vostre maistre a composé pour dire en quelque ruëlle & dont vous avez leu le broüillon.

Je vois bien que vous ne estes pas encorre instruitte de ce que je vaux, & que la pauvreté de mes habits vous fait juger à mon desaventage de celle de mes pensées ; (Isabelle rentre), mais je vous depersuaderay une autre fois. Voicy le anthousiasme de mes yeux, le aymant de mon Coeur, en un mot mon unique ; il faut que je lui fasse connoistre⁎ que elle me encapucine le ame & que elle me encendre le Coeur.r
(r Que elle me enflame⁎.)

Ton maistre viendra quand il luy plaira.

Ah mon ange ! que vous avez bien fait de rapporter en ce lieu le merite qui se en estoit esloigné, que nous avions besoin dans le opacité de cette salle, que vos yeux vinssent servir de supplement au Soleil : non que leurs chaleurs ne reduisent mon corps à une secheresse qui me apprend que un bain interieur me seroit fort utille.

La plaisante façon de demander à boire.

Ouy, un bain interieur ou le agrement donné entre les deux sœurs,s peuvent maintenant empescher la metempsicose de mon ame, qui va bientost se emanciper de sa demeure, si le on ne la secourt par le un de ces remedes, ou si vous ne souffrez⁎ que je gouste avec vous la volupté de le amour permis.t
(s Lavement. ;t du Mariage.)

Voyez ! ma compagne, que il a bien succé tout ce que la Carte de Cocquetterie luy a pû dogmatiser⁎ de tendresse.

Quoy ; point de quartier ny de treve, tou-/ /sjours, cette juppe modeste me empeschera de contempler la friponne.u
(u Cette juppe de dessus me empeschera de voir celle de dessous)

Ce ne est pas une petite joye de voir un valet pretieux faire le amour⁎.

Vraiment vous estes aujourd'huy sus vostre grand fecond.

Il est vray, je ne en finesseray point avec vous, mon estime est trop superlative à vostre esgard pour ne pas transiger avec vous de une verité constante, qui est, que mon cœur est enfrangé de mouvemens.x
(x Plein de troubles.)

Il faut tomber de accord, que le amour a terriblement deffriché y vostre cœur.
(y Attendri)

Ne auroit il point deffriché le vostre, mais que je aplique la reflexion de ma bouche sur cette belle mouvante.z Ah Dieu, faut-il ! que un gand du dernier fendu & me fasse un si outrageant obstacle. Ouffe une de vos sensuës me a picqué extremement peu.
(z Main ; & Couppé)

La drosle de sensuë que une épingle.

Mais je oublie à le opposite de vos appas⁎ que la lenteur de mes chers souffrans, peut faire boüilloner le benin cerveau de mon Maistre. Je me en vais donc faire faire diette à mes yeux de leurs astres tutelaires.

Je pastiray beaucoup par le contrecoup de ce quittement.ª
(a La rigueur de ce quittement.)

Adieu beau Pretieux.

Adieu le hetheroclite du beau langage.

Quelle pauvreté ma chere, il ne y a pas une chose raisonnable là dedans !

Ah ! pour moy, ce est le effroy des effrois, & il faut que je vous avoüe que les bras me en tombent.b Quoy ! Scander cinq ou six Stances⁎ sans y trouver un mot de pom-/ /peuse mesure⁎.
(b Que je en suis fort surprise)

Il est vray que cela ne est point digerable, & sus tout la penultiesme ou avant derniere Stance de cet insuportable portrait ne fournit rien à le oreille qui puisse exercer son avidité. Voyez plutost encore une fois si cela ne est pas du dernier inintelligible.

Je me serois contentée du chagrin⁎ de la premiere lecture ; mais pour vous je veux bien faire ce passe avant, aussi bien à quoy tuërions-nous nostre Saturne c dans le expectation que nous faisons icy du Baron de la Taupiniere.
(c Temps)

Lisez donc.


Puis lors que ton pinceau de une legere touche  
Aura tracé ses yeux, tu traceras sa bouche ;  
Là de un doux coloris, le agreable rougeur  
Par sa vivacité dementira la rose,  
& se il y manque quelque chose  
Pour en peindre le esclat tu prendras mon ardeur⁎.  
Peut-on voir des vers plus indigestes, & ne connoist⁎ on pas bien à les voir que la severité des capables⁎ ne y a pas passé, & que ce petit vers qui menace de la fin pourroit seul gaster le plus bel ouvrage, Ah ! ne me avouërez-vous pas que ceux-cy qui dépeignent le langage des beaux yeux de une belle, ont toute une autre pompe.

Par une avidité⁎ qui tient de la divine,  
Elle chante par tout quelle est son origine ;  
Son langage pourtant, ne a rien que de muët,  
Ses sourcilleux ardens font toutes ses Harangues,  
Elle brave avecque eux les plus rapides langues,  
Et leurs seuls branslemens⁎ composent son caquet.  
Pour moy, je suis pour ces sortes de vers qui se esloignent du vulgaire⁎ ; mais nous contemplerons le reste à loisir : car voicy Monsieur le Baron.

Vous aurez sujet, mes Dames, de trouver mon procedé audacieux ; mais il est bien difficile de ne pas visiter souvent le extrait de le esprit humain.d
(d Le Abregé.)

Ah ! Monsieur, ce est nous mettre trop avant dans le rang favory de vostre pensée, & nous som-/ /mes trop sensibles à la gratitude de vos termes de ruelles.

Ce ne est pas de aujourd'huy que je sçais que vous faites les choses juste aimablement,e que vous possedez entierement le vent du Bureau, & que devant vous les plus beaux esprits ne sçauroient faire feu.
(e Bien)

Vostre loüange se distancie trop de nostre merite, pour hazarder⁎ le paquet serieuxf contre vous.
(f Les compliments.)

Ma commune,g
(g Suivante.)

Plaist-il, Madame,

Fournissez nous icy les throsnes de la ruelle.h
(h Fauteüils)

Monsieur, prenez figure,i se il vous plaist.
(i Assisez-vous)

Avez-vous grande foule de Alcovistesk chez vous ? qui preside ? qui est de quartier ?
(k De galands.)

Nous en avons plusieurs, & de la vieille roche,l mesme des femmes de la petite vertu ;m & quoy que nous ayons quelques diseuses de pas vray,n nous ne avons point de ces diseuses de inutilitez, o qui ignorent la force des mots et le friand du goust.
(l Et de nobles. ; m Galantes ; n Menteuses ; o Paroles superfluës.)

Sans doute quantité de celles qui vous viennent voir, vous servent de mouche,p & le on y en pourroit trouver aussi dont la neige du visage se fond.q
(p Sont moins belles que vous. ; q De vieilles.)

Il est vray que le on y en pourroit trouver qui lustrent leur visager ; mais outre que celles-là sont graves par leur antiquité⁎, les trouppes auxiliaires de leur esprit soûtiennent assez leurs ambiguitez de appas⁎.
(r Qui se fardent.)

Il faut avoüer, mes Dames, que il y a grand plaisir à faire figure dans le monde.s
(s A estre estimé.)

Vous le y faites sans doute⁎ bien avantageusement, puis que vous avez dix mil livres de rente en fonds de esprit, que aucun creancier ne peut saisir ny arrester.t
(t Puisque vous avez beaucoup de esprit)

De grace, arrestez-là ce discours obligeant⁎ : car je me verrois reduit dans le incapacité de vous répondre ; mais je oubliois à vous dire que un de mes amis me a amené ce matin un certain Poëte nouveau qui fait des vers scientifiquement bien, & comme il avoit deux pieces à me li-/ /re, je luy ay promis de le écouter, apres avoir donné à nature les necessitez meridionnalles.u Flanquin le doit conduire icy des que il sera venu, afin que nous prenions ensemble les extasiens divertissemens de cette lecture.
(u Disner⁎.)

Ma chere, & moy, aimons si demesurement les Poësmes Dramatiques, que nous ne trouvons point de paroles assez energiques pour vous rendre des graces conformes à une obligation⁎ qui est dans un degré superlatif.

Ce discours continuë à me faire voir la magnifique élevation de vostre esprit. Mais à propos, je fus il y a quelque temps chez Madame ⁎⁎⁎⁎ que dites-vous de elle !

Ce est une personne qui a des lumieres esloignées.x
(x Des connoissances confuses.)

Pour moy je tiens⁎ que elle a le ame mal demeurée.y
(y Que elle ne a point de esprit.)

Et moy je ne sçay que en croire, il y a quantité de gens qui tiennent⁎ que elle a un œuf caché sous la cendre.z
(z Que elle a de le esprit mais que elle ne en a pas la clef.)

Si vos sentimens sont partialisez là dessus vous devez au moins avouër que elle a les miroirs de le ame fort doux,& la bouche bien façonnée, ª que elle est de une vertu severe,b & que elle articule bien sa voix.c
(& Les yeux. ; a Belle. ; b Que le on obtient rien de elle. ; c Que elle chante bien.)

Mais, ce qui est de plus fascheux ce est que elle est unie à un inquiet,d & que elle est de la petite portion.e
(d Un homme de affaire. ; e Peu de bien.)

Je voudrois bien la voir icy ; car je ne le ay jamais veuë que avec le instrument de la curiosité sur le visage.f
(f Un masque.)

Ce est une chose qui est de la derniere impossi-/ /bilité, car elle ressent à present les contrecoups de la volupté permise.g
(g En couche)

Mais, il me semble que nostre Poëte devroit estre icy, puis que je ay ordonné que on le amena dans mes quatre corniches tirées par deux de mes pluches.h
(h Mon carosse tiré par deux de mes chevaux)

Vous ne avez pas mal fait, car le troisiesme Elementi qui tombe sur le eminence des grés,k le auroit fait de un illustre un Poëte crotté.
(i La pluie ; k Les pavez)

Ce Poëte ne est donc pas Normand puis que il ne a point de Carosse.

On fait parler le muët,l sans doute le voicy. Ouy ce est luy mesme que Flanquin ameine.
(l On heurte.)

Ah ! vrayment Monsieur, je feray chanter à ma Callioppe en vers bien montez, & de une veine bien guindée, les remerciemens que je vous dois de le heureuse & inesperée connoissance que vous me pro-/ /curez de ces deux divinitez charmeresses dont les beaux yeux vont esclairer mon esprit & embraser mon uranie, de un feu plus devorant, que ne est celuy de ce mont si renommé dans la Sicile, où le vieux Boiteux tenoit jadis sa forge, & bien plus endoctrinant que celuy que Appollon inspire aux neuf sœurs.

On connoist⁎ bien ! Monsieur, que vous avez à commandement le eau de Hypocrenne, & que vous estes le frere aisné des neuf sœurs.

Je vous le avoüeray, je ne ay jamais ouy de stile plus pompeux⁎ & qui fasse plus de tours dans le oreille que le vostre.

Je sçais parler emphibologetiquement : le langage des Dieux me est ordinaire, & je ne me plains point quand on me dit que le on ne me entend⁎ pas ; car ce est signe que je parle en oracle.

Moy, je me en vais me mettre icy pour faire inventaire des grands mots qui se diront. Sça, ne en laissons point passer que ils ne soient enregistrez sur nos Tablettes & joüons bien nostre rolle.

Dites nous donc un peu ! Monsieur au net, vostre sentiment sur les pieces qui se sont joüées depuis peu de temps ; car je en ay fort peu veu : mesme je fus le autre jour aux Pretieuses de Bourbon ; mais je ne les pûs entendre⁎ parce que je ne pouvois reigler aucune posture.m
(m Je estois trop pressé.)

Bon, en voyla un.

Pour ce qui est des Pretieuses, comme ce ne est que un Ouvrage en Prose, je vous diray mon sentiment en peu de mots. Premierement il faut que vous sçachiez que el-/ /le est plus aagée de trois ans que le on ne pense, & que dés ce temps-là les Comediens Italiens, y gagnerent dix mil escus, & cela sans faire courre le billet, comme les Bourbonnois en ont amené la coustume.

Le bruit⁎ commun me a desja donné quelque legere connoissance de cela ; mais Mascarille pourtant soûtient ne avoir imité en rien celle des Italiens.

Ah ! que dites-vous là, ce est la mesme chose, ce sont deux valets tout de mesme qui se deguisent pour plaire à deux femmes, & que leurs Maistres battent à la fin : il y a seu-/ /lement cette petite difference, que dans la premiere les valets le font à le inceu de leurs Maistres, & que dans la derniere, ce sont eux qui leur font faire. Je ne pûs me empescher de luy en dire mon sentiment chez un Marquis de mes amis, qui loge au quartier du Louvre où il la leut avec son Dom Garcie, avant que le on la joüât.

Ce que vous nous dites est furieusement incroyable ; car il me souvient bien que dans ses Pretieuses, il improuve⁎ ceux qui lisent leurs pieces avant que on les represente, & par là vous me diriez que il se est tourné luy-mesme en ridicule.

Il est vray que je ne aurois pas pensé que il eust brigué⁎ comme il fait ; mais je sçay de bonne part que il a tiré des Limbes son despit amoureux à force de coups de chapeau, & de offrir les loges à deux pistolles.

Ce est assez parler de sa methode⁎, & puis que vous avez oüy⁎ lire son Dom Garcie, dites-nous un peu ce que ce est !

Ma foy si nous consultons son dessein⁎ il a pretendu faire une piece serieuse ; mais si nous en consultons le sens commun, ce est une fort meschante⁎ Comedie ; car le on y compte plus de incidens⁎ que dans son Estourdy.

Mais, Monsieur,....

Ah ! ce est trop de interruptions, brisons là nos interrogations, & sçachons au long de Monsieur, son sentiment sur toutes les pieces que le on a joüées cet hyver.

Volontiers.

Nous aurons tantost⁎ dequoy faire une autre Pretieuse.

Je veux bien mes Dames, vous obeïr en cette rencontre⁎, & malgré cette animosité que le destin⁎ du Parnasse a semé entre les Poëtes, je les vois trop au dessous de moy pour apprehender aucunement de vous estre suspect en parlant de eux. Je vous diray donc en quel ordre il les faut mettre & le cas que il en faut faire. Il y en a de certains qui ne meritent pas de estre mentionnez dans le Catalogue des Illustres, pour ne estre venus au monde que incognito, ne y avoir paru que en passant, & avoir fait naufrage avant que de avoir esté en pleine mer. Il y en a de autres aussi dont la voix publique parle assez sans que je en dise mot, & parmy les Dramatiques dont est question, Corneille, le aisné tient seul cette place. Il ne en va pas tout à fait de mesme de son cadet, & quoy que ce soit une Divinité parmy les Comediens, les encens que on luy donne ne sont pas si generaux que ceux de son frere : ne croyez pourtant pas que je en veuille dire du mal, au contraire, je tiens que ce est celuy de tous les Autheurs qui pense plus profondement, & sans doute⁎ le envie avouëra elle-mesme que son Stilicon est tout à fait beau. Nous avons encor veu cet hyver le Federic qui a fort reüssi, & ce est sans doute avec quelque raison, puis que il ne part rien de la veine de son Autheur, qui ne soit plein de feu, témoin sa Clotilde, où la boutade est bien exprimée. Ces deux pieces ont esté accompagnées de la Stratonice dont le stile est tout different, le Autheur de cette piece ne se attachant que à faire des vers tendres, où il reüssit fort bien, quoy que je ne me sois engagé que à vous parler des Autheurs dont le on a joüé les pieces cet hyver ; Je ne me puis empescher de vous dire que le theatre a perdu le illustre Abbé de Bois-Robert, qui par generosité se en est retiré luy-mesme, de peur que ses pieces ne étouffassent celles des fameux Autheurs qui se sont remis au Theatre depuis peu. Il y en a encor un dont je ne ay point parlé, qui joint le espée à la plume ; il sçait faire des vers mieux que Homere, & se bat aussi bien que Alexandre. On a joüé cet hyver au Petit Bourbon une piece de luy nommée Zenobie.

Il est vray que je ay oüy⁎ dire que il y avoit de fort beaux vers.

Comment de beaux vers ! Nos plus grands Autheurs en metteroient moins dans une douzaine que il ne y en a dans celle-là. On y remarquoit pourtant un grand deffaut.

He ! quel deffaut !

Ah ! je sçay quel est ce deffaut mieux que personne, & un de mes amis le dit plaisamment à son Autheur, il fut jusques chez luy le trouver, luy ne le connoissant point, luy demanda ce que il souhaittoit ; mais il fut bien surpris quand il entendit⁎ que on avoit trouvé un grand deffaut dans sa piece, qui ne estoit inconnu à personne.

Ah ! ne nous tenez plus en langueur, dites-le nous viste.

Ce deffaut est en un mot, que les Comediens ne joüoient rien qui vaille, & que ils ne sont bons à rien que à joüer la farce.

Il est tout vray que si le hostel de bourgogne eût joüé cette piece, elle eust extremement reüssi ; car ce est un merveilleux assaisonnement à une piece que les bons comediens, & tels malgré toute la fortune de leur nom, tels malgré la force de leur brigue⁎ ne reüssiroient pas comme ils font, si le on joüoit leurs pieces à bourbon.

Quoy ! Monsieur, il ne brigue⁎ donc point du tout.

Point du tout, & il ne a jamais leu sa piece que à deux de ses amis, encor ! les y a te il fait entrer pour rien.

Mais, Monsieur, ce est assez parler des autres, & je croy que ces Dames sont dans une furieuse impatience de entendre la lecture de vos pieces, & que elles sont desja assez persuadées de vostre merite, pour vous promettre avec moy ; mesme sans les entendre, de y applaudir de la belle maniere, quand on les representera.

Sans doute⁎.

Je vous diray donc pour entrer de abord⁎ en matiere que je ay fait deux pieces de stile differend, car le une est une Tragedie nommée, la mort de lusse-tu-cru.

Le sujet est bien du temps.

Mais quelle en est la catastrophe⁎, car ce est là la pierre de achoppement des Tragedies.

Je le fais lapider par les femmes.

Ah ! mes Dames que il a bien rencontré⁎, que elle est bien imaginée ! que il se est bien devulgarisé ! Ah ! cela me met dans la dernierre demangeson de sçavoir le nom de vostre comedie.

Je le intitulle, les nopces de pantagruel.

Il ne se est point desmenty⁎, ce titre est incomparable.

Cela stupeficie mon ame.

Pour moy, cela me enleve jusques au troisiesme ciel.

Je me en vais donc commancer.

Jamais le hidre⁎ fecond en mille & mille testes,  
Ne excita tant de bruit⁎ ny de telles tempestes.  
Que cause de douleurs en moy Lusse-tu-cru,  
La femme acariastre, & gueuse de vertu,  
Par sa langue maudite, & tousjours empestée,  
A me persecuter on la voit aheurtée,  
Je le ay voulu changer ; mais, O ! grands Dieux, helas !  
Bien loin de en retirer profit, los, ou soullas,  
La mauvaise me suit de taverne en taverne,  
Me frappe, me injurie, esgratigne, & me berne,  
Je en ay par tout la fievre, & je ne sçais pas où,  
Pour pouvoir me fourer je puis trouver un trou.  

Ah ! Monsieur, arrestez & donnez-nous le loisir de nous extasier sur la magnificence de vos signifiantes⁎ expressions.

Il faut avouër que ces vers tonnent delicatement bien.

Ils parlent un peu contre le sexe, mais dans mon pantagruel, je le justifie⁎ comme il faut.

Ah ! que je ay de empressement de oüir⁎ ce que il fait pour nous,

Je croy que vous avez raison ; car aussi bien il faut avoir plus de temps pour lire une piece serieuse.

He ! bien, je commence sans façonner⁎. pantagruel, entre avec un confident & dit,
Où sont les violons. As-tu veu Dulcinée,  
Pour qui mon ame est, fust & sera calcinée,  

Calcinée, que ce mot est emphatique.

Les violons sont prests, & vous allez dans peu  
Oeilladercomme il faut le objet de vostre feu⁎.  

Ah ! que de tourbillons, excite dans mon ame  
La boüillonnante ardeur⁎ de ma flotante flame.  
Ah ! je sens que le amour, ce fretillant nabot,  
Drislededans mon cœur, comme les pois en pot,  
Il virvolte, il se tourne, il y fait la patroüille,  
Sautille comme en le eau feroit une grenoüille,  
Il rejimbe⁎, il se estend comme un cheval fougeux,  
Qui prend le mors aux dents, & bondit furieux,  
Il va, monte, & descend dans la chambre & le bouge,  
Il furtetous les coins, & sijamais ne bouge.  

Ah ! laissez moy admirer ces similitudes⁎, je trouve ces vers là tout à fait espais.n
(n Empoullez.)

He ! de grace ne me interrompez point ; ces sortes de choses veulent de larges polmons, & pour les faire paroistre il ne faut pas se arrester au milieu.

Ah ! vous les lisez à pleineº bouche.
(o Gravement.)

Sans mon escoulement de nezp je les aurois leus de un ton bien plus fortifié.
(p Mon rhusme.)

Elles donnent dans le paneau.

Madame, voila Monsieur de Greval qui vient.

Il peut entrer.

Ah ! que il vient mal à propos empescher mon Apologie de éclatter : car je en suis à cet endroit.

Monsieur, vous pourrez poursuivre, bien que ce soit un Bourgeois, il ne est point façonnier, & ce ne est point un esprit de Marguillier.q
(q Sombre & vulgaire⁎)

Ce est une ame du premier ordre.r
(r Grande ame.)

Je ne oublieray pas ceux cy.

Ne vous éloignez pas de la portée de ma voix.s
(s Ne vous en allez pas.)

Mes Dames que faites vous donc de cet honneste homme icy.

Tout est gasté.

La mesche est découverte.

Ce est un grand Poëte, que Monsieur nous a amené, & qui nous a charmé des beaux vers que il nous a recitez.

Vous voulez me en donner, ce est le valet de feu Monsieur Durier, je le ay veu cent fois chez luy.

Ma foy, puis que vous me connoissez si bien, je vais vous dire la verité de la chose, mon Maistre estant mort, je me trouvé fort embarassé de ma personne, parce que je me trouvois fort gueux⁎, & que je ne avois gagné à son service que la methode de faire des vers cocy, cocy, le sieur de la Force, dit Gilles le Niais, voyant que je ne sçavois où donner de la teste, & que je luy pouvois estre utile dans sa troupe, me pria de y entrer : je y resistay de abord ne voulant point passer pour un Farceur ; mais il me representa⁎ que toutes les personnes les plus illustres de Paris, alloient tous les jours voir la farce au Petit Bourbon, & me persuada si bien, que les siennes estoient aussi honnestes⁎ que plusieurs de celles que Mascarille a faites, que je me laissay vaincre, & que je entray dans sa troupe. Quelque temps apres voyant que Bourbon, nous ostoit tous nos chalans, il fit dessein⁎ de jouër dans un lieu fermé, de me faire composer quelques Comedies, de mettre de bonnes Farces au bout, & de y prendre de le argent de mesme que les autres, & comme il sçavoit que le succez des Pieces ne dépendoit pas tant de leur bonté, que de la brigue de leurs Autheurs ; il a trouvé le moyen de me introduire dans les Compagnies, & il y a desja plus de deux cens personnes qui sont infatuez de mes Pieces.

Et quoy ! Monsieur, souffrez⁎-vous sans le assommer que un coquin vous jouë⁎ de la sorte ; car enfin ce est vous qui avez esté le premier duppé.

Dites, dites, plustost que il ne y a que vous seulles, & pour vous le persuader apprenez que je suis la Force, dit Gilles le Niais en mon nom de theatre, que je vous ay rendu trois ou quatre visites pour connoistre vostre humeur, & que ayant veu que vous estiez faciles à decevoir⁎, nous nous sommes enquis mon camarade & moy, de la reputation de tous les Autheurs, de leurs pieces nouvelles. Nous avons appris quelques mots pretieux, & nous sommes apres demeurez de accord que il viendroit icy quand je serois avec vous, que il liroit ses pieces, & que je admirerois tout, pour vous faire donner dans le panneau. Flanquin, que voila avecque moy, & qui est de nostre troupe a bien joüé aussi son rolle, & en contrefaisant le pretieux a bien sceu dupper la suivante.

Je demeure muëtte de estonnement.

Ce trait est hardy, & se il estoit arrivé à quelques autres que à vous je en rirois de bon cœur.

Un Farceur chez moy, Ah ! si vous ne fuyez.....

Nous craignons peu vos menaces, & nous sommes tous trois bien resolus de nous defendre si le on nous attaque, sçachez donc avant que je sorte, que puis que Mascarille vous rend visite, vous devez bien me souffrir⁎, que se il se est acquis par ses Farces la reputation de avoir de le esprit, que je en fais aussi bien que luy sans le aide des Italiens, & que enfin si la veufve de Guilotgorju, mon Maistre & le sien, ne luy eust vendu les Memoires de son mary, ces Farces ne luy eussent jamais donné tant de gloire.

Ah ! je me lasse de vous entendre⁎, & si vous ne sortez je envoyeray querir un mauvais ange des criminels.t
(t Un Sergent.)

Puis que mon rolle est achevé, il faut bien que je sorte. Allons mes compagnons. Adieu, mes Dames.

Si tu veux venir dans nostre Troupe, nous gagnerons bien de le argent ; car nous allons jouër les trois Docteurs & les Pretieuses Ridicules.
FIN.

Par grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 12. Janvier 1660. Signé, par le Roy en son Conseil, Renouard Il est permis à Jean Ribou Marchand Libraire à Paris, de imprimer ou faire imprimer une Comedie intitulée Les Veritables Pretieuses, pendant le temps & espace de sept ans entiers à compter du jour que elle sera imprimée : Et defenses à tous autres de le imprimer sans la permission dudit Ribou, sur les peines portées par lesdites Lettres qui sont en vertu du present Extrait tenuës pour bien & deuëment signifiées.

Achevée de imprimer le septiéme Janvier 1660.

Les Exemplaires ont esté fournis.