 

MADEMOISELLE,

Encore que je sçache avec toute la France, que vous ne estes nèe que pour les grandes choses, et que il ne appartient que à ceux du Sang dont vous sortez de mettre la derniere main à tout ce qui paroist impossible ; Et que ainsi, soit pour vous divertir, soit pour vous loüer, on est toû-/ /-jours temeraire quoy que on ose entreprandre. Je ne laisse pas Mademoiselle, de vous faire un present vulgaire⁎ en vous offrant cette Comedie, qui quelque reputation que elle ait euë en prose, me a semblé ne avoir pas tous les agremens que on luy pouvoit donner, & ce est ce qui me a fait resoudre à la tourner en vers pour la mettre en estat de meriter avec un peu plus de justice les aplaudissemens que elle a receuës de tout le monde, plûtôt par bon-heur⁎ que par me-/ /-rite. Je sçay bien que il doit sembler estrange⁎ de me voir abaisser une chose que je ose vous offrir ; mais je ne pretens pas que elle me doive ny sa gloire, ny son abaissement, & je ne regleray le estime que je en dois faire que au jugement que vous en ferez : que si je luy laisse maintenant quelques avantages des acclamations publiques que elle a receuës, & en Italien & en François, ce ne est que parce que ils me fournissent le occasion de vous donner une preuve de mon respect en met-/ /-tant cette version que je en ay faite sous vostre protection. Je ne suis pas assez vain pour me imaginer que ce foible homage me aquite de ce que je vous dois, ou que il ait rien de proportionnè à ce merite qui vous mét autant au dessus du commun par son esclat que vous le étes déja par celuy du rang que vous donne vostre naissance. Je sçais trop bien comme vous sçavez juger de tout ce que peuvent produire les plus beaux genies, pour vous offrir comme un ouvrage considerable une Sa-/ /-tire qui doit sa plus grande reusite à ce certain courant des choses qui les fait recevoir de quelque nature que elles soient & que nous appellons la mode ; & lors que je vous le offre, je ne fais que imiter les Romains, qui presentoient autre-/ /-fois des lauriers aux vainqueurs, non pas pour payer leurs victoires ; mais seulement pour tesmoigner que ils connoissoient ce qui leur estoit deu & pour servir comme de preludes à la pompe des Triomphes qui leur estoient destinez. Je ne me permets mademoiselle, que ce que ces Maistres du monde accordoient à leurs moindres Citoyens, & je vous presente une bagatelle comme le dernier Romain avoit la liberté de offrir des branches de Laurier : Je laisse dis-je à des plumes plus sçavantes & plus hardies à disposer des ornemens dont on peut composer vostre Panegerique, de mesme que le peuple laissoit au Senat le pouvoir & le soin de decerner des triomphes à ceux dont les grandes actions en meritoient. Je ne me sens pas assez fort pour une si haute entreprise, & je borne mes plus vastes projets à celuy de obtenir de vous la permission de me dire,

MADEMOISELLE,

Vostre tres-humble & tres-obeïssant serviteur.

somaize.

Le Usage des Prefaces me a semblé si utile à ceux qui mettent quelque chose en public, que encore que je sçache que il ne est pas generalement aprouvé, je ne ay pourtant pû me empescher de le suivre, resolu quoy que il arrive de prendre pour garand de ce que je fais la coûtume qui les a jusques icy authorisées.

Ce ne est pas que je veuille suivre celle de ces Autheurs avides de loüanges qui craignant que on ne leur rende pas tout le honneur que ils croyent meriter, y inserrent eux-mesmes leurs Panegeriques, & font souvent leurs Apologies avant que on les accuse. Mon bût est de divertir le Lecteur, & de me divertir moy mesme : Toutefois comme il se en peut trouver de assez scrupuleux pour croire que ce est trop hazarder⁎ de exposer aux yeux de tout le monde un ouvrage aussi remply de defauts que celuy-cy, sans leur donner du moins quelques apparentes excuses ; Je veux bien à cet endroit dire quelque chose pour le contenter.

Je diray de abord que il semblera extraordinaire que apres avoir loüé Mascarille, comme je ay fait dans les Veritables Pretieuses, je me sois donné la peine de mettre en Vers un ouvrage dont il se dit Autheur & qui sans doute luy doit quelque chose, si ce ne est parce que il y a adjouté de son estoc au vol que il en a fait aux Italiens, à qui Monsieur le Abbé de Pure les avoit donnez ; au moins pour y avoir adjouté beaucoup par son jeu, qui plût à assez de gens pour luy donner la vanité de estre le premier Farceur de France. Ce est toûjours quelque chose de éxceller en quelque mestier que ce soit, & pour parler selon le vulgaire, il vaut mieux estre le premier de un village, que le dernier de une ville, bon Farceur, que meschant⁎ Comedien ; mais quittons la parentese & retournons aux Pretieuses. Elles ont esté trop generalement receuës & approuvées pour ne pas avoüer que je y ay pris plaisir, & que elles ne ont rien perdu en François de ce qui les fist suivre en Itallien ; & ce seroit faire le modeste à contre-temps, de ne pas dire que je crois ne leur avoir rien des-/ /-robé de leurs agremens en les mestant en Vers : mesme si je en voulois croire ceux qui les ont veuës, je me vanterois de y en avoir beaucoup adjouté ; mais quand je le dirois le on ne seroit pas obligé de se en raporter à moy, & quand mon Lecteur me donneroit un démenty, il seroit de ceux qui se souffrent sans peine & qui ne coutent jamais de sang. Aussi ne veus-je pas les loüer, & bien loings de le faire, je dis ingenuëment que ce ne est en bien des endroits, que de la prose rimée, que on y trouvera plusieurs vers sans repos & dont la cadance est fort rude ; mais le Lecteur verra aisement que ce ne est que aux endroits où je ay voulu conserver mot à mot le sens de la prose, & lors que je les ay trouvez tous faits. Le on y verra encore des vers dont le sens est lié & qui sont enchaisnez les uns avec les autres comme de pauvres forçats, & de autres enfin dont les rimes ne ont pas toute la richesse que on leur pourroit donner, je ne en donneray pourtant point de excuse ; ne croyant pas estre obligé de suivre dans une Comedie comme celle-cy, une reigle que les meilleures plumes ne observent pas dans leurs ouvrages les plus serieux : enfin je ne diray rien des Pretieuses en Vers qui puisse exiger de ceux qui les verront une bonté forcée ; je ne veux rien que le plaisir du Lecteur, & serois bien faché de oster le moyen de Critiquer à ceux qui se plaisent à le faire. Ainsi quoy que il me fust aisé de dire bien des choses pour justifier mes deffauts & que je ne eusse que à me estandre sur la dificulté que il y a de mettre en Vers mot à mot une prose aussi bizare que celle que je ay euë à tourner; que je peusse facillement faire voir que tout le plaisant des Pretieuses consistoit presque, en des mots aussi contraires à la douceur des Vers que necessaires aux agremens de cette Comedie : je laisse pourtant toutes ces choses pour laisser le Lecteur en liberté, & je proteste icy que la Critique ne me espouvante point & que je serois fort mary de dire le moindre mot pour le éviter, & non seulement je la souffre pour cette vertion, mais je consens que le on se en serve encore à le esgard du Procez des Pretieuses qui est de mon invention pure, & qui si tout le monde est de mon sentiment divertira fort, au moins ne le ay je fait que dans cette pensée.

Cette Preface auroit à peu pres la longueur que elle devroit avoir, & je la finirois volontiers en cet endroit se il ne me restoit encore un peu de papier que il faut remplir de quoy que ce puisse estre quand ce ne seroit que pour grossir le Livre ; Toutefois pour ne me pas esloigner de mon sujet ; je diray quoy que sans dessein de me deffendre ; que je aurois eu bien plus de facilité de traduire une piece de tout autre langue en vers François, que de y mettre une prose faite en ma propre langue ; dans toute autre je aurois assez fait de rendre les pensées de mon Autheur. Les termes auroient esté à ma discretion⁎ & tout auroit presque despendu de mon choix ; mais icy pour rendre la chose fidellement, je ne ay pas seulement esté contraint de mettre les pensées, il me a falu mettre aussi les mesmes termes ; que si je ay adjouté ou diminué selon que les rimes me y ont obligé, je ne ay rien à respondre à cela, sinon que pour les rendre comme elles estoient, il falloit les laisser en prose ; peut estre que au sentiment de plusieurs je aurois mieux fait que de les mettre en rimes, peut-estre aussi que au jugement de ceux qui ayment les vers je auray fort bien reussi. Tout cela est douteux⁎ ; mais il est certain que ce ne est pas là mon plus grand chagrin, & que si ceux pour qui je les ay faites les trouvent à leur gré, il me est bien indifferend que les autres les condamnent ou les approuvent, en tout cas que ceux qui ne se y divertiront pas ayent recours au Dictionnaire des Prétieuses ou à la Satyre. Comme tout despend du caprice, peut-estre que ils y trouverront mieux leur compte & pour moy je seray content, pourveu que ils se divertissent de quelque maniere que ce soit.

Epris, charmé, remply de la plus belle idée  
Dont une ame jamais puisse estre possedée  
Je me laisse emporter à ces nobles ardeurs  
Qui destruisent la crainte, & r'assurent les cœurs.  
Je conçois un dessein qui me estonne⁎ moy-mesme,  
Mais comme le danger la gloire en est extreme,  
Quand je y succomberois je serois glorieux,  
Ce est perir noblement que perir à vos yeux ;  
On ne se repent point de une belle entreprise  
Et de quelque terreur que une ame soit surprise⁎  
Pour en venir à bout on la voit tout oser  
Aux plus facheux revers on la voit se exposer,  
Pour moy dans le projet que je viens de me faire  
On ne peut me accuser que de estre temeraire ;  
Mais qui peut ignorer que la temerité  
Surpasse bien souvent la generosité  
Parlons mieux & disons que il ne est pas ordinaire  
De voir un genereux ne estre point temeraire,  
Que on ne peut que par elle affronter les hazards,                   
Que elle a seule formé les premiers des Cæsars  
Et que les conquerans que nous vante le Histoire  
Sans leurs temeritez ne auroient pas tant de gloire.  
Cette vertu propice aux belles passions  
Peut seule nous conduire aux grandes actions,  
Rien que le evenement ne la rend criminelle ;  
Mais lors que on reüssit elle ne est jamais telle :  
Osons donc dans le ardeur qui nous brule le sein  
Incertain du succez suivre nostre dessein  

Vous illustre MARIE, à qui mes vers se adressent  
Soufrez que en vostre nom tous mes veux se interessent  
Que je chante la gloire & face voir à tous                      
Les belles qualitez qui se trouvent en vous ;  
Que peuvent toutefois mes foibles tesmoignages  
Vos yeux parlent assez de tous vos advantages  
Il ne importe achevons en un dessein si beau  
Ces yeux nous serviront de objet & de flambeau.  
En effet si les yeux sont les miroirs de le ame  
Que ne verray-je pas au travers de leur flame.  
Je trouverray de abord de une suitte de ayeux  
La grandeur exprimée en ces aymables yeux  
Et de leur majesté la venerable image  
Avec des trais plus doux peinte sur ce visage  
Je y connoistray ce droit naturel aux Romains                      
De estendre leur pouvoir dessus tous les humains  
Et que ce que ils faisoient par le effort de leurs armes  
Vous sçavez le achever par celuy de vos charmes ;  
Mais vous faites bien plus que ces premiers vainqueurs  
Ils triomphoient des corps, vous triomphez des cœurs  
On évitoit leurs fers, on adore vos chaisnes  
Si le on en sent le poids le on en cherit les peines  
Et vostre Empire est tel dessus les libertez  
Que mesme vous forcez jusques aux volontez :  
Ouy tel est de vos yeux, la douceur & le Empire⁎  
Que ils peuvent beaucoup plus que je ne sçaurois dire ;  
Mais si voyant vos yeux je y trouve tant de appas⁎  
Consultant vostre Esprit que ne verrai-je pas ?  
Et si poussant plus loïng, ce dessein qui me estonne⁎  
Je voulois regarder toute vostre personne  
En voir separement les aymables tresors  
De vostre ame à loisir consulter les accords  
En tracer une idée & vous y peindre entiere  
Combien de vous loüer verrai-je de matiere  
Je le laisse à juger, & borne tous mes vœux  
A montrer dans mes vers, ce que on voit dans vos yeux.  
Mais apres que ces yeux me ont sçeu faire connoistre  
La noblesse du sang dont on vous a veu naistre  
Et que par leur esclat instruit de leur pouvoir  
Je ay taché de exprimer ce que ils me en ont fait voir  
Soufrez sans vous lasser que mes foibles paupieres                  
En empruntent encor de nouvelles lumieres  
Et que par vos regards instruit de mieux en mieux  
Je puisse peindre au vif ce que on lit dans vos yeux ;  

Mais je me y perds moy-mesme & vois mon impuissance  
Il faudroit pour le faire avoir leur esloquence  
Ou du moins que mes vers eussent les agremens  
Que le on peut remarquer dedans leurs mouvemens  
Que on y vist cette ardeur qui brille en vos prunelles  
Que à leur force on conneust que je veux parler de elles  
Et que enfin mes accens plus coulans & plus doux  
Meritassent le honneur de estre estimez de vous  
Alors par ce penser ma veine r'animée                          
Traçeroit ces vertus dont mon ame est charmée  
Et suivant de vos yeux le éclat & les rayons  
Je en ferois à plaisir les illustres crayons⁎ ;  

Dans ce vaste tableau chacune auroit sa place                85  
On y verroit de abord une divine audace  
Et sous divers habits on verroit tour à tour  
Les graces & le honneur, qui vous feroient la cour,  
Plus loin le on y verroit la discrete prudance  
Regler vos actions de une juste balance  
En soustenir par tout le poids & la grandeur,  
Pour compagne elle auroit une fiere pudeur,  
Outre cette pudeur, on y verroit encore  
Toutes ces qualitez qui font que on vous adore  
Et sur tout on verroit la liberalité  
Parler de vos excez de generosité,  
Je ferois mes effors pour y pouvoir dépeindre                      
Cette grande vertu que autrepart il faut feindre  
Et pour ne y perdre pas & ma peine & mes soins  
Je en peindrois à vos pieds cent illustres tesmoins  
Et sçaurois faire voir par tant de illustres  
Que vous devez regner sur les cœurs des monarques  
Que tout le monde entier reconnoissant vos droits  
Tiendroit à grand bonheur de recevoir vos loix.      

Mais attandant le aveu⁎ de une telle entreprise  
De grace laissez moy jouïr de ma surprise  
Par mon estonnement montrer vostre pouvoir  
Il en marquera plus que je ne en ay fait voir.  
Quand pour loüer quelqu'un le on manque de eloquence                  
Ce est en dire beaucoup que garder le silence  
Ainsi je ne crains pas que le mien soit suspect  
Puis que en ne disant rien je prouve mon Respect.  

SOMAIZE    

Quoy que dans un petit ouvrage, le on ne ait pas coustume de marquer les fautes de impression, quelques-unes de celles qui se sont passées dans celuy-cy, me ont semblé assez considerables pour les mettre en ce lieu ; ce est pourquoy page 4. vers 12. au lieu de, à ne plus se eslever, lisez, à ne se plus loüer, page 10. au lieu des vers 5 & 6. lisez.

Ces pendardes enfin, faut que je le confesse.  
Me veulent ruiner en pommadant sans cesse.  

Page 14. au 3. vers, adjoustez au commencement, Et page 15. vers 2. au lieu de vous devriez, lisez, il vous faudroit un peu. Page 47 vers 9. apres bien, adjoustez, tost. page 55. au lieu du vers quatre, lisez.
Qui seront reliez mieux que ceux du commun  

Je ne marqueray point plusieurs autres vers qui ont plus ou moins de syllabes que il ne leur faut parce que se trouvant peu de coppies dans lesquelles il se en soit coulé, & les ayant corrigées de bonne heure, je te pourois monstrer des fautes que tu ne trouverois pas se il tombait entre tes mains de celles qui sont corrigées.

Par exemple, il y en a dans la page 59 devant le 5. vers, où le nom de Mascarille, est oublié.

Il faut que les procez plaisent merveilleusement aux Libraires du Palais, puis que à peine le Dictionnaire des Pretieuses est en vente, & cette Comedie achevée de imprimer, que de Luines, Sercy & Barbin, malgré le Privilege que Monseigneur le Chancelier me en a donné, avec toute la connoissance possible, ne laissent pas de faire signifier une opposition à mon Libraire : comme si jusques icy les Versions avoient esté defenduës, & que il ne fust pas permis de mettre le Pater noster François, en vers.                     

Seigneur, la Grange.  

    He bien ?  

        Regardez moy sans rire  

Parlez, je vous entends⁎. Que avez-vous à me dire ?  
Quoy,  

        De nostre visite estes vous satisfait ?  

Pas trop à dire vray, mais vous ?  

        Pas tout à fait,  

Je en suis scandalisé, pour moy je le confesse⁎  
Un procedé⁎ semblable, & me choque & me blesse,  
Deux Pecques de Province, ont-elles dites moy ?  
Jamais plus fierement, tenu leur quant à moy  
Et deux hommes jamais, en pareille occurrence  
Ont-ils esté receus avec plus de arrogance ?  
Pendant que nous avons demeuré pour les voir  
A peine elles nous ont prié de nous assoir,  
Je suis encor surpris, de une chose pareille,  
On ne a jamais tant veu, se parler à le oreille,  
Tant se frotter les yeux, tant bâiller, tant moucher,  
Tant se enquerir de le heure, & si souvent cracher⁎.  
Nous ont-elles jamais dit, quatre mots de suitte,  
Ouy, ou non, ont-ils pas payé nostre visitte,  
Et quand nous aurions mesme esté de vrais gredins⁎  
Nous auroient-elles pû monstrer plus de desdains.  

A vous ouïr parler, de cet accueil farouche  
Il semble tout de bon, que la chose vous touche.  

Sans doute⁎ elle me touche, & de telle façon  
Que devant que il soit peu, je en veux tirer raison ;  
Je connois⁎ ce que ce est, le air Pretieux sans doute  
Dans la campagne aussi, vient de prendre sa route,  
Et de Paris enfin courant, de part en part  
Nos donzelles en ont, humé leur bonne part ;  
On connoist aisement, en voyant leur personne  
Que ce est la vérité que ce que je en soubçonne,  
On y voit certain air Cocquet & Pretieux  
Et qui ne est en un mot, que un ambigu des deux :  
Pour en estre receu, je vois ce que il faut estre,  
Je vois ce que à leurs yeux, il faut enfin paroistre,  
Et si vous me croyez, nous leur devons joüer  
Un tour, pour leur apprendre à ne se plus loüer⁎,  
La piece⁎ assurement, paroistra sans seconde  
Et leur montrera mieux, à connoistre leur monde.  

Comment ?  

        Je ay Mascarille, un certain grand Laquais  
Qui passe au sentiment de esprits assez mal faits,  
Pour estre un bel esprit, car au siecle où nous sommes  
Il est à bon marché, chez la pluspart des hommes.  
Ce est un extravagant, qui par ambition  
Tasche de estre par tout crû de condition,  
Il se picque de esprit, de vers, de raillerie,  
Croit fort bien reussir, dans la galenterie  
Fait le maistre par tout, dedaigne ses Egaux  
Jusques à les traitter, de ignorans de Brutaux.  

He bien ! de ce valet que pretendez vous faire :  

Mon dessein ne a jamais esté de vous le taire  
Il nous faut.... mais sortons, car tout ne iroit pas bien  
Si Gorgibus, qui vient sçavoit nostre entretien.  

He bien ? Vous avez veu ma niepce avec ma fille  
Avez vous resolu de entrer dans ma famille,  
De une pareille affaire, encor que dites vous ?  

Vous le sçaurez Monsieur, mieux de elles, que de nous,  
Tout ce que nous pouvons à present⁎ vous apprendre  
Ce est, que nous avons trop de graces⁎ à vous rendre,  
De toutes vos bontez, de toutes vos faveurs  
Et que nous demeurons vos humbles serviteurs,  

Oüais ? Ils sont mal contens, que cela veut-il dire.  
Faisons venir quelqu'un qui nous en puisse instruire.  
Je veux me en enquerir, & sçavoir promptement  
De où leur pourroit venir, ce mescontentement :  
Ces coquines, tousjours me causent mille angoisses  
Hola ?  

    Plaist-il Monsieur ?  

        Où sont donc vos Maistresses ?  
Que on les face venir.  

        Je pense que elles sont  
Dedans leur Cabinet.  

        Que est-ce que elles y font ?  

Pour les levres Monsieur,  

    Et quoy ?  

        De la pommade  

Nous avons tous les jours une semblable aubade.  
Tout cela me desplaist, & ce est trop pommader  
Que on les face descendre, allez & sans tarder.  
Ces pendardes enfin, faut que je le confesse⁎.  
Me veulent ruineren pommadant sans cesse.  
Mais je me facheray si le on me pousse à bout ;  
Je ne vois que blancs-d'oeufs, laict virginal par tout,  
Par tout, dans le logis, je ne vois que paroistre  
Mille brinborions, que je ne puis connoistre :  
Elles ont employé, le lard de dix cochons  
Et je puis assurer que des pieds de moutons  
Dont icy chaque jour, elles font la despence  
Dix valets en auroient plus que leur suffisance.  

Cela ne est par ma foy du tout, ny bien ny beau  
Et ce est trop despencer, pour graisser son museau  
Dites ? Que ont ces Messieurs, que avez vous pû leur faire ?  
Ils sortent froidement, & me semblent colere  
Puisque je le avois dit, que ne les traittiez vous,  
Comme gens destinez, pour estre vos espoux.  

Ah ! Que dites vous là, quelle estime, mon pere  
Pourions nous toutes deux, & devrions nous faire,  
(Quand bien vous nous le auriez vous mesme commandé)  
De ces sortes de gens de qui le procedé⁎  
Est irregulier⁎.  

        Des filles raisonnables  
Ne peuvent accepter des personnes semblables.  
Mon oncle, quel moyen de se en accommoder ?  

Que trouvez vous en eux ?  

        Que osez-vous demander  
Ils ne ont fait leur debut que par le mariage.  

Devoient-ils debutter par le concubinage ?  
Estoit-ce le moyen de gaigner vôtre cœur ?  
Ne devriez vous pas estimer leur ardeur⁎,  
Quoy ? Pouvoient-ils tous deux, parler de une maniere  
Qui fust plus obligeante, & deust plus satisfaire,  
Et ce lien sacré que ils pretendent⁎ tous deux  
Ne marque-t-il pas bien, la vertu de leurs vœux.  

Mon pere, songez mieux, à tout ce que vous dites,  
Ces fautes tout de bon, ne sont pas trop petites ;  
Mais faites vous de grace, instruire une autre fois,  
Ce que vous avez dit, est du dernier Bourgeois,  
Je ne vous puis ouïr, & la honte me accable.  
Lors que je vous entends faire un discours semblable.  
Je en suis encore surprise & confuse. Bon Dieu !  
Pour vous desabrutir, il vous faudroit un peu  
Apprendre ce que ce est, que le bel air⁎ des choses.  

Quel discours est-ce là ? quelles metamorphoses.  
Je ne ay que faire icy, ny de air, ny de chanson  
Ce discours me desplaist, & paroist sans raison,  
Et je te dis encor, que ce est estre tres-sage  
Que de parler ainsi, puis que le mariage,  
De chacun aujourd'huy, doit estre reveré  
Et que il ne a rien du tout, que de sainct & sacré.  

Dieux ! si chacun estoit de vostre humeur⁎ mon pere,  
Que la fin de un Roman, seroit facile à faire,  
Que cela seroit beau, si Cyrus dans le abord⁎  
Sans esprouver du tout, les caprices du sort  
Avoit Mandane, & si sans hazarder sa vie  
Aronce, de plein pied, espousoit sa Clélie.  

Que est-ce que celle-là me vient icy conter,  
A la fin je seray bien-tost las de escouter.  

Si vous vouliez mon pere un moment nous entendre⁎ ?  
Et ma cousine & moy, nous pourions vous apprendre.  
Que jamais un hymen⁎ ne se doit accorder  
Que apres les accidens qui doivent preceder.  
Il faut que dans le abord, un amant veritable  
Afin que à sa maistresse il se rende agreable,  
Exprime adroitement ses plus cruels⁎ tourmens,  
Il sçache debiter⁎ tous les beaux sentimens,  
Et que sans se lasser, pour pouvoir la surprendre,  
Il sçache bien pousser, & le doux & le tendre,  
Que pour monstrer combien son cœur est enchaisné  
Il fasse tout cela de un air passionné,  
Et se il pretend enfin, avancer ses affaires,  
Que la procedure ait les formes ordinaires.  
Il doit dedans le temple, ou dedans de autres lieux.  
Voir le aymable beauté, qui cause tous les vœux,  
Ou bien estre conduit, fatallement⁎ chez elle  
Par un des bons amis, ou parent de la belle.  
Il sort apres cela, tout chagrin tout resveur,  
A le objet de ses vœux, cache un temps son ardeur⁎,  
Cependant il luy rend de frequentes visites  
Et puis le plus souvent, apres bien des redites,  
On voit sur le tapis, mettre une question  
Qui fait adroitement sçavoir sa passion,  
Et qui quoy que la belle, en paroisse troublée  
Exerce les esprits de toute le assemblée.  
De declarer son feu⁎, le jour arrive enfin,  
Ce qui se fait souvent dedans quelque jardin  
Lors que par un bonheur, que le hazard ameine  
La compagnie quitte, ou plus loing se promeine,  
De abord à cét adveu, succede un prompt couroux  
Qui banit quelque temps le amant de aupres de nous.  
Il trouve apres moyen, de rassurer nostre ame  
De nous accoustumer, aux discours de sa flamme⁎,  
Et de tirer de nous, cet important aveu⁎  
Qui nous fait tant de peine, & luy couste si peu.  
Viennent apres cela toutes les advantures  
Les jaloux desespoirs, les craintes les murmures,  
Les plaintes sans sujet, les cris & les rivaux  
Qui de un parfait amour, sont les plus cruels maux  
Quand par une soudaine, & facheuse saillie  
Ils viennent traverser, une flame⁎ establie.  
On voit venir encor, les persecutions  
De un pere, qui combat de fortes passions,  
Qui se obstine à les vaincre. On voit la jalousie ;  
Qui sur de faux soubçons trouble la fantaisie⁎,  
On voit enfin les pleurs & les emportemens,  
Les fureurs de un Amant, & les enlevemens,  
Et tout ce qui se ensuit. Dans les belles manieres,  
Ce est ainsi que chacun doit traitter ses affaires,  
Ce sont regles enfin, dont il faut confesser⁎  
Que quiconque est galand ne peut se dispenser ;  
Mais peut-on jamais voir recherche plus brutalle,  
Parler de but en blanc, de union conjugalle,  
Venir rendre visite, & des le mesme jour  
Vouloir passer contract, pour monstrer leur amour  
Et prendre justement⁎ (sans voir ce que il faut faire)  
Le Roman par la queuë. Encore un coup mon pere,  
Vous pouriez bien-tost voir, si vous preniez conseil,  
Que il ne est rien plus marchand que un procedé⁎ pareil.  
Pour moy, je ay mal au cœur, & me sens inquiette  
De la vision seule, où leur discours me jette.  

Voicy bien du haut stile : He ! que vient celle-cy  
Avecque son jargon, de me conter icy.  

Ah ! mon oncle en effet, je vous diray si je ose  
Que elle vient de donner dans le vray de la chose ;  
Et quel moyen aussi de recevoir des gens,  
Que à faire leur devoir, on voit si negligens,  
Qui ne ont de dire un mot, pas mesme le industrie⁎,  
Et qui sont incongrus dans la galanterie,  
Pour moy sans croire icy, follement me engager  
Contre qui le voudra, je oseray bien gager⁎  
Que leur esprit jamais ne fut né pour apprendre  
Ce que ce est que le amour, & la carte de tendre,  
Que ils ont le jugement tout à fait de travers,  
Et que billets galands, petits soins, jolis vers,  
Billets doux, sont pour eux des terres inconnuës.  
Je puis vous dire encor, sans en demeurer là,  
Que tout leur procedé⁎ marque assez bien cela,  
Et que on ne trouve point dans toute leur personne  
Ce je ne sçay quel charme, & qui des le abord donne  
Par un air attirant, & de condition  
De quantité de gens, fort bonne opinion.  
Vit on jamais encor, chose plus merveilleuse  
Oser venir tous deux en visite amoureuse  
Avecque des chappeaux de plumes desarmez,  
Ne paroistre tous deux nullement enflamez⁎,  
Avoir avec cela, la jambe toute unie,  
La teste de cheveux, tout à fait dégarnie,  
Toute irreguliere⁎, & des habits enfin,  
Qui ressemblent à ceux de quelque vray gredin⁎,  
Et souffrent de rubans une extréme indigence.  
Ah ! mon Dieu, quels Amans⁎, je en rougis quand je y pense,  
Quelle frugalité de ajustement, bon Dieu  
Est-ce ainsi que le on doit venir offrir ses vœux,  
Que de indigence en tout, & quelle secheresse  
De conversation, ah ! tout cela me blesse,  
Tousjours on y languit, on ne y tient point Helas !  
Je ay remarqué deplus encor, que leurs rabats  
Par le excez surprenant de une avarice honteuse,  
Ne ont jamais esté faits, par la bonne faiseuse ;  
Que il se en faut demy pied (je le dis sans erreur)  
Que leurs chausses enfin, ne ayent assez de largeur.  

Voila de grands discours que je ne puis entendre⁎  
A tout ce baragouin, qui pourroit rien comprendre,  
Elles sont folles. Vous Cathos & Magdelon,  
Apprenez aujourd'huy que je veux tout de bon,  
Que vous vous prepariez.....  

        He ! de grace, mon pere,  
Des ces estranges⁎ noms, taschez de vous deffaire,  
Et si vous le pouvez, nommez-nous autrement.  

O Dieux ! que enten-je dire ? estranges⁎ noms, comment ?  
Et ne sont-ce pas là vos vrais noms de baptesme ?  

Vostre stupidité⁎ va jusques à le extresme  
Que vous estes vulgaire⁎, avec ces sentiments,  
Ah ! pour moy, le plus grand de mes estonnemens⁎  
Est que vous ayez fait une fille si sage  
Et si pleine de esprit. Dedans le beau langage,  
Oüy-t'on jamais nommer, Magdelon & Cathos ?  
Et ne advoüerez-vous pas, que enfin de noms si sots  
Pourroient par leur rudesse⁎ affreuse & sans seconde  
Descrier⁎ le Roman, le plus charmant du monde.  

Mon oncle, il est tres-vray, que ces sortes de noms  
Ont un je ne sçay quoy de bas dedans leurs sons,  
Qui ne a rien de attirant, qui ne a rien qui ne blesse,  
Et pour peu que une oreille, ait de delicatesse,  
On voit que elle patit, tres-furieusement  
Entendant prononcer ces mots là seulement.  
De Aminte le beau nom, celui de Polixene,  
Que ma cousine & moy nous avons pris sans peine,  
Ont des attraits en eux, dont vous devez de abord⁎  
Sans aucun contredit estre avec moy de accord.  

Escoutez toutes deux, il ne est que un mot qui serve,  
Quand je dis une chose, il faut que le on le observe,  
Et je ne pretens pas tomber jamais de accord,  
De ces noms, que je vois qui vous plaisent si fort ;  
Quittez les, car je veux que vous gardiez les vostres :  
Je ne sçaurois souffrir⁎, que vous en ayez de autres,  
Que ceux que vos parains vous ont jadis donnez.  
Pour ces Messieurs aussi, lesquels vous desdaignez :  
Je sçay quels sont leurs biens, je connois leurs familles,  
Et comme je suis las de tant garder deux filles,  
Je veux que absolument vous songiez toutes deux  
A recevoir bien-tost leur main avec leurs vœux.  
De deux filles la garde, est une rude charge,  
Et ne peine que trop un homme de mon aage.  

Ce que je vous puis dire icy, mon oncle helas !  
Ce est que le mariage est pour moy sans appas⁎,  
Que je trouve que ce est une chose choquante,  
Et que enfin le penser, seulement me epouvante  
De estre couchée aupres de un homme vrayement nû.  

Mon pere, nostre nom, sera bien-tost connu,  
Ce est pourquoy vous devez, nous permettre sans peine,  
Que avec les beaux esprits, nous reprenions haleine  
Et comme dans Paris, nous venons de arriver,  
Vous devez, se il vous plaist, nous laisser achever  
De nostre beau Roman, le tissu sans exemple,  
Et ne en pas tant presser, par un pouvoir trop ample  
La conclusion.  

        Dieux ! que enten-je icy conter ?  
Leur folie est visible, il ne en faut plus douter.  
Encor un coup, sçachez, que je ne puis comprendre  
Ces balivernes cy, que je veux sans attendre,  
Et sans que on me responde, estre maistre absolu,  
Et que le on fasse enfin, ce que je ay resolu.  
Ce est pourquoy ces Messieurs, seront dans ma famille,  
Ou chacune de vous restera tousjours fille,  
Ou sera par ma foy, mise doresnavant  
Puis que je le ay juré, dedans un bon Couvent.  

Quelle stupidité⁎, que vois-je ah ! Dieu ma chere !  
Que ton pere a la forme avant dans la matiere  
Que il a le intelligence espaisse, que il est dur,  
Et que il fait dans son ame, estrangement⁎ obscur.  

Ma chere que veux-tu ? pour luy je en suis confuse,  
Rien ne me estonne⁎ tant, que de le voir si buse ;  
Mais je me persuade, & fort mal-aisément  
Que je puisse estre aussi sa fille assurement,  
Et je crois que il viendra quelque journée heureuse,  
Qui par quelque adventure, & nouvelle, & fameuse  
Me developpera⁎, sans doute⁎ avec raison  
Un pere plus illustre, & de une autre maison.  

Je le croirois bien oüy ; car enfin sans médire  
Je y vois grande apparence⁎, & je ne sçay que en dire  
Pour moy quand je me vois aussi....  

    Madame,  

        Quoy ?  
Que est-ce, que voulez-vous ? veut-on parler à moy ?  

Un laquais, que voila, souhaitte que on luy dise  
Si vous estes ceans⁎, afin que il en instruise  
Son maistre, qui le envoye icy, pour le sçavoir,  
Parce, dit-il, que il veut bien-tost vous venir voir.  

Et vous apprenez sotte, à moins parler vulgaire⁎,  
Et dites pour vous mieux ennoncer de ordinaire.  
Un necessaire est là, qui demande instamment  
Si vous ne pouriez pas estre presentement  
En commodité de estre visibles.  

        Ah ! Dame !  
Je ne entens point ma foy, tout ce Latin, Madame,  
Et le on ne me a jamais, enseigné comme à vous  
La filofie, dedans le grand Cyre.  

        A nous  
Tenir de tels propos, voyez le impertinente  
Le moyen de souffrir⁎, toujours cette insolente ;  
Mais encor quel est-il ? le Maistre à ce laquais.  

Il me le a nommé, le.....le Marquis de de......ouais,  
Marquis de Mascarille.  

        Un Marquis, ah ! ma chere,  
Oüy, retournez luy dire, & ne demeurez guere  
Que on nous voit à present⁎ ; ce est quelque bel esprit,  
Que nostre renommée a jusqu'icy conduit.  

Assurement ma chere.  

        En cette salle basse  
Il faut le recevoir, nous aurons plus de grace  
Que dedans nostre chambre ; ajustons nos cheveux  
Au moins, & soutenons en ce jour bien heureux  
La reputation que nous avons acquise.  

La visite me plaist, bien que je en sois surprise.  

Viste, venez nous tendre icy, le conseiller  
Des graces.  

        Que ce mot vient mal pour me embrouïller ;  
Ma foy, je ne sçay point si ce est là quelque beste,  
Il faut parler Chrestien pour mettre dans ma teste  
Ce que vous voulez dire.  

        Apportez le miroir  
Pecore, & gardez bien en vous y faisant voir  
De en obscurcir la glace, & de luy faire outrage  
En luy communiquant de trop pres vostre image.  

Là, là porteurs, hola, là, là, là, là, hola,  
Je crois que ces marauts, me veulent briser là  
A force de heurter, les pavez, la muraille⁎.  

Dame, ce est que la porte est estroitte de entraille.  
Vous avez commandé, que le on entrast icy,  
Nous avons obey.  

        Je le crois bien aussi,  
Voudriez-vous faquins ? que pour vous je exposasse  
Ou mes plumes à le air, ou bien que je laissasse  
Perdre leur embonpoint ; & ne ai-je pas raison ?  
De les en garantir, durant cette saison  
Pluvieuse, incommode, ou bien que je imprimasse  
Mes souliers en la bouë. Ah ! de vous je me lasse,  
Ostez moy vostre chaise.  

        Et bien donc, payez-nous ?  

Hem ?  

    Je vous dis, Monsieur ?  

    Que me dis-tu ?  

        Que vous  
Nous donniez de le argent.  

        Quelle insolence ?  
Demander de le argent, à ceux de ma naissance.  

Ne avez-vous que cela, Monsieur, à nous donner ?  
Et vostre qualité⁎, nous fait elle disner⁎ ?  

Ah ! je vous apprendray coquins, à vous connoistre⁎,  
Vous osez vous marauts ? joüer à vostre Maistre.  

Ça viste, payez-nous ?  

    Quoy ?  

        Je dis que je veux  
De le argent tout à le heure⁎.  

        On ne peut dire mieux,  
Il est tres-raisonnable.  

        Eh ! bien viste, vous dis-je !  

Tu parles comme il faut, voyla comme on me oblige  
Mais le autre est un coquin qui ne sçait ce que il dit.  
Là tiens, es tu content ?  

        Nany, je ay du despit⁎  
Et ne sçaurois souffrir vostre rodemontade,  
Vous avez devant moy battu mon camarade,  
Et si......  

        Doucement, tiens, voyla pour le soufflet ;  
On obtient tout de moy, je suis comme un poulet,  
Et lors que le on se y prend, de la bonne manière  
Je me laisse fleschir, à la moindre priere.  
Allez viste sortez, & venez me chercher  
Tantost, pour aller au Louvre au petit coucher.  

Mes maistresses Monsieur, vont venir tout à le heure⁎.  

Je ne suis pas pressé, je vous jure ou je meure :  
Je suis dedans ce lieu, posté commodement  
Et je puis à loisir, les attendre aisement.  

Elles viennent Monsieur,  

        Mes Dames mon audace  
Poura vous estonner ; mais cette aymable grace  
Que le on admire en vous, vous cause ce malheur :  
La reputation qui parle, à vostre honneur  
Me a forcé ce jourd'huy, de vous rendre visite  
Et pour moy je poursuis en tous lieux le merite.  

Si vous le poursuivez ce ne est pas en ces lieux  
Que vous devez chasser.  

        Pour le voir à nos yeux  
Il a falu Monsieur, que il vint sous vostre auspice.  

Ah ! je me inscris en faux contre cette injustice.  
Le renom parle juste, en contant vos vertus  
Par là, les plus galands, seront bien-tost battus,  
Vous allez faire pic, repic, & capot mesme,  
Tout ce que dans Paris, le on cherit & le on aime.  

Nous ne attendions pas moins, de un homme tel que vous ;  
Mais vostre complaisance⁎ est trop grande envers nous.  
Et vous poussez si loing vostre injuste⁎ loüange  
Que ma cousine, & moy, pour éviter le change,  
Nous ne donnerons pas, de nostre serieux  
Dedans un compliment, que on ne peut faire mieux ;  
Car enfin nous craignons de tomber dans le piege.  

Mais ma chere, il faudroit faire apporter un siege.  

Voiturez nous icy, viste, petit garçon,  
Les commoditez de la conversation.  

Mais auray-je du moins, sureté de personne ?  

Que craignez-vous de nous ? que rien ne vous estonne⁎.  

Je ay tout à redouter, tout me doit faire peur ;  
Je crains premierement, quelque vol de mon cœur,  
Ou quelque assassinat, de ma pauvre franchise⁎  
Je vois icy des yeux, dont mon ame est surprise  
Ils ont mine sur tout, de estre mauvais garçons  
De faire insulte aux gens, & les oster de arçons,  
Ravir les libertez, faire que on les adore  
Et mesme de traitter, un cœur de Turc à More.  
Comment diable ! de abord que⁎ le on se approche de eux  
Ils se mettent en garde, ah ! que ils sont dangereux ;  
Ma foy je me en defie, & vais prendre la fuitte  
Ou je veux caution de leur bonne conduitte.  

Ma chere, ce que il dit est tout plain de enjouëment.  

Il efface Amilcar, tant il y a de agrement.  

Ne craignez rien, nos yeux sont exempts de malice,  
Leurs desseins innocens, & sans nul artifice⁎ ;  
Vostre cœur peut dormir en toute seureté  
Dessus leur prud'hommie⁎, & dessus leur bonté.  

Mais de grace Monsieur rendez vous exorable.  
Aux yeux de ce fauteuil, dont le soing équitable  
Lui fait ouvrir les bras, contentez son dessein  
Depuis pres de un quart-d'heure, il vous ouvre son sein,  
Souffrez que il vous embrasse.  

Eh bien dites mes Dames,  
Que vous semble Paris ? car ce est aux belles ames  
De en porter jugement.  

        Que en dirions nous helas  
Tout le monde est de accord, que il est remply de appas⁎,  
Que ce est le grand Bureau, de toutes les merveilles,  
Le centre du bon goust, le charme des oreilles,  
Le plaisir des esprits, le lieu des agrements,  
Et le refuge enfin, des plus nobles amants⁎.  

Je tiens que hors de Paris, pour les hommes illustres,  
Il ne est point de salut, les campagnards sont rustres.  

On ne dispute⁎ point de cette verité.  

Ce que il a de fascheux, ce est que il y fait crotté ;  
Mais nous avons la chaise.  

        Il est vray que la chaise  
Est un retranchement, où le on est à son aise,  
Un propice instrument, pour les honnestes gens,  
Un merveilleux abry, contre le mauvais temps.  

Vous recevez beaucoup, & de belles visites ?  
Car tous les beaux esprits, cherchent les grands merites ;  
Mais encor qui sont ceux que attirent vos appas⁎,  
Dites ?  

        Helas ! Monsieur, le on ne nous connoist pas ;  
Mais peut-estre bien tost que on nous poura connoistre,  
Nous sommes en estat, de nous faire paroistre⁎,  
Nous avons une amie, & qui nous a promis  
Que elle nous feroit voir, des gens de ses amis,  
Qui sont dans les recueils des belles Poësies,  
Ces Messieurs, des Romans, & des pieces choisies.  

Et de certains encor, connus & renommez,  
Que comme gens sçavans (elle nous a nommez,)  
Qui decident aussi, de ces sortes de choses,  
Et qui sçavent le Histoire, & les Metamorphoses.  

Je feray vostre affaire, ils me visitent tous  
Et je puis aisement, les amener chez vous  
Je en ay tous les matins, une demy-douzaine.  

Eh ! mon Dieu, voudriez-vous, vous donner cette peine ;  
Nous vous aurons, la derniere obligation,  
Si vous nous procurez leur conversation ;  
Car enfin vous sçavez, que sans leur connoissance,  
On ne est point du beau monde, & voila le importance :  
De eux despend dans Paris, la reputation,  
Ainsi le on doit chercher leur frequentation ;  
Une femme par là, peut devenir heureuse,  
Et mesme se acquerir, le bruit⁎ de connoisseuse :  
Et je en connois beaucoup, qui le ont acquis par là,  
Quoy que le on ne y trouvât rien du tout que cela.  
Et principalement, ce que je considere,  
Ce que à tout autre bien, aisement je prefere,  
Ce est que par ce moyen des choses le on se instruit,  
Que il faut que on sçache enfin pour estre bel esprit.  
Puis le on sçait chaque jour, les petites nouvelles,  
Tout ce que les galands, escrivent à leurs belles.  
Les commerces⁎ de Prose, aussi bien que de Vers,  
Tout ce que le on escrit, sur cent sujets divers.  
On sçait à point nommé, tel a fait une piece  
Jolie autant que on peut, unique en son espece,  
Tout le monde le estime à cause du sujet  
Une telle personne a fait un beau portrait.  
Sur un tel air nouveau, telle a fait des parolles.  
Le Anagramme de un tel est pleine de hiperbolles.  
Un tel Autheur Gascon, a fait un Madrigal  
Sur une jouïssance. Un tel donne le bal.  
Cet autre a composé, des Sonnets & des Stances  
Sur des yeux, sur un teint & sur des inconstances.  
Un tel hier au soir, escrivit un sizain  
Pour une Damoiselle ; elle par un dixain  
Le lendemain matin, en envoya responce.  
On poursuit le Roman, de Clelie & de Aronce.  
Tel Poëte fort illustre, a fait un tel dessein.  
La piece de cet autre, est un public larcin.  
Un tel fait un Roman, parce que le on le en presse.  
Les ouvrages de un tel, se mettent sous la presse.  
Ce est là sans contredit, ce que le on doit sçavoir  
Pour se faire connoistre, & se faire valoir  
Dedans les lieux connus ; & je ose dire encore  
Que quelque esprit que on ait, alors que on les ignore  
Il ne vaut pas un clou.  

        Je trouve que en effet,  
Sans cela le on ne peut avoir le esprit bien fait :  
Je le avouëray pour moy, ce est là tout mon scrupule  
Je croy que on encherit dessus le ridicule  
De se picquer de esprit, & de ne sçavoir pas  
Jus-qu'au moindre quatrain ; pour moy je en fais amas,  
Et si le on me venoit, demander quelque chose  
Que je ne aurois pas veu, soit de vers, soit de Prose  
Je en aurois de la honte.  

        On ne estime point ceux  
Qui ne ont pas des premiers, tous les vers amoureux  
Et mesme ce que on fait, de une plus longue haleine ;  
Mais fiez vous sur moy, ne en soyez point en peine.  
Je assembleray chez vous, nombre de beaux esprits.  
Vos mains de leurs travaux, leur donneront le prix,  
Et je veux que à Paris, pas un vers ne se fasse  
Que dans vostre memoire, il ne occuppe une place  
Avant que aucun le ait veu. Tel que vous me voyez  
Je me en excrime un peu, je veux que vous sçachiez  
Que vous verrez courir, dans les belles ruelles  
Plus de deux cens chansons, presque toutes nouvelles,  
Des Sonnets tout autant, sur de divers sujets,  
Bien mille Madrigaux, pour differens objets,  
Et mesme sans compter plus de cent Elegies  
Faites, sur des desdains ; sans les Apologies,  
Enigmes, & Portraits.  

        Ah ! furieusement  
Je suis pour les portraits ; rien ne est de plus charmant,  
Ny rien de plus galand.  

        Ils sont bien difficiles,  
Et veulent des esprits profonds, sçavans, habiles.  
Vous en verrez de moy, qui ne desplaisent pas.  

Une Enigme a pour moy, terriblement de appas⁎.  

Par là le esprit se exerce, & je en ay tracé quatre  
Encore ce matin, que afin de vous esbattre  
Vous pourez deviner.  

        Je aime les Madrigaux,  
Quand ils sont bien tournez, ils sont tout à fait beaux.  

Ah ! ce est là mon talent, & je donne mes peines  
A mettre en Madrigaux les annalles Romaines.  

Ce dessein est illustre, autant que il est nouveau,  
Cet ouvrage, Monsieur, sera du dernier beau,  
Et si vous le imprimez, je en veux un exemplaire.  

Je sçay trop mon devoir, pour ne y pas satisfaire,  
Et je vous en promets au moins à chacune un,  
Qui seront reliez mieux que ceux du commun,  
Pour ma condition, ce est un bas exercice  
Je le fais seulement pour rendre un bon office  
Au libraire importun, qui me en vient accabler  
Et ce matin encor, me en est venu parler.  

Le plaisir est bien grand de estre mis sous la presse.  

Sans doute⁎ il est bien doux, que nostre nom paroisse  
Et les noms imprimez, ont une autre vertu ;  
Mais à propos, il faut vous dire un impromptu  
Que je fis avant-hier, chez certaine Duchesse  
Que je fus visiter, il est plein de tendresse,  
Tous les plus fiers esprits, se en verroient combatus  
Car je suis diablement fort sur les impromptus  

Le impromptu justement⁎, est la pierre de touche  
De le esprit, il nous plaist, il nous charme, il nous touche.  

Escoutez ;  

        Ce sera, Monsieur, avec plaisir,  
Et vous pouvez parler avecque tout loisir,  
Dans le juste desir de oüir tant de merveilles,  
Nous y sommes desja de toutes nos oreilles.  

Oh, oh, je ne y prenois pas garde,  
Tandis que sans songer à mal, je vous regarde.  
Vostre œil en tapinois, me dérobe mon cœur,  
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.  

Ah ! mon Dieu, que ces vers ont des attraits puissans,  
Par leur délicatesse, ils enchantent les sens ;  
Ces vers là sont poussez sans nulle flatterie  
Jusques au dernier point de la galanterie.  

Je ne fais rien du tout, qui ne ait le air cavalier⁎.  
Je ne ay rien de Pedant encor moins de Escolier.  

Il en est esloigné, tout autant que on peut le estre  
Et vous avez bien le art, de vous faire paroistre⁎.  

Avez vous remarqué ? dans ce commancement  
Oh, oh, ce ne est pas là parler vulgairement⁎ ;  
Oh, oh, en se estonnant, un homme qui se avise,  
Tout de un coup, oh, oh, oh, voyez vous la surprise ?  
Oh, oh ;  

        Ouy ce oh, oh, ne peut pas estre mieux !  

Cela ne semble rien.  

        Il est miraculeux  
Et ce sont là Monsieur, de ces choses si belles  
Que on ne les peut payer.  

        Sans doute⁎ elles sont telles  
Et je aymerois bien mieux, avoir fait ce oh, oh,  
Que tout un Poëme Epique.  

        En effet il est beau,  
Vous avez le goust bon tu dieu, vous estes fine  

Je ne le ay pas mauvais, & souvent je rafine.  

Je me en aperçois bien. Mais ne admirez vous pas :  
Je ne y prenois pas garde. On ne voit rien de bas  
Dedans cette façon, je ne y prenois pas garde,  
Elle est fort naturelle, & de plus fort mignarde,  
Tandis que sans songer à mal que innocemment  
Comme un pauvre mouton, tandis que bonnement  
Je vous regarde, moy ce est justement⁎ à dire  
Que je vous considere, & que je vous admire  
Ou bien que je me amuse⁎, à contempler vos yeux.  
Votre œil en tapinois ; peut-on se esnoncer mieux  
Tapinois ? de ce mot encor que vous en semble ?  
Ne est-il pas bien choisi ?  

        Dieux ? que ils sont bien ensemble.  

Tapinois, en cachette, il semble que un bon chat  
Ait pris une souris, ou bien quelque gros rat :  
Tapinois  

        Il est vray cette pensée est forte.  

Me derobe mon cœur, me le oste me le emporte,  
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur,  
Ne est-ce pas peindre au vif, la perte de son coeur,  
Et ne diriez-vous pas ? que on crie à pleine teste  
Apres quelque voleur, arreste, arreste, arreste,  
Comme en le poursuivant, tout saisy de frayeur,  
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.  

Je advoüeray que cela, sans que icy je vous flatte,  
Delecte, & plaist, au goust de la plus delicate.  
Tant le tour est galand, spirituel & beau.  

Le air que je ay fait dessus, me semble assez nouveau,  
Faut que je vous le die.  

        A quoy bon ne pas dire,  
Que vous avez appris la Musique, Ah ! sans rire  
Vous ne faites pas bien.  

        Quoy moy, je aurois appris  
La Musique, Ah ! jamais.  

        Mes sens, en sont surpris ;  
Car comment donc Monsieur, cela se peut-il faire ?  

Les gens de qualité⁎, ne ont rien qui soit vulgaire⁎,  
Sans avoir rien appris, ils sçavent tousjours tout.  

Ma chere, assurement.  

        Voyons si vostre goust  
En trouvera le air bon, escoutez, je commence.  
Hem, hem, la, la, la, la. Je ay fort peu de eslocance,  
Oüais, la brutalité, de la saison que il fait       
Est furieusement contraire, à mon projet,  
Elle a gasté ma voix ; mais certes il ne importe,  
Ce est à la cavalliere⁎.  
    Oh, oh, je ne y prenois pas.....  

        Ah ! Dieux, cela me emporte ;  
Que je trouve cet air pressent, passionné,  
Est-ce que on ne en meurt point ?  

        Il est assaisonné  
De la bonne façon ; mais dans cette musique  
Le on voit bien que on a mis, beaucoup de Cromatique.  

Cet air assurement est tout remply de appas⁎.  

Dites-moy donc un peu si vous ne trouvez pas  
La pensée assez bien dans le chant exprimée ?  
Au voleur. Et comme une personne animée,  
Qui pleine de transport⁎, se mettant en chaleur⁎  
Bien fort crie, au, au, au, au, au, au, au voleur,  
Et tout de un coup apres tout comme une personne  
Essouflée, au voleur. Quoy cela vous estonne⁎ ?  

Ce est là sçavoir le fin des choses, le grand fin,  
Le fin du fin, tout brille, & tout y charme enfin,  
Je vous promets, car je ay de le air & des paroles  
Le ame entousiasmée.  

        Et moy sans hiperboles  
Je ne ay jamais rien veu, de cette force-là  

Ah ! tout ce que je fais me vient comme cela  
Fort naturellement, & sans aucune estude.  

Ce est pour ne pas avoir beaucoup de inquietude,  
Et nous persuader que la nature aussi  
Vous a vrayement traitté, Monsieur, jusques icy,  
Comme une vraye mere, un peu passionnée,  
Et ce genie⁎ ardent, dont je suis estonnée⁎,  
Vous fait bien remarquer, pour son enfant gasté.  

A quoy donc passez vous le temps ?  

        En vérité,  
Monsieur, à rien du tout.  

        Par un sort incroyable  
Nous avons demeuré dans un jeusne effroyable  
De divertissement.  

        Je me offre à vous mener  
Le jour que il vous plaira, mes Dames, destiner,  
Voir quelque Comedie, on en doit joüer une,  
Dont je connois le Autheur, & qui ne est pas commune,  
Que je seray bien aise, au moins que nous puissions  
Se il se peut voir ensemble.  

        Ah ! telles actions  
Ne sont pas de refus.  

        Aussi je vous demande  
Lors que nous serons là, que toute vostre bande  
Admire, approuve tout, applaudisse bien fort,  
Pour que on trouve tout beau, fasse tout son effort.  
Je veux vous engager, comme on me y sollicite,  
De faire que la piece ait grande reüssite  
Car pour me en conjurer⁎, je vous jure ma foy,  
Que le Autheur ce matin, me est venu voir chez moy,  
Que à toute heure, en tous lieux il me en prie et me en presse,  
Et fait que mes amis me le disent sans cesse.  
Ce est la coustume icy, que à des gens comme nous,  
Pour tous les vers que ils font, les Poëtes viennent tous  
Implorer nos bontez, & des pieces nouvelles  
Faire lecture, afin que nous les trouvions belles,  
Et que ils puissent aussi, par là nous engager  
A leur donner grand bruit⁎. Je vous laisse à juger  
Si de une piece enfin, quoy que nous puissions dire,  
Le parterre jamais, ose nous contredire.  
Pour moy je y suis exact⁎, & des que quelque Autheur  
Me est venu conjurer⁎ de estre son Protecteur,  
Je crie avant que on ait allumé les chandelles,  
Que ses vers sont pompeux, sa piece des plus belles.  

Non, ne me en parlez point, Paris, est bien charmant,  
Tous les jours il se y passe, & fort evidemment,  
Cent choses que tousjours en Province on ignore,  
Quelque spirituelle, & quelque soin encore  
Que le on puisse apporter......  

        Ce est assez il suffit,  
Personne à tout cela, ne a jamais contredit ;  
Mais, Monsieur, puis que enfin nous en sommes instruittes  
Nous ferons seurement, tout ce que vous nous dites,  
Et nous nous rescrirons, aussi comme il faudra  
Sur tout ce que de esprit, & de beau le on dira  

Je ne vous diray pas du tout si je devine,  
Mais je me trompe fort, ou vous avez la mine,  
De quelque Comedie, avoir fait le tissu.  

Eh ! il pouroit bien estre, & sans que le on le ait sceu  
De cela quelque chose.  

        Eh ! bien si bon vous semble  
Ma foy, nous la verrons, quand vous voudrez ensemble ;  
Mais puis que il est ainsi, je veux sans differer,  
Un secret important icy vous declarer.  
Entre nous, je en ay faite une, je vous le avouë,  
Que je veux dedans peu, faire en sorte que on jouë.  

Et quels Comediens la representeront ?  

Ah ! la belle demande, & ma foy ce seront  
Les grands Comediens ; ils en sont seuls capables,  
Leur recit a tousjours, des graces admirables  
Dans leurs bouches les vers, sont beaucoup apparants⁎ ;  
Pour les autres on sçait, que ils sont des ignorants ;  
Tous leurs gestes ne ont rien qui ne soit du vulgaire⁎,  
Et comme on parle enfin, recitent de ordinaire ;  
Les vers ne ronflent point, que articule leur voix,  
Ils ne se arrestent point, du tout, aux beaux endroits,  
Et quel moyen a te on ? de les pouvoir connoistre,  
Si le Comedien, ne les fait pas paroistre⁎  
Se il ne y fait une pose, & ne advertit par là  
A quels endroits, il faut faire le brouhaha.  

Il est une maniere en effet, qui fait mesme  
Sentir à ses Autheurs, tous les attraits de un poësme,  
Et les choses souvent, ne valent du tout rien,  
Se ils ne sont dans leur jour, & ne se disent bien.  

Ma petite oye est elle à le habit congruante ?  

Tout à fait.  

        Le ruban est de une main sçavante,  
Ne est-il pas bien choisy ?  

        Furieusement bien  
Ce est Perdrijon tout pur.  

        Ne me direz vous rien  
Aussi de mes canons ? ont ils le heur⁎ de vous plaire  
Dites, que vous en semble ?  

        Ah ! je ne me en puis taire,  
Je confesse⁎ que ils ont un tout à fait bon air.  

Par ma foy je me plais, à vous ouïr parler.  
Je trouve que leur air, ne a rien que de admirable,  
Et je puis me vanter, que il ne est rien de semblable,  
Que avec raison, je en suis tout à fait satisfait,  
Puis que ils ont un quartier, plus que tous ceux que on fait.  

Je dois bien le avouër ; car je ne ay que je pense  
Jamais de ajustement veu porter le elegance,  
Dedans un si haut point. Que vous donnez de esclat  
A ce que vous avez.  

        Mais de vostre odorat  
Que la reflexion dessus ces gands se attache.  

Je ne eus jamais de odeur plus douce que je sçache,  
Et je puis confesser⁎, sans doute⁎ avec raison,  
Que ils sentent en effet, & terriblement bon.  

Je ne ay point respiré, depuis que je suis née,  
De odeur, qui me parût mieux conditionnée.  

Et celle-là ?  

        Je dis avecque verité  
Que je la trouve aussi de bonne qualité,  
Je sens que elle me plaist, & sens que je le estime,  
A cause que elle est bonne, & que enfin le sublime  
En est certes, touché délicieusement.  

Vous ne me dites rien de mes plumes, comment  
Les trouvez-vous, enfin ?  

        On peut bien dire de elles  
Que elles sont en effet, effroyablement belles.  

Vous vous y connoissez, je le vois ; mais encor  
Sçavez-vous que le brin me couste un Louis de or ?  
Pour moy sans me vanter, il faut que je vous die,  
Que depuis bien long-temps, je ay pris cette manie  
De donner par ma foy, trop generallement  
Sur tout ce que le on voit, de rare & de charmant.  

Nous sympathisons fort ensemble, je vous jure,  
Et ce est sans vous mentir, que icy je vous assure  
Que je suis delicate, & furieusement  
Pour tout ce qui me sert, en mon habillement,  
Et jusqu'à des chossons, je ne en puis de ordinaire  
Souffrir, se ils ne sont faits, de la bonne ouvriere.  

Mes Dames, ahy, ahy, ahy, de grace doucement,  
Ce ne est pas Dieu me damne, en user prudammant,  
De vostre procedé⁎, je aurois lieu de me plaindre,  
Cela ne est pas honneste, & vous me faites craindre......  

Que est-ce donc ? que avez vous ? qui vous trouble, Monsieur.  

Toutes deux à la fois, se attaquer à mon cœur,  
Me prendre à droit, à gauche, ah certes la partie,  
Ne est pas du tout esgale, & je veux garantie,  
Ou puis que vous allez, contre le droit des gens,  
Je vais crier au meurtre, & sortir de ceans⁎.  

Il ne dit rien du tout que avec une maniere  
Tout à fait agreable, & qui ne est point vulgaire⁎  

Il a dedans le esprit un tour ; mais sans esgal.  

Vous avez bien, Monsieur, plus de peur que de mal,  
Et vostre cœur craintif, crie avant que on le escorche.  

Je ay sujet toutefois, de faire ce reproche :  
Comment diable, je sens que quoy que vous disiez  
Il est depuis la teste escorché jusqu'aux pieds.  

On demande à vous voir.  

    Et qui ?  

        Ce est le Vicomte,  
De Jodelet, qui veut......  

        Cette visite est prompte.  

Quoy ! le Vicomte de......  

        Ce est luy, Monsieur, vray me y.  

Et le connoissez vous ?  

        Ce est mon meilleur amy.  

Viste, faites entrer.  

        Certes cette adventure⁎  
Me charme, & me ravit ; car ma foy je vous jure  
Que depuis fort long temps, nous ne nous sommes veüs.  

Ah ! Vicomte,  

    Ah ! Marquis,  

        Que tous mes sens esmeus  
Marquent bien le plaisir, que je ay de ta rencontre.  

Et la joye que je ay, mon visage la monstre.  

Baise moy donc encor, Vicomte, baise moy,  
Je te en conjure⁎.  

        Il te en faut de plus doux ma foy.  

Nous commançons ma bonne, enfin de estre connuës,  
Du beau monde chez nous, nous allons estre veuës,  
Puis que il prend le chemin de nous y visiter.  

Mes Dames, se il vous plaist, de ma part de accepter  
Ce Gentilhomme cy ; sans que je le cajolle,  
Il est assurement, digne (sur ma parolle)  
De estre connû de vous.  

        Il est juste, & de droit  
De vous venir chez vous, rendre ce que on vous doit ;  
Car enfin, vos attraits exigent sur les hommes  
Leurs droits seigneuriaux.  

        Nous sçavons qui nous sommes,  
Monsieur, & ce est pousser pour nos esprits peu fins  
Vostre civilité, jusqu'aux derniers confins  
De la galanterie.  

        Ah ! Dieux, cette journée  
Doit estre comme grande, ensemble & fortunée,  
Marquée dedans nostre almanach.  

        Petit garçon,  
Quoy vous faut-il tousjours, faire vostre leçon,  
Ne voyez-vous pas bien surcroist de compagnie,  
Et que il faut un fauteuil ?  

        Ce est sans ceremonie.  

Ne vous estonnez pas, se il est si desconfit,  
Il ne fait que sortir, de un mal qui le a boufit,  
Comme vous le voyez, ce est pourquoi son visage  
Est si maigre, & si pasle.  

        Et ce est tout le adventage,  
Et les fruicts que on reçoit des veilles de la Cour,  
Des travaux de la guerre, & des soins⁎ de le amour.  

Mais dites cependant, sçavez vous bien mes Dames ?  
Que on place le Vicomte, au rang des belles ames,  
Que il est de ces vaillans, à qui le fer sied bien,  
Ce est un brave à trois poils.  

        Vous ne me en devez rien,  
Marquis, & nous sçavons ce que vous sçavez faire.  

Ah ! ma foy, ma science, auprés vous doit se taire,  
Il est vray que tous deux, nous nous sommes souvent  
Veüs dans le occasion.  

        Quelques fois trop avant  
Et mesme en des endroits, où le on avoit sans doute⁎  
Bien du chaud à souffrir.  

        Oüy ; mais Vicomte, escoute,  
Pas tant de chaud que icy, hay, hay, hay.  

        Nous avons  
Fait nostre connoissance à le armée, & vivons  
Depuis en amitié⁎. Le jour que nous nous vismes  
Pour la premiere fois, ma foy tous deux nous fismes  
Ce pacte de estre amis. Il commandoit alors  
Un fort beau regiment de cavaliers tres-fors,  
Sur, si je me en souviens, les galeres de Malthe.  

Ce est vray ; mais Vicomte, icy trop le on me exalte.  
Vous estiez toutefois, dans le employ devant moy,  
Et je me souviens bien à present sur ma foy,  
Que je ne avois encor que une charge assez basse,  
Que vous estiez desja dans une belle passe,  
Et que vous commandiez les deux mille chevaux.  

La guerre est belle ; mais on a trop de travaux,  
Et la Cour aujourd'huy pour des gens de services  
Nous recompense mal.  

        Ce ne sont que injustices :  
Ce est pourquoy, je veux pendre aussi le espée au croc,  
Et ne plus me exposer du tout à pas un choc.  

Je ay pour les gens de espée, un tres-furieux tendre,  

Ils me plaisent aussi ; mais il faut pour me prendre,  
Assaisonner de Esprit, la bravoure & le cœur.  

Te souvient-il Vicomte, avec quelle vigueur  
Nous prismes, toutefois suivis de la fortune  
Dessus nos ennemis, dis, cette demy-lune,  
Estant devant Arras ?  

        Que veux tu dire toy ?  
Avec ta demy-lune, & tu resves, je croy  
Penses-y, ce estoit bien, toute une lune entierre  

Il a parbieu raison.  

        Je y crûs mon Cimetiere,  
Il me en souvient ma foy, car je y fus fort blessé  
De un grand coup de grenade, à la jambe, & je sçay  
Que je en porte la marque encore ; mais de grace  
Tastez vous sentirez le coup, voila la place.  

La cicatrice est grande.  

        Apportez donc aussi  
Vostre main, & tatez justement celuy-cy  
Là, là le trouvez vous ? là derrierre la teste.  

Ouy je sens quelque chose. Un tel coup vous appreste  
Aussi force lauriers.  

        Je receus ce coup-là  
Ma derniere campagne.  

        Ah ! tatez donc voila  
Encore un autre coup, je le eus à Graveline  
Et depuis je ay souffert de une fievre maligne  
De fort aspres douleurs.  

        Moy je vais vous monstrer  
Une effroyable playe  

        Ah ! ce est trop folastrer⁎,  
Sans y voir on vous croit, & vos faits admirables.  

Ce sont à dire vray, des marques honorables  
Qui font voir ce que on est.  

        Ah ! Monsieur, sans cela  
Nous vous connoissons bien.  

        Dis Vicomte, as-tu là  
Ton carosse ?  

    Pourquoy ?  

        Nous menerions ces Dames,  
Prendre hors des portes le air, pour delecter leurs ames,  
Et puis leur donnerions, par apres un cadeau,  
Le temps nous y convie, il est tout à fait beau  

Nous ne sçaurions sortir de aujourd'huy  

        Faut remettre  
A quelques jours de icy la partie, & promettre  
Aussi que vous viendrez.  

        He ! bien nous le voulons.  

Ayons donc pour danser icy les violons.  

Ce est fort bien advisé.  

        Pour cela, ce est sans peine  
Que nous y consentons ; mais faut que on nous ameine  
Surcroist de Compagnie.  

        Hola, ho Poitevin,  
Bourguignon, Provençal, Champagne, Langevin,  
La Verdure, Lorrain, Basque, la Violette,  
La Ramée, Picart, Cascaret, la Valette,  
Au Diable les laquais, pour moy je ne crois pas,  
Que je ne rompe à tous les jambes, & les bras,  
Non je ne trouve point, de Gentilhomme en France  
Plus mal servy que moy, de ces races je pence ;  
Car ces canailles là, ne me entendent jamais.  

Allez viste, Almanzor, là bas dire aux laquais  
De Monsieur, que à present⁎ icy le on nous ameine  
Des violons ;  
        & vous prenez aussi la peine   
De nous faire venir ces Dames, & Messieurs  
De icy pres, pour peupler avecque tous les leurs  
De nostre bal si prompt la triste solitude.  

Ces yeux ne auroient-ils point destruit ta quietude.  
Vicomte, que en dis-tu ?  

        Mais toy-mesme Marquis,  
Que en pourois-tu penser ?  

        Moy, par ma foy je dis  
Que icy nos libertez, sont à demy sujettes,  
Que à peine elles pouront sortir les brayes nettes,  
Au moins pour moy, je sens que en mon cœur je reçois  
Une estrange⁎ secousse, & mesme aussi je crois  
Que il ne est plus retenu, que par fort peu de chose ;  
Mais quand je le perdrois je en cherirois la cause.  

Dieux que tout ce que il dit, est fort & naturel  
Que on voit bien que il ne a rien, qui soit materiel  
Et que il tourne à miracle une douceur ma chere.  

Il est vray que il est seul, je croy qui puisse faire  
Une telle despence, en esprit & sçavoir.  

Mesdames, toutefois pour vous mieux faire voir  
Que je ne vous ments point, je pretends ou je meure  
Vous faire un impromptu, là dessus tout à le heure⁎.  

Eh ! je vous en conjure, avec toute le ardeur⁎  
Et la devotion, ensemble de mon cœur  
Que nous ayons au moins quelque chose, que on sçache  
Que le on ait fait pour nous.  

        Peste cela me fasche  
Je aurois envie aussi de en faire tout autant ;  
Mais faut que vous sçachiez & teniez pour constant  
Que je suis aujourd'huy, se il faut que je me explique,  
Beaucoup incommodé de la veine Poëtique  
Pour luy trop avoir fait de seignées ma foy,  
Ces jours passez.  

        Monsieur, sans cela je vous croy  

Que diable est donc cela ? je fais tousjours sans peine,  
Fort bien le premier vers ; mais je suis à la gehenne  
Pour poursuivre. Ma foy cecy presse trop fort :  
A loisir, je feray pour vous sans nul effort  
En vers un impromptu, qui sans doute⁎ je gage  
Ne vous desplaira pas.  

        Il a pour son partage  
A mon sens, de le esprit en demon.  

        Mais du grand,  
Du bien tourné, du fin, mesme du plus galand.  

Vicomte, depuis quand as-tu veu la Comtesse ?  

Elle auroit bien raison de accuser ma paresse ;  
Car il se est escoulé trois semaines & plus  
Depuis que je le ay veuë.  

        Ah Dieu ! je en suis confus,  
Quoy le aller voir si peu ? mais faut que je te conte  
Que le Duc ce matin me est venu voir Vicomte,  
Et me a voulu mener courir avecque luy  
Le Cerf à la campagne.  

        Et tu le as esconduy ?  

Quoy donc ?  

        Messieurs, voycy nos amies qui viennent.  

Nous sommes obligez aux peines que elles prennent.  

Mon Dieu, vous nous devez mes cheres pardonner,  
Ces Messieurs ayant eu dessein de nous donner  
Chez nous le ame des pieds, nous vous avons choisies  
Pour pouvoir mieux respondre à telles fantaisies,  
Et pour remplir aussi les vuides incongrus,  
Qui sont dans nostre bal.  

        Ah ! ne nous tenez plus  
De semblables discours. Nous sommes obligées  
A vostre souvenir, & serions affligées  
Si vous ne vouliez pas tousjours agir ainsi.  

Ce ne est que un bal pressé que nous faisons icy ;  
Mais quelqu'un de ces jours nous avons bien envie  
De vous en donner un, au peril de la vie,  
Dans les formes : Mais quoy les violons enfin,  
Sont-ils là ?  

    Oüy, Monsieur.  

        Ce est trop estre à la fin  
Sur ses pieds. Allons, mes cheres, prenez place.  

La la la la la la.  

        Dieux ! que il a bonne grace,  
Et la taille elegante.  

        Et la mine je croy  
De dancer proprement.  

        Ma franchise⁎ avec moy,  
Aussi bien que mes pieds va dancer la courante.  
Violons en cadence, ah ! cadence pesante.  
O ! que ils sont ignorans ? ma foy le on ne peut pas  
Bien dancer avec eux, quel estrange⁎ fracas,  
Le on ne sçait ce que on fait. Le Diable vous emporte,  
Quoy donc, ne sçauriez vous jouër de une autre sorte,  
Et de mesure la, la la la la la la.  
La ferme, ô violons de village.  

        Oh ! hola ?  
Messieurs, ne pressez pas si fort vostre cadence ?  
Je ne fais que sortir de maladie.  

        Et dance,  
Vicomte.  

        Ah, ah ! coquins, que faites-vous ceans⁎ ?  
Trois heures sont desja passées, faineans,  
Depuis que nous cherchons de tous costez. Ah ! lasche ?  

Ahy, ahy, ahy, je ne ay point ouy Monsieur, que je sçache  
Que les coups en seroient.  

    Ahy, ahy.  

        Ce est bien à vous,  
Infame, à vouloir faire en ce lieu les yeux doux,  
Et le homme de importance.  

        Ah ! Vous voulez paroistre⁎,  
Cela vous apprendra certes, à vous connoistre⁎.  

Que vien-je donc de voir ?  

    Une gageure⁎.  

        Non,  
Ou vous vous plaisez fort à sentir le baton.  

Vous laisser devant nous battre de cette sorte.  

Mon Dieu, facilement je sçay que je me enporte,  
Et je ne ay pas voulu faire semblant de rien.  

Pour vostre honneur pourtant cela ne va pas bien.  
Quoy ? tous deux ? qui le eust crû ? mesme en nostre presence  
Endurer un affront, & de cette importance.  

Ne importe, toutefois achevons, ce ne est rien.  
Depuis long-temps desja nous nous connoissons bien :  
Vous sçavez que entre amis, quoy que on fasse & que on ose,  
On ne se picque pas pour si petite chose.  

Ma foy, ce est trop marauts, vous divertir de nous,  
Et vous ne en rirez plus, je vous jure entre vous.  

Quoy ? dans nostre logis vostre audace redouble.  
Et qui vous y fait donc ? venir mettre le trouble.  

He ! mes Dames, comment devons nous endurer  
Que nos laquais, icy se fassent reverer.  
Que par des laschetez que le on peut dire extresmes,  
Ils soient icy de vous, mieux receus que nous-mesmes,  
Que à nos propres despens, par un trait sans esgal  
Ils vous monstrent leur flame⁎ ; & vous donnent le bal.  

Vos laquais ?  

        Nos laquais, ces tours sont malhonnestes,  
De nous les desbaucher de mesme que vous faites.  

Quelle haute insolence ? ô Ciel !  

        Ils ne auront pas  
Le bien que nos habits leur donnent des appas⁎ !  
Pour vous pouvoir par eux donner dedans la veuë,  
Si vous aimez leur peau, ce sera toute nuë,  
Et quand vous les verrez sans vestemens, & gueux,  
Vous les estimerez ma foy, pour leurs beaux yeux.  
Viste ? que on se despouille, ou bien dans ma furie.....  

Je ne suis plus rien, adieu la braverie.  

Adieu, le Marquisat, adieu la Vicomté.  

Que est-ce ? qui vit jamais rien de plus effronté ?  
Vos victoires coquins, seront plus mal-aisées..  
Et vous ne pourez plus aller sur nos brisées,  
Ou vous irez ma foy chercher en de autres lieux  
De quoy paroistre beaux, & contenter les yeux  
De ces rares beautez, & je vous en asseure.  

Auroit-on pû prevoir une telle advanture,  
Et qui plus justement dût jamais se enporter.  
Ah ! ce estoit trop faquins, que de nous supplanter  
Avecque nos habits ?  

        Ta fureur est extresme,  
O sort !  

        Que le on leur oste, & jusque aux choses mesme  
Qui sont peu de importance.  

    He....  

        sans raisonnement⁎,  
Que tous ces habits là, soient ostez promptement.  
Dedans le estat que ils sont, des à present, mes Dames,  
Vous pouvez avec eux continuer vos flames⁎ :  
Icy nous vous laissons en pleine liberté,  
Et nous vous protestons tous deux en vérité,  
Que nous ne aurons jamais aucune jalousie.  

Quelle confusion.  

        Je en suis toute saisie !  

Donnez nous de le argent, je ne entends point ce-cy,  
Lequel donc de vous deux nous doit payer icy ?  

Quand je vois ce revers, pour moy, je meurs de honte,  
Demandez si vous plaist à Monsieur le Vicomte.  

De un semblable revers mes sens sont esbaïs.  
Demandez si vous plaist à Monsieur le Marquis.  

Coquines, que ay-je oüy ? vous nous venez de mettre  
Dedans de beaux draps blancs. On me a sans rien obmetre  
Dit toute vostre affaire, & ces Messieurs aussy  
Me le ont trop fait sçavoir, en se en allant de icy.  

Mon pere on nous a fait cette sanglante⁎ piece⁎.  

Je sçais que elle est sanglante⁎ & marque leur adresse ;  
Mais vostre impertinence en est le fondement,  
Ils se sont ressentis du mauvais traittement  
Que vous leur avez fait, infames, que vous estes,  
Et leurs flames⁎ ont droit de estre mal satisfaites :  
Il faut que cependant malheureux que je suis  
Je boive cet affront pour croistre mes ennuis⁎.  

Ne nous dites plus rien, je vous donne assurance  
Que de ce procedé⁎ nous tirerons vengence,  
Que contre nous aucun ne les peut secourir,  
Ou que en la peine enfin, le on nous verra perir.  
Et vous marauts, encor vous avez le assurance  
De rester dans ces lieux, apres vostre insolence.  

Marquis ! comme moy se voir ainsi traitté,  
Certes, un tel affront ne peut estre gousté.  
Ah ! par cette froideur injuste & sans seconde  
Je ne connois que trop ce que ce est que le monde,  
A la moindre disgrace, on vous mesprise tous,  
Qui vous aymoit le plus, se ose railler de vous.  
Puis donc que il est ainsi, souffrons cette injustice,  
De un sort commun à tous, endurons le caprice,  
Allons cher camarade, allons nous-en ailleurs,  
La fortune pour nous aura plus de douceurs,  
La vertu sans grandeurs ne est point icy connuë  
Et le on le en fait sortir, quand elle est toute nuë.  

Nous atendons icy Monsieur, à leur defaut  
De recevoir enfin de vous, ce que il nous faut :  
Car puisque tout travail merite son salaire  
Il faut payer celuy que nous venons de faire  

Je me en vais maintenant tous deux vous contenter  
Et ce est icy le argent que je vous veux conter.  
Et vous qui tous les jours faites tant de incartades.  
Qui consommez le temps à faire des pommades.  
Je ne sçay qui me empesche & me retient icy  
Que dedans ma fureur je ne vous frotte⁎ aussi :  
Par tout nostre maison se verra mesprisée,  
Nous servirons par tout de fable & de risée,  
Chacun dira son mot pour nous deshonorer,  
Voila ce que sur nous vient enfin de attirer  
Et vostre impertinence, & vos humeurs hautaines.  
Allez donc vous cacher, allez grandes vilaines,  
Et vous des gens oisifs, lasches amusemens⁎ ,  
Vers, Sonnets & Chansons, Sonnetes & Romans,  
Livres pernicieux, folles & vaines fables  
Puissiez vous pour jamais aller à tous les diables.  
FIN.

Par grace & Privilege du Roy, il est permis au sieur de Somaize de faire Imprimer par tel Imprimeur & Libraire que il voudra, Les Pretieuses Ridicules mises en vers, representées au Petit Bourbon, pendant le espace de cinq ans & deffenses à tous autres de le contrefaire, comme il est porté par ledit Privilege. Donné à Paris, le troisiesme jour de Mars mil six cens soixante. Par le Roy en son Conseil Coupeau.

Et ledit sieur Somaize a cedé & transporté son Privilege à Jean Ribou Marchand Libraire à Paris, selon le accord fait entr'eux.

Registré sur le Livre de la Communauté le 8. Avril 1660. suivant le Arret du Parlement en date du 9. Avril 1653. Signé JOSSE.

Les Exemplaires ont esté fournis.

Achevé de imprimer le 12. Avril 1660.