

MONSEIGNEUR.

Je ose me flater que vous aurez les mêmes bontez⁎ pour cette Comedie que pour mes autres Ouvrages, qui sont depuis dix-neuf ans sous vôtre protection. Vostre auguste nom se trouve à la teste de plus de deux cens, qui renferment les actions les plus remarquables de vostre illustre Vie. Vous y paroissez toujours égal, toujours bon, & toujours infatigable dans la carriere qui conduit à le immortalité. Vous en avez donné des preuves si éclatantes pendant la derniere Campagne, que vostre diligence pour prévenir les desseins de nos Ennemis, a passé pour un prodige aux yeux de toute la terre. Vous avez acheté cette gloire par des fatigues dont le Histoire fournit peu de exemples, & vous avez passé des nuits entieres sans prendre le repos auquel la nature assujettit tous les hommes. Je ne repeteray point icy, MONSEIGNEUR, ce qui a fait une des plus belles parties du grand nombre de volumes que vous me avez permis de vous offir. La matiere est trop vaste, & les bornes de une Epistre sont trop resserrées. Je diray seulement que après avoir travaillé sur tout ce qui vous distingue autant par vous-mesme, que vous estes élevé par vostre auguste naissance, je ay cru que je devois tâcher de contribuer à vos plaisirs. Ce est ce qui me a fait entreprendre la Comedie que je prens la liberté de vous presenter. Le attention favorable dont vous avez bien voulu la favoriser, lors que elle a esté représentée devant vous, me engage à continuer de donner une partie de mes soins à de autres Ouvrages de cette nature, persuade que le desir de vous plaire & de vous divertir, me fera acquerir de nouvelles lumieres pour un travail dont le succés est toujours douteux. Quel avantage pour moy, MONSEIGNEUR, si tout mon temps se trouve heureusement partagé entre vostre gloire & vos plaisirs, & si en travaillant à vostre Histoire, je puis en même temps devenir utile à vos divertissemens ! La beauté de la matiere me assure du succés de tout ce qui parlera de vous. Je aurois tout à craindre de celle qui ne regardera que vos plaisirs, mais je suis seur que mon zele & vostre bonté vous feront toujours excuser ce que vous y trouverez de défectueux. Je suis avec un profond respect,

MONSEIGNEUR,

Vostre tres-humble

& tres-obeissant Serviteur,

DEVIZE.

On veut que je fasse une Preface pour rendre justice au bon goust du Public. Le affaire est delicate, puis que les loüanges que je suis obligé de luy donner, semblent en devoir faire retomber sur moy. Voicy le fait. Depuis quelques années les murmures du Parterre & mesme ses éclats un peu trop vifs pour condamner ce qui luy déplaisoit dans une Piece, & qui sembloit approcher du serieux, avoient fait croire que il ne vouloit rien souffrir⁎ au Theatre dont les plaisanteries ne fussent outrées ; que toutes les Scenes devoient estre courtes pour luy plaire, & les Acteurs toujours en action pour arrester les mouvemens de ce mesme Parterre, que on prétendoit vouloir toujours rire, & ne pouvoir se donner la patience de entendre le exposition de un sujet. Toutefois le contraire vient de arriver, puis que ce mesme Public est entré dans toutes les delicatesses du rolle de Hortense ; que il a applaudy à tout ce que elle a dit de fin à sa Mere ; que il a écouté favorablement deux longues Scenes que elle fait avec son Amant, quoy que serieuses ; que il a fait voir que les caracteres galans⁎ de cette Piece ne le divertissoient par moins que les Comiques, & que enfin dans cette Comedie les applaudissemens ont esté meslez aux éclats de rire. Tout cela est prouvé par un fait connu & incontestable. On me avoit tellement persuadé que je devois faire rire le Public, si je voulois que ma Piece en fust favorablement receuë, que il me estoit échapé contre mon goust un cinquiéme Acte plus Comique que les quatre premiers, & auquel on a beaucoup plus ry que à tous les autres. Cependant cet Acte ne a pas laissé de estre si generalement condamné, que le Public ayant souhaité que je le changeasse, je en ay fait un nouveau dans le goust des quatre premiers, & je le ay fait avec de autant plus de plaisir, que je ay esté détrompé par là de la mauvaise opinion que on me avoit voulu donner du goust du Parterre, & que je ay connu que les Ouvrages fins, delicats & travaillez, plairont toujours plus que ceux dont les traits seront trop marquez, pour ne pas dire, qui auront un comique plus bas. Ainsi la carriere est presentement ouverte à tous ceux qui croyoient que le esprit devoit estre banny du theatre, & qui dans cette pensée ne osoient faire paroistre sur la Scene des Ouvrages dont ils se imaginoient que le Public eust perdu le goust. 

Et bien, as-tu trouvé Monsieur Polidor ?

Ouy, Madame. Lors que je suis entrée dans son cabinet sa Cour estoit nombreuse. Il estoit occupé à recevoir une grosse somme  que cent emprunteurs devoroient des yeux.

On ne doit pas juger de la richesse des Banquiers par le argent que le on voiture⁎ chez eux. Tel reçoit quelquefois de gros payemens, qui deux heures aprés en fait de plus grands. Ce ne est pas que Monsieur Polidor ne soit riche.

Ces Messieurs ont esté fort en vogue depuis quelque temps, & la robe & le épée ont rendu leurs tres-humbles respects à leurs caisses & à leurs comptoirs.

Tu sçais que il est correspondant de mon Frere, qui demeure à la Rochelle.

Ouy, je sçay que il aime les correspondances, & si je voulois correspondre, il seroit aussi mon Correspondant, mais je ne entens pas le commerce⁎.

Il te en a donc conté⁎ ?

Est-ce que les Vieillards pécunieux ne en content⁎ pas à toutes les Filles ?

Il te connoist mal quand il se adresse à toy. Mais le voicy.

Vous le voyez, Madame, je viens selon vos ordres. Bon jour, Marton.

Bon jour, Monsieur, bon jour.

Je voudrois sçavoir, Monsieur Polidor, si vous ne avez pas reçû depuis peu des nouvelles de mon Frere.

Un de mes Amis & des siens, & qui connoist toute votre Famille, est arrivé depuis deux jours de la Rochelle. Il a trouvé les affaires de Monsieur Richard en si bon estat, que il le croit riche de  plus de un million. Mais, Madame, je suis trop dans vos interests pour vous cacher que à mesure que sa fortune croist, son aversion augmente pour Monsieur vostre Fils.

Voilà ce que je ay toûjours apprehendé.

Si je en crois mon Ami, vostre Fils ne doit rien attendre de son Oncle. Prenez vos mesures là-dessus. Ce est un bien acquis dont il peut disposer. Tout est à craindre.

Je ne y vois point de remede.

Mon Ami a pris inutilement le party de vôtre Fils. Il faut que le bon homme ait icy des Espions qui le avertissent de tout le dereglement de sa conduite.

Est-il possible que rien ne puisse obliger mon Fils à changer de vie ?

Il en changera.

Il en changera ?
 
Ouy, mais ce ne sera que lors que Paris ne luy fournira plus de Coquettes.

Ce ne sera donc pas si-tost ?

Il semble que le chagrin⁎ de mon Frere se répande aussi sur moy. Je luy ay mandé⁎ que je estois sur le point de marier ma Fille. Je le ay instruit de tout ce qui regarde le alliance que je vais contracter, & cependant je ne en ay reçû aucunes nouvelles.

Vous ne en devez pas aussi recevoir si-tost.

Et pourquoy ?

Pourquoy ? Le usage veut que il fasse un present de Noces à vôtre Fille, & les réponses sont lentes quand il se agit de donner.

Vostre Frere estoit un peu indisposé quand mon Amy est party de la Rochelle.
 
Que dites-vous ?

Vous avez raison de vous allarmer. Les maladies des Vieillards sentent le Testament, & les Testaments sont dangereux pour les absens.

Mais croyez-vous que mon Frere en ait fait un ?

Je ne sçay, Madame, mais croyez-moy, ne comptez que de bonne sorte sur sa succession. Vostre Frere est gouverné⁎ par une Femme que il appelle sa Commere, & à qui ce nom a donné de grands privileges dans sa maison. Elle a fait chasser sous divers pretextes tous les Domestiques qui ne estoient pas dans ses interests, & se est renduë Maistresse absoluë de son esprit.

Vos affaires vont mal. Ces sortes de Gouvernantes ont un gouvernement bien dur pour les Heritiers.

Ne pourriez-vous point, Monsieur Polidor, trouver moyen de avoir des nouvelles plus certaines de ce beau ménage-là ?

Il me vient en pensée de écrire à un de mes Amis, qui en doit sçavoir quelque chose. Il est jour de ordinaire⁎. Adieu, Madame, comptez sur mes soins.

Je aimerois mieux compter sur son coffre fort.

Il ne tiendra que à toy de y compter.

Que dites-vous, Monsieur Polidor ?

Je dis, Madame, que Marton peut venir chez moy de temps en temps pour sçavoir si je auray reçû des nouvelles.

Si mes visites estoient payées au poids de le or, je vous fatiguerois peut-estre.

On ne peut me fatiguer quand on vient de la part de Madame.

Elle ira, Monsieur Polidor.
 
Ouy, vous ne avez que à me attendre.

Il aime ses commoditez⁎, il faut aller chez luy.

Je te devray les services que il me rendra.

Vous ne luy en devrez donc guere.

Ce que il vient de me dire me met de mauvaise humeur. Parlons de autre chose. Tu sçais que Alcippe à qui je ay promis ma Fille attend sa Mere qui doit quitter la Province, pour venir icy mettre la derniere main à cette alliance ?

Je sçay de plus que cette Mere est tellement préoccupée de le ancienneté de sa Maison, que elle croit que ses Ayeux estoient nobles avant que on eust inventé la Noblesse, & que lors que elle veut prouver les chimeres dont elle est entestée⁎ là-dessus, elle ne déparle⁎ point.

Telle qui la condamne a peut estre des entestemens plus ridicules, mais puisque tu connois son caractère…

Ou plutost sa folie.

Ne oublie pas de encenser tous ses discours.

Ouy, je la traiteray à la grandeur, je admireray toutes les sottises que elle dira.

Garde-toy sur tout, si on parle de mon Frere de la Rochelle, de rien dire qui sente le Commerce⁎.

Se il ne tient que à luy donner des Lettres de Noblesse, je les étendray…

Doucement.

Si vous voulez, je le feray descendre de Pharaon, ou de Richard sans peur. Vous ne avez que à parler.

Il ne est question que de dire que il est à une de ses Terres, prés de la Rochelle.

Suffit. Je attacheray vingt Fiefs à cette Terre, & je y mettray le équipage de Chasse de Jean de Paris.

Tu gasterois tout.

Dans le humeur où je suis, je ennoblirois toute la Ville.

Souviens-toy plutost de ne rien dire qui fasse tort à certaines lueurs de Noblesse, qui sont dans ma Famille.

A dire vray, ces lueurs ne luisent guere.

Je te instruiray de tout ce que il faudra que tu répondes, se il arrive que on te interroge là-dessus.

Ne vous mettez point en peine. Se il ne faut que rendre galimatias pour galimatias⁎, comptez que le avantage me demeurera, & que la Vieille & moy nous nous applaudirons sans nous entendre.

Je crains que tu ne me fasses quelque affaire⁎.

Une Genealogie toute unie ne dit mot ; le embarras en fait la beauté.

Il faudra te laisser faire.

Si vostre Frere le Rochelois vouloit vous donner une partie de son bien, vous seriez noble tout-à-fait. Rien ne rend plus noble que le bien. Les Genealogistes ennoblissent peu de gueux.

Ah, Marton, si mon Fils vouloit changer de conduite, mon Frère feroit beaucoup pour nous. Il faut que nous le mariions, ma pauvre Marton, ce Fils qui aime tant sans aimer. Le mariage le fera du moins aimer pour un temps.
 
Pour un temps ! Ce est bien tout ce que le mariage peut faire aujourd'huy.

Ce seroit toujours beaucoup. Quoy que mon Fils se attache à cent Belles, il ne a pas assez de amour pour en bien aimer une seule.

Je connois son amour. Ce est une passion sans ardeur, un amusement éternel, un tissu de plaisirs fastueux, un amas de bonnes fortunes⁎ assez équivoques, qui joint à la vanité de un jeune homme, qui veut estre crû aimé de toutes les Belles, forme un amour avanturier, plus content du fracas que des réalitez.

Puisque tu connois si bien mon Fils, ne le épargne pas. Fais-luy honte de la vie que il mene, tourne-la en ridicule. Ces sortes de remontrances⁎ font quelquefois plus de effet que les conseils & les reprimandes. Je vais écrire à mon Frere, pour me plaindre de son silence. 

Ma réputation doit estre bonne, puisque on me choisit pour faire des remontrances⁎. Cependant je ne suis pas faite de un air à ne servir que pour le conseil, mais par bonheur pour moy, je suis munie de une fierté qui assomme tous les importuns conteurs de sornettes. Je vois nostre Amant Banal.

Quoy, Monsieur ? Vous revenez déja de la Ville ? Il faut que vous soyez sorty bien matin. Vouliez-vous surprendre quelque Femme, avant que elle eust eu le temps de se embellir ?
 
Je viens de un rendez-vous, où je ay trouvé une Fille assez jolie, vraiment. Elle est encore un peu Agnés, mais son ingenuité⁎ me plaist assez.

Il vous en faut de toutes les manieres.

Ah, Marton, mon bonheur commence à me fatiguer. Je avois encore un rendez-vous, mais je me en suis débarassé. Tant de Femmes me veulent du bien, que je les confons, & rens quelquefois des visites à celles dont le tour ne est pas encore venu.

Ainsi vos méprises avancent leur bonheur. Mais sçavez-vous que vostre Beaufrere futur vient de apprendre que sa Mere & sa Sœur sont en chemin, pour venir assister à son mariage ?

Nous allons donc estre fatiguez de deux Provinciales ?

La Mere se croit de la Noblesse la plus antique ; elle veut que son Fils releve sa Maison.

Ce ridicule enté sur les manieres Provinciales sera peu réjoüissant.

Mais vostre Famille profitera de ce ridicule, car cette bonne Mere a persuadé à sa Fille de donner tout son bien à son Frere, afin que il ait dequoy paroistre à le exemple de ses Ayeux. Ce est ce que sa Fille doit faire en signant le contrat de mariage de ce Frere avec vostre Sœur. La ceremonie faite, vous sçavez que elle est resoluë de se retirer dans un Convent, où elle se repentira à loisir de la sottise que elle va faire.

Il faut avoir le esprit⁎ bien Provincial, pour croire que une Fille, aprés avoir respiré le air de Paris, se mettra dans un Convent.

La parole fait le jeu, elle la tiendra.

Si je luy en disois deux mots, elle oubliroit bien-tost sa resolution, mais cette conqueste ne me récompenseroit pas des momens que elle me déroberoit, & que je employeray mieux auprés de quelques objets⁎ plus appetissans que une Beauté campagnarde.

Les hommes sont de grands menteurs, quand il se agit de nous déchirer.

Ah Marton, Marton, tu ne connois pas ton sexe⁎. Si tu prenois une Perruque & un Chapeau, il te paroistroit tout autre que tu ne penses.

En verité, je ne vous comprens point. Le mépris à la bouche & le amour dans le cœur, vous courez sans cesse aprés toutes les Femmes, & vous en dites rage⁎ dans le temps que il semble que Paris ne en ait pas assez pour vous.

Il me en faudroit moins si je ne en craignois la possession. Les Femmes sont les plus amusantes creatures du monde quand on ne se attache que à la superficie⁎. Elles sçavent accorder le mouvement perpetuel avec le oisiveté. Cent deffauts embellis font tout leur brillant. Tout y surprend de loin, de prés tout y détrompe. On y démêle le esprit de bagatelle, le amour des plaisirs, & la passion du luxe. Elles parlent toûjours sans rien dire. Pour paroistre jeunes elles deviennent enfans par leurs manieres. Elles attaquent les cœurs par des regards étudiez, des langueurs affectées, & des sousrires hors de œuvre⁎. Leur bouche est mise au miroir, le son de leur voix est contrefait, & tous leurs mouvemens sont comptez. Plus parfaites dans leur imagination que aux yeux des autres, elles passent leur vie à servir leur beauté. Rien ne est solide en elles, tout est dans les grimaces & dans les airs. Tout est art au dehors, au dedans tout est artifice, & la plus jolie femme ne a rien de naturel que le desir de plaire.

Médisant, vous croyez que en répandant vostre venin sur ce que il y a de plus parfait, que en interpretant tout en mal & en détruisant les réputations, vous vous érigerez en bel esprit, & que vos médisances seront autant de Arrests, dont il ne sera pas permis de appeller⁎, mais on a changé tout cela, & nous sommes vangées de ceux qui nous déchirent, par le peu de cas que le on fait de leurs coups de langue.

Ah, Marton, la moitié du monde ne sçait pas comment le autre se gouverne⁎.

Ah, Monsieur, vostre peau dureroit moins que celle de Orphée, si toutes les honnestes Femmes entreprenoient de se vanger de vos médisances.

Les honnestes Femmes ! mais voila Pasquin bien effaré.

Je viens de apprendre, Monsieur, que vous avez une Maistresse de moins, & que Belise qui ne vouloit point aller à la Campagne, où sa mere la veut marier, vient de partir.

Belise vient de partir ?

Ouy, Monsieur. Elle vous aimoit hier à la fureur, & ce matin elle est partie pour aller épouser un Avocat Normand.

Un Avocat Normand ?

Ouy, la Normandie estant un pays de chicane, tous les Avocats y font fortune.

Mais qui te a dit que Belise est partie ?

Personne.

Que viens-tu donc me conter ?

Ce que je ay vû.

Quoy tu as vû partir Belise ?

Ouy, Monsieur, dans le Carosse de Roüen. De aussi loin que elle me a apperçû, elle me a fait des mines. Je ne sçay si elles estoient pour vous ou pour moy, mais je me en suis fait honneur.

Paris perdra une grande Coquette.

Voila un homme bien amoureux.

Quoy, vous ne vous pendez pas ?

Dois-je me deseperer ? Manque-t'on de Coquettes à Paris ?

Aprés vous avoir vû comme un possedé pour Belise, je la croyois la Sultane Favorite. Je ne donneray plus dans le panneau⁎, & je vous verrois mort & enterré pour une Maistresse, que je croirois encore que ce seroit pour la tromper. Mais, Monsieur, vostre amour ou façon de amour, ne a pas les manieres de qualité.

Je ne ay pas les manieres de qualité, moy !

Non, Monsieur. Quand les gens de qualité quittent, ou sont quittez de leurs Maistresses, ils reprennent tous les bijoux que ils leur ont donnez, & font détendre jusqu'à la tapisserie. Voila ce qui se appelle suivre le bel usage.

Ces choses-là passent la portée de ton esprit.

Ne en parlons donc plus. Sçavez-vous que Julie vient de venir icy ? Je ay dit que vous estiez sorty.

Je ne croy pas que il y ait sur la terre un plus malheureux mortel. Tu en jugeras, Marton. Julie est une petite personne, vive, piquante, toute de feu, qui ébloüit, touche & emporte de abord tous les cœurs.

Vous voudriez la mettre au nombre de vos conquestes ?

Elle ne me a pas donné le temps de le attaquer. Elle est folle de moy ; sans cela je en serois enchanté. Ne suis-je pas bien malheureux, Marton ?
 
Vous estes plus à plaindre que vous ne croyez.

Je cherche un cœur qui ne ait pas resolu de aimer. Je me fais par avance un plaisir de vaincre sa fierté, mais point ; tout céde dés que je parois, je ne ay pas mesme le temps de souhaiter. Un bonheur si uni me dégouste, & rien ne est plus insipide que une fortune de plein pied⁎. Non, te dis-je encore une fois, Marton, la terre ne a point de plus malheureux mortel. Si cela continuë, je seray contraint de renoncer à tout le Sexe⁎, je ne trouve point de Femme qui me veüille attendre.

Vous ? Paris est rempli de vos pareils qui se vantent de leurs bonnes fortunes, quand ils ont esté rebutez.

Cela nous arrive quelquefois.

Encore un coup, Marton, tu connois mal les Femmes. Un peu de complaisance fait tout. Je me en sers à propos. Je suis Joüeur avec la Joüeuse, Satyrique avec la Médisante, Oeconome avec le Avaricieuse, Triste avec la Mélancolique, Indifferent avec le Insensible, & flatant les Femmes dans tous leurs deffauts, je les mets en estat de me faire voir toute leur foiblesse.

Vous auriez beau découvrir la mienne, je vous arresterois tout court.

Toy ? Je te emporterois de emblée.

Monsieur se saisit de abord du corps de la Place. Défie-toy de ces donneurs de assauts, ils connoissent le terrain.

Je le mets au pis⁎, je ay la parade bonne. Comment feroit-il ?

Comment ? Je vanterois ta beauté, tes airs, tes manieres. La complaisance jouëroit son jeu, je louërois jusqu'à tes deffauts. Mes transports confirmeroient mon amour, les presens suivroient, je te meublerois un appartement.
 
Ah tout beau, tout beau, vous me débauchez.

Si je voulois épargner les presens, mes soupirs & mes soins feroient la mesme chose, mais la Place se rendroit plus tard.

Pour ce coup, il faudroit que le mariage se en meslast.

Le Mariage ! Moy, parler de Mariage ! Ay-je la mine de un Epouseur ?

Monsieur a-t-il le encolure de un Sot ?

De plus retifs ont suby le joug.

Tu verras plutost les Fleuves remonter vers leur source.

Vous croyez estre né pour abaisser le Sexe⁎, & nous verrons peut-estre le contraire. Que je aurois de joye à vous voir soupirer, abjurer vos erreurs, & demander grace. Vous avez beau rire. Quand le heure sonne & que les yeux sont pris, il faut que le cœur chante.

Je ay sçu en rentrant que on attend à ma chambre la réponse de plusieurs billets. Tu vois, Marton.

Les Femmes sont bien enragées, de aimer leur plus grand ennemy.

Adieu ; je vais faire plaisir à trois ou quatre Belles, en leur laissant croire que elles ne me sont pas indifferentes.

Pasquin ?

Que veux-tu ?

Il faut que nous travaillions ensemble, mon Enfant.
 
Que nous travaillions ensemble ? Ouy dea. Dequoy est-il question ?

Il faut que nous mariions ton Maistre.

Parles-tu tout de bon ?

Ouy.

A de autres ; tu ne connois pas le Pelerin⁎.

Les difficultez ne me font pas peur.

Ne vois-tu pas de quelle maniere il parle de tout ton Sexe⁎ ?

Ouy.

Et tu crois que aprés cela il osera se marier ?

Il le osera, je en répons.

Je vois bien que tu ne sçais encore que la moitié de ce que il dit des Femmes. Ecoute, voicy ce que il ajoute à leur Portrait. Il dit que vous ne estes que un Salmigondis⁎ de fousrires imposteurs, de minauderies enfantines, de trompeurs je ne sçay quoy, de riens ébloüissans, de voix radoucies, où le cœur & le gosier ne ont point de part ; que le ton de Coqueterie se est fait naturaliser chez vous, & que ce est sur ce ton là que vos airs, vos coiffures, vostre bouche, & vos yeux sont montez ; que les Femmes ne sont enfin que un amas de brillans étrangers, formé de blanc, de rouge, de mouches, de points, de rubans, de rayons, & de firmamens, qui accompagnent un visage toujours masqué sans masque, & enterré dans des ornemens, qui pendant le jour forment de belles tailles, que on ne revoit plus le soir, & qui déchargées du fardeau de la teste, & dégagées de la prison des pieds, se trouvent, en se mettant au lit, raccourcies de plus de trois quartiers.

Ton Maistre est un grand scelerat.
 
Passionné sans tendresse, il se mocque des Femmes à leurs genoux mesmes. Son cœur desavouë ce que sa bouche leur dit, & souvent il pleure de un œil, lorsque le autre brille de joye. Juge aprés cela si mon Maistre est un homme mariable.

La difficulté me anime. Je veux le marier malgré luy, & le faire heriter de son Oncle. Il sera marié, je suis Femme, & je le veux.

Tu le voudras inutilement. Il ne voit que les Filles que les Parens ne veulent ou ne peuvent pas marier si-tost, ou qui ne sont pas encore en pleine maturité.

Il aimera, te dis-je, malgré toutes ses précautions.

Quand son cœur seroit pris, il ne donnera jamais en ceremonie des marques de son amour. Mais tu dois sçavoir que il aime plus que il ne pense ; ce ne est pourtant que en peinture.
 
Comment en peinture ? Que veux-tu dire ?

Ne as-tu point vû un portrait de Femme attaché à la ruelle⁎ de son lit ?

Moy ? Pour qui me prens-tu ? Les honnestes Filles ne doivent point aller dans la chambre de un homme, qui a si mauvais bruit.

Va, va, ce ne est que du bruit. Ton honneur y seroit moins en danger que ta reputation. Mais pour te apprendre le histoire du Portrait, il est de un objet⁎ tout aimable. Mon Maistre le vit à un Inventaire ; il en fut frappé & le acheta, mais sans pouvoir apprendre le nom & la qualité⁎ de le Original. Cette avanture luy a valu depuis quelques bonnes fortunes. On crut que cette Beauté charmante le avoit aimé jusqu'à luy faire present de son portrait. Les Femmes à la mode ressemblent aux Moutons. Quand le premier de un Troupeau franchit un fossé, le reste le suit. Lors que une Belle  se rend à le amour de un Cavalier, toutes les autres le courent, & veulent juger par elles-mesmes du charme qui a fait aimer les premieres. Ainsi il ne y a que à mettre les Moutons en voye.

Ce est pour cela que le on a vû Dorilas, quoy que petit & sans mine, couru de un Regiment de Coquettes.

Il ne est pas le seul, mais pour te achever le histoire de ce Portrait, mon Maistre en est devenu amoureux jusques à le extravagance, il en a fait faire le horoscope.

Le horoscope de un Portrait ?

Les devineurs ont aussi raisonné sur ce Portrait, & le Chevalier Cerbelus, qui a dupé tant de Femmes par ses fausses prédictions, ne en a pas donné plus de éclaircissemens que le Abbé Jobin.

Mais encore, que ont dit tous ces diseurs de rien ?

Est-ce que ces gens-là sçavent quelque  chose ? Ils viennent à le heure du repas, mangent beaucoup, boivent encore davantage, disent force menteries⁎ pour amuser les Payeurs, & sortent pour aller faire de nouvelles dupes.

Voila un bon mestier.

Je ne sçay ce que ils ont dit à mon Maistre, mais il cherche depuis longtemps le Original du Portrait, au Bal, à la Comedie, à le Opera, au Cours, aux Tuilleries. Il regarde toutes les Belles de un air si passionné, que il se en trouve quelquefois dont les regards croisent avec les siens. Il les aggrege⁎ aussi-tost au nombre de ses Maistresses.

Ce nombre doit estre grand.

Je en ay les noms sur mes Tablettes. Je suis Conseiller Garde-Maistresses de mon Maistre. 

Pasquin, mon Frere est-il icy ?

Il travaille à ses depesches.

A ses depesches ?

Pourquoy se en étonner ? Il a des Maîtresses, ou façons de Maistresses dans les seize quartiers de Paris.

Le nombre le doit embarasser.

Mon Maistre est un homme de ordre. Aux heures du Palais, il plaide sa cause auprés des Femmes de robe. Pendant le absence des Officiers, il chasse sur leurs terres. Sous pretexte de emplettes, il fait venir les plus belles Marchandes chez luy, & voit en tout temps les Filles joüissantes, & abusantes⁎ de leurs droits.

Il faudra que toutes ces amours finissent avec le peu de bien qui reste à ton Maistre, & que un party avantageux raccommode ses affaires.

Il ne en aura pas si-tost besoin.

Il a donc trouvé la Pierre Philosophale ?

Voicy la Pierre Philosophale. Les declarations brillantes et les Vers galans font chanter les Spirituelles. Les respectueuses œillades & les feintes larmes gagnent les Amantes heroïques. Les Presens touchent les Interessées, & ce que mon Maistre tire des Vieilles, un peu de credit, quelques emprunts, & beaucoup de sçavoir faire, feront subsister encore long-temps ses Amours.

Quand il ne manqueroit de rien, dés que son manege sera découvert par les Lettres que il écrit à toutes les Femmes que il trompe, on ne liera plus aucun commerce⁎ avec luy.
 
Il paroist dans ses lettres si reconnoissant des faveurs les plus legeres, que il laisse encore à penser davantage, de sorte que il ne y a point de Femme qui ose les sacrifier. Ce est ainsi que on bride les coquettes. Marton, prens garde à toy.

Ah, le dangereux homme, le dangereux homme !

Aimé, souhaité par tout, Amant sans amour, riche aprés avoir mangé son bien, & trompant tout le sexe⁎ sans en pouvoir estre trompé, il ne auroit jamais de embarras, si chez trop de Belles à la fois, le heure du Berger ne sonnoit trop souvent pour luy. Ce est une affaire, puisque on regarde toutes les Femmes comme des pendules à repetition.

Les Hommes disent de nous tout ce qui leur plaist, & nous en faisons tout ce que nous voulons.

Laissons cela. Je suis venuë pour dire à Pasquin de avertir mon Frere de ne pas sortir, parce que la Mere & la Sœur de Alcippe sont attenduës à tous momens.

Comme vous estes bonne Sœur, vous le en faites avertir, afin que il ne se trouve pas au logis.

Que veux-tu dire ?

Vous sçavez que il hait tous les Animaux de Province. Que voulez-vous que il dise à une Vieille, & à sa Fille dindonniere⁎, qui ne ayant esté élevée que pour le Convent, croira faire mal en écoûtant un compliment galant, & cependant mon Maistre ne en peut faire de autres.

Va luy faire sçavoir ce que je te ay dit. Il sera plus raisonnable que tu ne le crois.

Les enfants de Paris sont volontaires⁎. Ils ne font que ce que ils ont en teste. 

Vous estes bien obligée à cette future Belle-sœur, qui ne ayant de Frere que vostre Amant, luy doit laisser tout son bien. Ce bien va servir à vostre parure & à vos plaisirs, & vous gaster peut-estre comme la plupart des jeunes Femmes, qui souples sous le gouvernement des Peres & des Meres, se revoltent sous celuy des pauvres Maris.

Marton, je seray veillée par deux Meres. Le moyen de me revolter ?

Une Belle-mere suffit pour controller, & pour faire enrager une jeune Femme.

Ah Marton !

De où vous vient cette joye ?
 
Ne vois-tu pas Alcippe ? Si tous les hommes estoient faits comme luy, peu de Filles voudroient aller au Convent.

Ah, ah, quelle vivacité !

Je ne ay pû rien sçavoir davantage, Madame, sinon que ma Mere peut arriver à tout moment, & que elle ne vient point par la voye ordinaire. Elle en a pris une autre pour vous épargner, & à Madame vostre Mere, la peine de aller au devant de elle.

Ce procedé est tout à fait honneste.

Il est peu provincial.

Chaque pas que elle fait pour arriver icy, avance mon bon-heur, & je vais estre le plus heureux de tous les hommes. Mais Madame, il me semble que vostre joye ne approche point de la mienne.

La bouche ne doit pas toûjours dire ce que pense le cœur. Il sied bien aux Hommes de parler de ce que les Femmes doivent taire, ou dont elles doivent du moins parler avec modération.

Je vous entens, Madame, & je commence à esperer que rien ne manquera à mon bon-heur.

Rentrons, Alcippe, ma Mere nous attend.

Rien ne est plus doux & plus fort que un jeune amour, ny plus foible que une passion qui ne peut plus augmenter. Le Amour ressemble à la Lune ; il diminuë lorsque il ne sçauroit plus croistre. Allons observer les Lunaisons.
Fin du premier Acte. 

Mais, mon Frere, vous devriez faire plus de attention à ce que je vous dis.

Mais, ma Sœur, vous devriez me laisser en repos.

Si vous examiniez…

Il faut que vous aimiez beaucoup à parler, pour recommencer si souvent la mesme chose.

Je vous aime, mon Frere, & je parle  pour vos interests.

Si vous me aimez, ma Sœur, faites-moy le plaisir de me aimer un peu moins, & de ne me plus fatiguer avec vos remontrances⁎ eternelles.

Vous ne sçavez pas ce que vous perdrez.

Je perdray ce que je perdray, mais il me plaist de le perdre.

Il faut que vous ignoriez que le bien de mon Oncle monte à plus de un million, que ce est un bien acquis dont il est maistre, & que il vous échapera si vous ne y prenez garde.

Il faut que vous ignoriez aussi que ces Oncles sont des Oncles éternels, lents à mourir, & prompts à nous faire enrager ; que ils nous vantent long-temps ce que ils nous promettent, & nous vendent bien cher ce que ils nous donnent, & souvent mesme ce que ils ne nous donnent pas.
 
Cependant mon Oncle avoit resolu de faire un Testament où vous auriez eu bonne part.

Ah, pour son bien, je ne en veux point avec ses charges. Rien ne est plus terrible pour de jeunes gens, que des Oncles qui les menacent de un gros heritage. Ils les preschent sans cesse, & comme mon Oncle peut vivre encore vingt ans, je veux fuir le chagrin⁎ que me donneroient ses fatigantes leçons, & je perdrois en les écoûtant vingt années de bon temps qui valent mieux que vingt années de grimaces. Ainsi je aime mieux, pour éviter la contrainte où je serois obligé de vivre, abandonner le sterile espoir de une succession douteuse, que de renoncer à tous les plaisirs.

Mais les sujets de plainte que vous donnez à mon Oncle retomberont sur moy.

Je vois ce qui vous chagrine, le present de noces ne est point venu, mais il  peut arriver. En tout cas le bien que vous laisse la Sœur de Alcippe vous recompensera.

Je apperçois ma Mere, elle ne est pas contente de vous.

Sçavez-vous, Madame, que Alcippe est allé au devant de sa Mere, & que lors que il a feint de ignorer par quelle voye elle devoit venir, ce ne estoit que pour vous épargner la peine de aller au devant de elle ?

Vostre Frere devoit aller avec luy.

Moy ?

Mon Frere ne a de empressement⁎ que pour ce qui le divertit.
 
Le alliance que nous allons contracter…

Elles devoient faire sçavoir leur arrivée.

Il falloit la deviner. Les Provinciaux sont formalistes.

Tant pis pour eux. Une Duchesse me a donné rendez-vous, le heure se passe, ma Sœur, vous ferez mes excuses.

Vous ne y pensez-pas, mon Frere.

Si je y pensois bien, je ne les verrois point du tout de peur de me ennuyer.

Cependant on dit beaucoup de bien de la Sœur de Alcippe.

Tant pis, je en ay encore plus mauvaise opinion ; les Heroïnes de Province sont de grandes diseuses de rien. Elles gesticulent sans cesse, & se perdent dans des complimens ridicules.
 
Hortense ne est peut-estre pas de ce nombre.

Quand le air est infecté, tous ceux qui le respirent sont attaquez de la mesme maladie.

Ceux qui sont de un bon temperament en sont souvent garantis.

Je vous entens, mais quand Hortense auroit quelque esprit, il faut que elle soit de bien mauvais goust pour se resoudre à quitter le monde, à moins que elle ne soit laide ou contrefaite. Vous allez voir que je ne me trompe pas.

On dit que elle est toute charmante, & que le homme le plus délicat…

Ne achevez pas de grace, vostre erreur me fait pitié. Pourroit-on aimer une Provinciale quand on est fait à le air de Paris ? Pour moy, je vous déclare que je ne veux pas seulement la regarder. Madame me permettra bien de feindre  quelque affaire, afin de pouvoir sortir si-tost que elle sera arrivée.

En verité, mon Fils, vous devenez bien ridicule⁎.

Enfin vous ne attendrez plus, & vous perdrez bien-tost le nom de Fille. On débarque à nostre porte.

Il faut aller au devant. Allez les recevoir à la portiere du Carosse, & nous les attendrons vostre Sœur et moy au haut du degré⁎.

Quoy ? vous voulez que je essuye leurs premieres embrassades !

Ne perdez point de temps.
 
Oh, mon compliment ne est pas prest ; je ne en sçay que à le usage de Paris.

Le jargon de Monsieur ne est entendu que des Coquettes.

Cours viste, va leur dire que nous descendons.

Me voila Maistresse des Ceremonies.

Allons, mon Fils, donnez-moy la main.

Au moins, ne croyez pas me retenir icy toute le apresdinée.

Les voicy. Vostre lenteur est cause que elles nous ont prevenuës⁎.

Ne avez-vous point peur que cela ne fasse rompre vostre mariage ? 

Si je avois sçû vostre arrivée, Madame, nous aurions esté au devant de vous pour joüir quelques momens plutost du plaisir de vous voir.

Que cela est obligeant, Madame ! On dit bien vray que Paris est le centre du bel esprit.
Croyez, Mademoiselle, que si vous ne trouvez pas en moy les airs polis de ce pays-cy, vous y trouverez beaucoup de estime & de tendresse pour vous.

Je y répondray, Madame, avec la mesme tendresse, accompagnée de beaucoup de respect.
 
Non, ce qui me arrive aujourd'huy ne a point de exemple.

Paris a peu de aussi belles personnes.

Dites plutost que il en a peu de aussi obligeantes que vous.

Mon Fils.

Non, je ne puis sortir de ma surprise. Ce que je vois me semble incroyable. Je suis… Je sens…

Saluez donc.

Monsieur a raison de faire peu de cas des Provinciales.

Je suis si surpris de voir tant de charmes⁎…

Ma Fille ne a point de beauté, mais elle a un cœur digne de sa naissance. Elle se retire dans un Convent & donne tout son bien à son Frere pour soutenir le ancien éclat de nostre Maison.

Ah, Madame, si vous voulez voir briller vostre sang, il faut laisser la belle Hortense dans le monde, & si vostre Fils fait revivre les exploits de ses Ayeux, on parlera encore davantage des conquestes de vostre Fille.

Ma Fille, je vous le ay bien dit, voila le langage de Paris. Cela est galant, mais cela ne doit guere persuader. Monsieur, tout est reglé entre nous : ma Fille aura plus de gloire de avoir contribué à faire revivre ses Ayeux.

Ils sont assez connus, parlons de autre chose.

Que pourrois-je dire de meilleur ? je veux que Madame sçache les avantages dont nostre Maison se doit glorifier. Nous allons nous unir, & on ne sçait peut-estre pas bien ce que nous sommes.

Je suis au desespoir, son entestement⁎ va paroistre.
 
Nous comptons dans nostre Maison de sept ou huit sortes de Chevaliers, sçavoir des Chevaliers Bannerets, de la Table ronde, de le Etoile, & de le Ours. Ce estoit jadis le Ordre de la Noblesse Suisse.

Il y a donc beaucoup de Gentishommes Suisses ?

Assez. Je oubliois le Ordre du Croissant, dont il y a des Chevaliers dans toutes les branches de nostre Maison.

Cet Ordre se étend loin, & le on ne voit point de Assemblée sans quelqu'un de ces Chevaliers.

Nous avons parmy nos Ancestres de grands Bouteillers, de grands Arbalestriers, des Vicegerens, & des Intendans des Ecuries de Hugues Capet. Enfin nous avons des alliances avec la Pucelle de Orleans, Melusine, & les Rois de Ivetot. Rien ne est plus glorieux, & je espere que par le moyen des nouvelles tiges que vostre sang & le mien feront pousser, on verra bien-tost reverdir le arbre genealogique de nostre Maison.

Si le on doutoit de son ancienneté, il suffiroit de voir la belle Hortense pour en estre convaincu. On lit dans ses yeux la noblesse de son ame. Le on ne peut rien ajouter à le air majestueux qui paroist dans toute sa personne, & ce ne est pas de aujourd'huy que sa beauté fait du bruit à Paris.

On ne peut avoir vû ma Fille, à moins que de estre venu dans la Province.

Mon Fils ne peut avoir eu cet avantage. Ce est un enfant de Paris, qui ne en a jamais sorty les portes que pour des parties de plaisir.

Il ne faut pas sortir de Paris pour sçavoir que la beauté de Hortense se y fait tous les jours des admirateurs. Il y a icy des gens assez heureux pour avoir son portrait.

Son Portrait ! Que dites-vous ? Je me souviens que mon Frere, le Commandeur de la Taillade, me le avoit demandé. Ce commandeur est mort, & je ne sçay ce que ce Portrait est devenu.

Ne en soyez point en peine. Le hazard le a fait tomber en bonne main, & celuy qui a le bonheur de le posseder, estime trop le original pour ne en pas garder la copie.

Allons dans ma chambre. Je vous aurois plutost priée de y entrer, si je ne avois apprehendé de interrompre vos titres de Noblesse.

Madame, un moment. Mais mon trouble se augmente, mon esprit se embarasse, mon cœur combat contre ma raison.
 
Me arrester, me parler, & se taire tout à coup ! Ces manieres me paroissent nouvelles.

Ah, Ciel ! Faut-il que je sois obligé de me démentir ?

De où peut venir cette agitation ?

Peut-on voir tant de merite & tant de charmes⁎ ?

Souffrez⁎ que en interrompant des loüanges peu sinceres, & que le on donne icy à toutes les Femmes, je vous dise que on sçait mieux dans les Provinces ce qui se passe à Paris, que dans Paris mesme, par le soin que on prend de y mander jusques aux moindres choses ; que nous sommes voisines de une jeune Veuve, qui estant venuë icy pour quelques procés, y a fait des Amis, dont elle reçoit tous les ordinaires jusqu'aux moindres Vaudevilles⁎, & que ces mesmes Amis vous ont dépeint dans leurs lettres comme un homme singulier, qui  estimant peu tout le sexe⁎, se fait une gloire de en estre aimé.

Je ne ay jamais refusé de estime à ce qui me a paru en meriter, mais je me suis toujours deffendu de aimer avec un entier abandonnement.

Je ne ay aucun interest à sçavoir de quelle maniere vous aimez.

Mon cœur… Mais, Madame, ne souhaitez vous point de apprendre en quelles mains vostre portait est tombé ?

Quand on a beaucoup de indifference, on a peu de curiosité.

Mais, Madame, il y a certaines conjonctures…

Je les veux ignorer pour ne me embarasser de rien.

Rien ne peut embarasser un esprit comme le vostre.

Les portraits que on fait de Lisandre  me paroissent peu ressemblans.

Si vous vouliez, Madame…

Dans la situation où je suis, la curiosité ne me convient pas.

Cependant…

Je pourrois apprendre ce que je ne veux pas sçavoir.

Quoy, Madame…

Vous me permettrez, se il vous plaist, de allez rejoindre la Compagnie⁎.

Monsieur.

Tais-toy. Ah, Madame, encore un moment.
 
La bien-seance ne me permet pas de demeurer plus long temps icy.

Que je vais souffrir sans estre plaint !

Non, jamais destinée ne fut égale à la mienne. Pasquin.

Me voila.

Et ce qui fait mon desepoir, ce est que je ne vois pas par où sortir de le abisme où je me trouve. Pasquin.

Me voila, vous dis-je.

Que faire dans cette extremité ? Faut-il que je donne la Comedie au Public ? Pasquin, Pasquin, ne veux-tu pas me répondre ?
 
Me voila, Monsieur, je vous le ay déja dit deux fois.

Ca maraut⁎-là faisoit le sourd.

Je ne entens que trop bien les injures dont vous me honorez.

Prétens-tu que je passe la journée à te appeller ? je ay bien de autres choses en teste.

Je crains que elle ne en soit trop remplie.

Non, mon cœur est fait pour le aimer toute ma vie. Ecoute donc.

Je écoute.

Ce coquin⁎-là me fait enrager.

Je enrage moy-mesme.

Mais je suis bien en desordre aujourd'huy. Ouy, je voy bien que je mourray de douleur et de amour !

Tant pis, si je ne suis payé auparavant.

Et bien, feras-tu ce que je te ay dit ?

Et que me avez-vous dit ?

Je pers patience.

Donnez-moy donc le temps de ouvrir la bouche.

Ah Ciel ! Cette Perruque me sied-elle bien ?

Ne en avez-vous pas déja vû des effets ? A peine le eustes-vous mise que deux Prudes à longues manches devinrent folles de vous. Aprés cette épreuve vous pouvez vous en servir hardiment pour une affaire serieuse. Mais, Monsieur, vous souvient-il que Clarice vous attend ?

Va luy dire que je ne sçaurois la voir aujourd'huy.
 
Vous sçavez que un carrosse doit vous venir prendre pour aller promener seul avec Lucrece ?

Je ne iray point, deust-elle rompre avec moy.

Voilà une grande conversion. Fatigué des Provinciales que vous venez de quitter, vous ferez bien de vous reposer. Ce sont de incommodes animaux, toujours abismez dans les civilitez. Vous avez baisé la Vieille ?

Ah, Pasquin.

Et la jeune aussi.

Ne redouble point mon mal.

Elle a des deffauts, & vous vous en estes apperçû ?

Je ne en sçaurois entendre parler sans émotion.

Elle jase peut-estre beaucoup, & ne sçait ce que elle dit.

Que ne a-t-elle dit ce que je aurois voulu entendre !

Je le vois bien, elle ne a dit que des sottises ?

Des sottises, Bourreau, des sottises ?

Que veut dire cecy ?
Ce est peut-estre une Precieuse Campagnarde.

Ah, Pasquin !

Qui a diverty la Compagnie⁎ par un langage & des contorsions ridicules.

Si tu ne te tais.

Peut-on se taire quand il se agit de ces animaux-là ?

Insolent, voila ce que tu merites.

Et ce que je attendois pour estre éclaircy. Réveur, emporté, ne sçachant ce F, que vous faites, ny ce que vous dites, vous me frappez, moy qui vous rens tous les jours des services chatoüilleux⁎. Vous aimez, & le pis que je y trouve, ce est que vous aimez tout de bon.

Et comment veux-tu que je ne aime pas ? La Sœur de Alcippe est la Dame du Portrait, dont depuis deux ans je ay le idée embarassée.

La Dame du Portrait ?

Ouy, Pasquin, la belle Hortense est la Dame du Portrait.

Ah, Monsieur, il y a là-dedans du merveilleux, de le étoile, de la constellation. Un ancien Moderne a fort bien deviné, lors que il a dit :
Et le amour a son heure aussi bien que la mort.
La vostre avoit sonné il y a long-temps, vous aimiez sans le sçavoir, sans connoistre ce qui vous charmoit. Vous le voyez, il ne faut jurer de rien dans la vie. Mais, Monsieur, dites-moy, est-ce pour mariage, ou pour quelque chose de approchant ?

Oses-tu me tenir ce langage ?

Vos amours sont si équivoques, que le on ne sçait quel sens leur donner.

Je ne dois plus différer à découvrir tout ce que je sens à la belle Hortense. Le aveu sera un peu precipité, mais il est necessaire, puisque il pourra arrester la donation de son bien, & sa retraite dans le Convent, & dans la suite empescher peut-estre le une et le autre, si je puis trouver le secret de me en faire aimer. Allons donc chercher les moyens de luy faire pressentir tout mon amour de une maniere qui le empesche de en douter.

La playe est profonde, & le amour bien violent, lors que on ne peut demeurer en place. Quand les cœurs sont si remplis de amour, il faut des remedes bien specifiques pour guerir de pareilles repletions⁎.

Ah, Marton, il y a bien des nouvelles. Devine tout ce que tu te peux imaginer de plus surprenant.

Quoy ? une Femme volontairement muette ?

Non.

Un Peintre de Femmes qui ne les flate point ?

Non.

Un jeune Abbé sans coqueterie ?
 
Non.

Une Bataille gagnée par nos Ennemis ?

Non, non, non.

Je me y rens.

Mon Maistre aime matrimonialement.

Tu te moques, ce est superficiellement.

Non, ce ne est point en petit Maistre, ce est en homme sage, en Amant bien feru, en Epouseur enfin, & ce est la Dame du Portrait.

La Dame du Portrait ? Par quelle avanture ? Où le a-t-il trouvée ?

Icy.

Icy ?

Icy, & ce est Hortense, Sœur de Alcippe.
 
La Sœur de Alcippe ! Le avanture est surprenante.

Pour connoistre si son amour estoit de bon aloy, je ay dit du mal de Hortense ; il ne a pu le souffrir⁎, & les coups que il me a donnez me ont appris ce que je voulois sçavoir.

Le expedient est admirable.

Ouy, mais je ne me en serviray pas souvent. Le voicy.

Moins je ay sujet de esperer, plus je sens croistre mon amour. Ah, Ciel !

Voy son agitation.
 
Ah juste Ciel !

Ces transports marquent une fiévre de amour.

Il ne y a que la mort qui puisse guerir mes maux.

Il entre dans les convulsions.

Quoy, je te retrouve encore icy ?

Ouy, Monsieur.

Comment, ouy ?

Ouy, Monsieur.

Diras-tu toûjours ouy ?

Ouy, Monsieur.

Te souvient-il de ce que je te ay dit ?

Ouy, Monsieur. Vous me avez parlé de cent choses à la fois, & vous estes rentré sans me rien dire.

Maraut⁎.

Il a raison. Quand on dit tant de choses à la fois, on ne dit rien.

Et qui peut en le estat où je suis avoir la raison assez libre pour sçavoir ce que il dit ? Va me attendre dans ma Garde-robe.

Prendray-je des eaux pour le teint, si on en apporte de nouvelles ?

Sans doute.

Vous voulez plaire, Monsieur, ce est-à-dire que vous avez dessein de tromper.
 
Ah, Marton, ma pauvre Marton, ma chere Marton.

Est-ce à moy que vous parlez, & croyez-vous encore me prendre de emblée?

Non, Marton, mais je ay besoin de toy.

De moy ?

Je suis le plus amoureux de tous les hommes.

Et le homme du monde qui merite le moins de estre plaint.

Ah, Marton, Marton, les choses ont bien changé. Je sens des mouvemens qui ne me sont point connus. Je ay du respect, je ay de le estime pour la Beauté qui me enchante. Je ay honte de avoir soupiré pour de autres. Je en aimois cent à la fois, & je sens dans ce moment que mon cœur suffit à peine pour en aimer une.
 
Voila le beau Sexe⁎ à demi vangé. Je ne croy pas que vous puissiez vous saisir de abord du corps de la Place.

Ne raille point.

Il faudra enfin que vous parliez en Epouseur, mais je crains que ce ne soit inutilement.

Ne me insulte point.

On devoit plutost voir les Fleuves remonter vers leur source, que de vous entendre parler de mariage.

Ne cherche point à me desesperer.

Oh, Monsieur, laissez-moy rire, se il vous plaist. Ah, ah, ah.

Tu cherches à chagriner les gens.

Peut-on se empescher de rire en vous voyant devenir la dupe de vous-mesme, aprés tout ce que vous me avez dit ? Ah, ah, ah.
 
Et bien, ris-donc, mais ris viste, & ne ris pas toûjours.

Je ris aussi. Hi, hi, hi. Il faudra que vostre fierté se humilie, & que vous fassiez le Amant transi.

Que tu es Femme !

Nous verrons si vous soupirez de bonne grace. Hi, hi, hi.

Rentreras-tu bien-tost dans ton bon sens ?

Je ne riray plus, mais mon serieux vous plaira encore moins. Nous avions resolu Pasquin, vostre Mere, & moy, de travailler à vous rendre honneste⁎ homme, en cherchant à vous faire donner dans le mariage. Vous y donnez, mais mal, & gastez tous nos projets & toutes vos affaires. Pensez-vous que la Mere de Hortense, qui ne cherche que les avantages de son Fils pour soûtenir sa chimerique grandeur, consente à vostre mariage qui osteroit à son Fils le bien que sa Sœur luy donne, & si cette donation ne avoit plus de lieu, croyez-vous que vostre Mere voulust que vostre Sœur épousast Alcippe avec moins de bien ?

Je avouë que ces obstacles paroissent invincibles, mais rien ne est impossible à le amour.

Le amour fait quelquefois de ces sortes de miracles, mais ce est pour des Amans en meilleure intelligence que vous ne estes. Il faut du temps pour assieger & prendre le cœur de Hortense. Cependant elle signera dés aujourd'huy la donation de son bien, & vous ne emporterez peut-estre pas en six mois un cœur aussi neuf que le sien.

Tout cela peut arriver, mais la donation signée, je puis toucher cette charmante personne & le empescher de entrer dans un Convent.

Mais où prendrez-vous du bien ? Vous avez mangé tout le vostre, Hortense aura donné tout le sien.

Veux-tu me réduire au desepoir ?

Je avois resolu de bien rire à vos dépens, mais le estat où je vous vois commence à me faire pitié.

Les obstacles sont insurmontables, je le vois, mais un Amant ne renonce jamais à le esperance, que il ne ait tout mis en usage pour se rendre heureux, & ce est ce que je vais faire.

Vous avez un grand rôle à soûtenir.

Le amour a fait de aussi grands miracles.

Nous allons voir. Celuy-cy est des plus difficiles, & le amour sera bien habile, se il en peut venir à bout.
Fin du second Acte. 

Non, Madame, non, je ne en puis douter. Vostre Frere soupire pour ma Sœur. Il se est approché de elle de un air inquiet & tremblant. Ses regards timides & pleins de feu ont parlé les premiers. Ses soupirs ont confirmé leur langage. Il a prononcé quelques mots de un ton mal assuré, mais si bas que je ne ay pû les entendre que à demi. La rougeur a paru de abord sur le visage de Hortense. Vostre Frere a rougy de mesme, & leur émotion alloit tout découvrir, lors que ils se sont séparez, pour cacher leur trouble que je ne ay que trop remarqué.
 
Ce que vous dites ne me persuade que trop. Vostre Sœur a des charmes⁎, elle a de le esprit, & mon Frere est prompt à se enflammer.

De quelque maniere que il aime ma Sœur, sa passion ne peut que me offenser, & nuire à la nostre. Ainsi soit que il aime de une ardeur sincere, ou de un feu passager, son amour nous sera toûjours fatal.

Je le vois, je le sens, & je ay les mesmes inquietudes.

Cet amour me peut faire perdre le bien que ma Sœur me doit laisser.

Ce ne est pas ce qui me inquiette, mais nos Meres ne entrent point dans nos sentiments. Elles ne aiment pas, & ne ont que le interest en vûë. Mais je apperçois la vostre. 

Je aime à voir deux Amans ensemble sur le point de estre unis, & je en tire un bon augure pour la suite.

Vous me avez engagé dans de si beaux liens, que je ne me lasseray jamais de les porter.

Laissez-nous, je veux entretenir vostre Sœur. 

Ce est en vain que vous prétendez me déguiser vostre chagrin ; il paroist trop depuis nostre arrivée. Il faut que Paris ait bien peu de charmes⁎ pour vous, ou que il en ait que vous ayez peine à quitter.

Moy, Madame, moy ?

Je ne vous ay point forcée à prendre le party que vous avez bien voulu embrasser.

Quand les Meres souhaitent, les Filles font souvent voir une volonté peu volontaire.

Le amour que vous avez pour vostre  Maison vous a fait donner à vostre Frere dequoy marcher sur les traces de ses Ayeux. Se il se distingue, la Gazette parlera de luy. Que cela vous doit causer de joye !

On ne en prend guere quand elle couste si cher.

Que dis-tu, Lisette ?

Je dis que si je avois un Frere, je ne renoncerois pas au monde, pour le faire mettre dans la Gazette.

Ma Fille se plaint-elle, & seroit-elle moins genereuse que les sept Filles de Mirame, qui ont toutes pris le party du Convent, pour faire leur Frere Colonel ?

Leur retraite ne a mis que un Colonel dans leur Famille, & si elles en avoient épousé chacune un, il y en auroit eu sept.

Ce raisonnement me fait voir que tes conseils pourroient bien estre cause du chagrin de ma Fille.

Non, Madame, non, & si vous aimez mon repos, vous me mettrez bientost en estat de vous faire voir que je ne ay point changé de sentiment.

Que vous allez estre heureuse, ma Fille, & que je aye de joye de apprendre que Paris ne a rien de assez touchant pour mettre obstacle au bonheur dont vous allez jouïr !

Helas !

Vous avez du chagrin, vous dis-je.

Il me prend souvent des melancolies qui ne viennent que de mon temperament.

Il y a plus que du temperament dans ce qui me paroist, & je en veux sçavoir la cause.

Je vous demande en grace de ne me point presser là dessus.
 
Et je vous prie, moy, de me obéïr quand je vous le ordonne.

Puisque vous le souhaitez absolument…

Je crains de apprendre quelque chose qui me chagrine. Et bien, parlerez-vous ?

Que luy diray-je ?

Ce silence me fait soupçonner bien des choses.

Il faut vous avouër la verité.

Voila une verité qui cherche à mentir.

Il faudroit que aprés toutes les bontez que vous avez euës pour moy, je eusse peu de naturel & de reconnoissance, si sur le point de vous quitter, je ne sentois pas tous les mouvemens que la tendresse inspire en de pareilles occasions.
 
Vostre bon naturel me comble de joye, & je ne pourrois me resoudre à nostre separation, si elle ne vous estoit avantageuse. On trouve si peu de hommes raisonnables, que je craindrois de me tromper, en vous choisissant un Epoux.

Cette crainte ne a point de part à ma retraite. Tous les hommes ne se ressemblent pas, & quand on ne est point la dupe de ses yeux, & que la raison choisit, on peut faire un bon choix.

Les hommes sont bien trompeurs, & il est malaisé de les connoistre quand ils ont resolu de se déguiser. Combien le Frere de vostre futur Belle-sœur a-t-il trompé de Femmes avec un air & des manieres agreables ! Cependant ce est un homme qui ne a nulle estime pour le sexe⁎, sans conduite, dereglé dans ses mœurs, & qui rendroit une Femme malheureuse.

Il est jeune, il peut changer. Il ne seroit pas le premier que le âge a rendu raisonnable.

Il faudroit estre bien entestée pour se y fier.

Ne parlons point des hommes, puisque je ay resolu de les fuïr tous. Vous pouvez, Madame, me donner moyen de ne en voir aucun, en me permettant de entrer au Convent, si-tost que je auray signé la donation que je dois faire. Si je demeure plus long-temps icy, je seray exposée dans les Assemblées qui se feront, aux fades douceurs de cent importuns, qui par conversation, font, dit-on, tous les jours, cent declarations de amour.

Je voudrois pouvoir vous accorder ce que vous me demandez, mais cela marqueroit trop de mépris pour la Famille où nous entrons. Je vais songer à cent choses necessaires pour sortir de affaire entierement. Cela finira dans trois ou quatre jours, & vous irez ensuite jouïr de la tranquillité que on ne trouve point dans le monde.

Voila une bonne Mere, elle veut que vous dansiez à la Noce, mais elle ne vous laissera pas écouter les complimens du lendemain.

Je voudrois déja estre hors de icy.

Jargon que tout cela. Avouëz la verité ; vous ne sçavez pas bien ce que vous voulez.

Ah, Lisette, Lisette.

Ah, Madame, Madame, vostre cœur est plus malade que vous ne pensez. Vous ne pressez vostre départ pour le Convent, que parce que vous ne voulez point partir. Le dépit vous le fait souhaiter, & le amour vous le fait craindre.

Garde-toy de rien deviner.

Vous deviez me le deffendre plutost. Je ay connu de abord que vostre tendresse pour vostre Mere ne estoit pas une tendresse bien tendre, & le dépit vous ayant pris lors que elle a parlé contre Lisandre, vous avez eu recours au Convent. Vous le aimez ?

Lisandre ? Moy, je aimerois Lisandre, le ennemy de tout mon Sexe⁎, un presomptueux, qui ne a de attachement que par rapport à ses plaisirs, qui ne a rien de solide, & qui ne est constant que dans son inconstance ?

Vous sçavez trop bien ses deffauts, pour ne pas connoistre ses vertus. Vous le aimez, vous dis-je.

Et que me serviroit de le aimer ? Nostre amour trouveroit cent obstacles, qui rendroient nostre union impossible.
 
Bon, impossible. Et qui peut empescher ce que veulent les Femmes & le Amour ?

Ne vois-tu pas que ma Mere, dans le entestement⁎ que elle a de enrichir mon Frere pour élever sa Maison, seroit au desespoir si je luy manquois de parole ?

Le temps raccommode tout.

Elle me refuseroit son consentement.

Vous passerez par dessus cette formalité. Les choses deffenduës ont plus de goust que les autres.

Pour se vanger de moy, elle donneroit tout son bien à mon Frere. Elle feroit pis, Lisette, elle se remarieroit.

Cela se peut. Quand les Vieilles trouvent un bon pretexte, elles ne manquent jamais de faire le saut ; mais Lisandre vous consoleroit de tout.
 
Ouy, Lisandre, bonne ressource. Lisandre a fait une grande bréche à son bien ; il a fort endommagé celuy de ses Amis ; il ne a pas épargné celuy des Marchands ; il ne a rien, que ferions-nous ?

Voulez-vous que je vous parle net ? Toutes ces difficultez me paroissent insurmontables.

Je ne le sçay que trop, mais ne trouves-tu pas que Lisandre a dequoy plaire ; que il est bien pris dans sa taille ; que il a le air noble, aisé, engageant ? Ah, Lisette, ne me en parle point.

Ce est justement me demander que je vous en parle.

Non, je vois bien que il ne peut estre à moy. Je veux… Ouy, je veux le oublier.

Vous ne le oublierez point, tant que vous en parlerez.
 
Informe-toy de Pasquin, se il est tel que on le dépeint. Il peut avoir des envieux. Tasche de sçavoir le estat de ses affaires, & ne oublie pas à demander des nouvelles de son cœur. Que dis-je ? Fortifie-moy plutost dans le dessein que je ay de le mépriser. Dis-moy sans cesse… ou plutost ne me parle point de luy. Mais je le voy. Lisette, ne me abandonne pas. Je serois au desespoir que il connust ma foiblesse, tu me aideras à la cacher.

Madame… mais que vois-je ? Cet air indifferent me fait connoistre que vous estes peu sensible à ma passion. Cependant je me estois toujours fait une gloire de conserver en aimant la meilleure partie de mon cœur. Vos yeux ont sçû me le ravir tout entier, & ne me laissent pas seulement le desir de briser mes fers. Je ne suis plus maistre de garder un caractére qui me estoit cher, puis que il me faisoit aimer avec tranquillité. Vous me la ravissez, cette heureuse tranquillité, que je ne pers que avec peine, & que pourtant je veux perdre.

Il ne tiendra pas à moy que vous ne la conserviez.

Je le vois. Vous me voulez accabler par vostre indifference.

Quelle indifference !

Pourquoy paroistre icy avec tant de attraits & de merite, si vous ne vouliez pas estre aimée ? Il ne est point de mortel qui aprés vous avoir vûë, ne mette aussitost la raison du party de son amour.

Mille raisons me doivent empescher de vous répondre, & je risquerois trop en épousant le ennemi de mon Sexe⁎.

Ah, Madame, qui sçait mieux que  moy, que vostre Sexe⁎ fait la plus belle moitié du monde, que il est le admiration de le Univers, le charme des cœurs, & les delices des yeux, que les hommes consument leur jeunesse à se faire un esprit que les Femmes ont en naissant ; que leur goust nous sert de regle, que la vraye politesse se trouve chez elles ; que la delicatesse y regne, & que nous apprenons le chemin de la gloire, quand pour meriter leur amour, nous marchons sur les traces des Heros ?

Ah, Lisette ! se il estoit bien persuadé de ce que il vient de dire.

Ah, Madame, le entretien de Lisette vous plaist plus que le mien, & vous avez fait peu de attention sur ce que je vous ay dit ?

Les loüanges que vous donnez à mon Sexe⁎ ne suffisent pas pour gagner le esprit de ma Mere. Comme elle se est flattée que je laisserois tout mon bien à mon Frere, pourroit-elle, sans se plaindre, me voir changer de resolution ?
 
Si vous pouviez connoistre…

Il est inutile de repliquer à ce qui ne a point de remede. Tout ce que nous dirions seroit superflu. Je rejoins vostre Mere et la mienne.

Mon amour ne doit pas estre regardé comme un amour naissant & passager. Vostre seul Portrait depuis plus de une année, a plus fait de impression sur mon cœur, que cent objets⁎ de une beauté reconnuë.

Adieu, Lisandre, je ne dois plus vous écouter. Allons, Lisette.

Si vous ne allez pas plus viste, vous ne arriverez de long-temps au Convent.

Quand on ne sçait ce que on veut, peut-on sçavoir ce que on fait ?

Et quoy ? vous me quittez si cruellement ? Si le Ingrate sentoit pour moy tout ce que je sens pour elle, elle trouveroit autant de raisons pour justifier son amour, que elle en trouve pour justifier ses refus.

Ah, ma pauvre Marton, mes affaires reculent au lieu de avancer, & je suis le plus malheureux de tous les mortels. Hortense me traite avec la derniere rigueur.

Souffrez⁎, Monsieur, que je vous en felicite.

Comment ? Me feliciter de une indifference si cruelle que elle va jusqu'au mépris ?

Jusque au mépris ! Je dois redoubler mes complimens. Que vous allez avoir de gloire & de plaisir !

As-tu perdu le sens ? Il ne me est pas seulement permis de esperer.

Tant mieux, Monsieur, tant mieux.

Comment tant mieux ? Rien ne approche des maux dont mon cœur est déchiré.

Que vous avez lieu de estre content ! Allegresse, Monsieur, allegresse.

Puis-je estre content lors que tout se oppose à mon bonheur ?

Et ce est ce qui va le rendre plus parfait. Que vous estes heureux, Monsieur, que vous estes heureux !

Que veux-tu dire heureux ? Prens-tu plaisir à me desesperer ?

Non, Monsieur, je sçais ce que je dis. Ne est on pas heureux quand on est au comble de ses souhaits ?

Sans doute.

Vous y voila, Monsieur, vos souhaits sont accomplis. Vous cherchiez un cœur qui se deffendist, le voila trouvé. Hortense ne vous donnera point de rendez-vous, & vous ne la confondrez point avec toutes celles qui veulent que vous les aimiez.

Ne croy pas…

Vous estiez un malheureux mortel qui ne avoit pas le temps de former des souhaits. Vous avez à present le champ libre, & vous pouvez souhaiter à loisir.

Ne aigris point ma douleur.

Vous regardiez avec mépris un bonheur tout uny, & vous estiez au desespoir de entrer de plein-pié dans un cœur. Vous allez estre content. Hortense vous a attendu, mais vous attendrez peut-estre long-temps aprés elle.

Mon avanture est des plus surprenantes.

Vous le voyez, le heure a sonné pour vous, mais ce ne est pas le heure du Berger ; ce est le heure des soins & des soupirs. Il vous en coustera dont le interest sera mal payé.

Ah, Marton !

Ah, Monsieur, vous connoissiez mal le Sexe⁎ quand vous avez cru que toutes les Femmes estoient formées sur le modèle des Coquettes.

Je ay tort, je le avouë.

Cet aveu ne suffit pas, il faut que les Dames soient vangées, non-seulement de toutes vos médisances, mais aussi de vostre peu de attachement pour les plus parfaites. Il faut que vostre repentir éclate. Il faut que vous aimiez long-temps, & peut-estre éternellement sans estre aimé, & je ne sçay pas mesme si pour faire un grand exemple, le amour ne voudra point que vous soyez du nombre des Amans que une passion mal reçûë a fait partir pour le autre monde.
 
Si tout mon sang pouvoit meriter le estime de Hortense.

Voila le ton que vous devez prendre pour vous raccommoder avec le Sexe⁎.

Ouy, je mourrois content, si je estois seur que la belle Hortense donnast quelques larmes à ma mort.

Vous commencez à me faire pitié.

Fais donc quelque chose pour moy.

Comptez que je voudrois vous servir. Aprés tout les Femmes sont de une bonne paste, elles ne sçauroient voir souffrir personne.

Enfin, Marton, je me repose sur toy. Fais en sorte de pressentir dans quels sentimens seroit ma Mere, si elle sçavoit mon amour, mais ne luy dis pas si tost le nom de la Beauté qui le cause. Tâche de penetrer dans le cœur de Hortense pour sçavoir ce qui se y passe. Ecoute tout, examine tout, ne laisse échapper aucune occasion de me servir, & si tu en viens à bout, je te rendray si heureuse, si heureuse… Ne me abandonne pas, me le promets-tu ? Ne me oublieras-tu point ? Te serviras-tu de tout ton esprit, de toute ton adresse pour sauver la vie du plus malheureux de tous les Amans ?

Quel torrent de paroles, & que les Amans en disent de inutiles ! On gasteroit bien des affaires si pour les servir on se donnoit des mouvemens aussi empressez que leur amour. Vous allez voir si nous avons de le esprit. Je prens sur mon compte Hortense & vostre Mere, & si de abord je ne vous les rens pas favorables, je exciteray de si grands troubles dans leur cœur, que elles seront dans peu contraintes de capituler. Je prouveray ensuite à Hortense que vous ne aimez ny la table, ny le jeu, & que vous ne estes point de ces Heros nocturnes, qui disputent le haut du pavé aux Archers du Guet. Je luy feray voir que ne ayant soupiré que pour des Coquettes que vous estimez peu,
vous ne quitterez point pour vous marier, de ces Maistresses que le on reprend aprés quelques jours de mariage. Je ne oublieray point à parler de vostre esprit, Hortense me écoutera ; elle reflechira sur tout ce que je luy diray, le amour se en meslera, la raison parlera plus bas, & le hymen pour nous réjouïr sera suivi de cent Epithalames⁎.

Ah, Marton, ma chere Marton, je te devray tout le bonheur de ma vie. Va viste executer tout ce que tu as projetté. Ne tarde point, cours, & reviens me en dire des nouvelles.

Si je puis aller aussi viste que vos souhaits, vous serez bien-tost satisfait. 

Il faut le avouër, les Femmes sont habiles en tout. A quinze ans une Fille est faite, & souvent à trente un homme ne est que un sot. Le esprit leur vient avant la raison, & quand leurs Freres sont encore à le Alphabet, elles regentent dans les ruelles⁎.

Les Femmes sont donc bien dans ton esprit ?

Depuis que vous les estimez, il me a pris envie de les estimer aussi. Les Femmes sont les delices de la vie, la joye de la table, le Soleil des ruelles, la lune des Voyageurs nocturnes, la boussole des marins, & la ressource des Officiers ruinez. Sur leurs simples recommandations on donne des agrémens de Charges, des audiences, des emplois, des Arrests, & des Licences en Droit. Elles font les Academiciens, les Orateurs ont besoin de leur cabale. La pluspart des Traitans⁎ leur doivent toute leur fortune. Elles font par tout la pluye & le beau temps,
Elles donnent le esprit, le merite, le bien,  
Tout se fait par le Sexe⁎, & sans le Sexe⁎, rien.  

Tu viens de voir que Marton prend mon party. Que feras-tu pendant que elle agira pour moy ?

Rien, Monsieur.

Comment rien ?

Non, Monsieur, puisque Marton fera tout.

Je ne auray pas trop de ton secours & du sien. Le excez de mon amour me cause une espece de létargie qui me rend tout stupide. Ah, Pasquin, quel changement, lors que on aime de bonne foy ! Quand je ne avois affaire que à des Coquettes, & que le plaisir estoit le seul but de ma passion, je faisois, sans me embarasser, vingt declarations par jour, & cent faux sermens, avec le air le plus assuré ; & depuis que je aime Hortense, je ne ose que en tremblant découvrir la verité.

Je vois que vous avez besoin de mes conseils & de mon secours. Je ne vous dis point ce que je feray, mais vous en apprendrez des nouvelles.

Il faut que nous gagnions la Mere & la Fille.

Le une aprés le autre, se il vous plaist, gagnons la Fille.

Ouy, mais ce est pour le mariage, ayons la Mere. Sans la Mere nous ne tenons rien.

Est-ce que vous voulez aussi épouser la Mere ? Si je le épousois, moy, vos affaires iroient plus viste ?

Ne plaisante point.
 
Parlons donc serieusement. Aimez-vous Hortense à la vie & à la mort ?

Ouy, Pasquin, je te le jure.

Quoy, sans elle la vie ne vous seroit rien ?

Non, Pasquin, je ne sçaurois vivre sans elle.

Et si vous la perdiez, vous seriez homme, là, à ne pas craindre la mort ? Vous chancelez, Monsieur, vous ne estes pas homme de execution.

Non, te dis-je, je suis resolu de mourir, ou de emporter le cœur de Hortense.

Allez, Monsieur, vous aimez, & vous aimez pour la premiere fois de vostre vie. On ne fait jamais que dans une premiere passion la sottise de se vouloir tuer.

Je voudrois faire encore davantage pour le incomparable Hortense. Je regarde tous mes autres engagemens comme des méprises de un cœur qui la cherchoit dans toutes les autres Beautez.

La voila trouvée autant vaut. Elle est Fille, elle est belle. Sa Mere la sacrifie. Si vous sçavez bien vous y prendre, elle est à vous. Feignez seulement de vouloir vous tuer pour elle.

Si la feinte ne peut reüssir, je ne répons pas de ne point passer aux effets.

Si vous vous tuez pour Hortense, il est certain que elle vous aimera. Une Fille nourrie en Province ne doit pas estre insensible à une pareille declaration de amour. Cependant un Amant mort ne est pas long-temps preferé. Vivez, mais si vous trouvez Hortense opposée à vostre amour, abandonnez-vous au desespoir. Dites-luy que elle se plaist à vous voir souffrir, que ce est une cruelle, une tygresse que un pur amour ne sçauroit toucher, jettez vos gants, enfoncez vostre chapeau, frappez du pied contre terre. Que le amour & la mort ayent plus de part dans vos discours que la raison. Entrecoupez vos paroles de sanglots, & faites le possedé comme un Financier qui trouve sa Maistresse en faute.
Non, vous ne en viendrez jamais à bout. Vous ne estes point accoutumé à mourir pour vos Maistresses ; vous ne aurez jamais la patience de essuyer de longs refus. Vous reprendrez vos airs méprisans, & vous gasterez tout.

Ne crains rien.

Si tous vos empressemens sont sans effet, allez jusqu'à le évanouïssement. Ce est une pierre de touche merveilleuse pour éprouver le amour. Souffrez⁎ jusques au seau de eau en homme tout-à-fait mort, pour faire voir que rien ne peut noyer vostre amour. Enfin en évanouy bien sensé, soyez sourd à toutes les voix qui vous appelleront. Que celle de Hortense vous fasse seule entrouvrir les yeux, & dites-luy du ton de un homme de le autre monde, que sa voix vous a fait revenir des portes du trépas. Si vous remarquez que vous soyez ressuscité trop tost, redevenez mort, & selon que vous le jugerez à propos, soyez dans la suite, sage, emporté, doux, mort ou vivant. Il ne se agit que de estre bon Comedien. Par là les plus fins sont dupez, & les plus belles en tiennent.

Ce est assez, je ne oublieray rien, mais songe à ce que tu me promets.

Se il réüssit, mes avis seront récompensez. Cecy prend un bon chemin. La folie⁎ des Maistres doit estre utile aux Valets, & quand nous nous engageons avec un jeune homme, nous devons moins compter sur nos gages, que sur ce que ses plaisirs & ses amours nous rapportent. Ce est dans ces occasions que nos services sont payez comptant. Ce est par là que un Maistre-Valet gagne dequoy acheter une Noblesse, qui sert de époussette à toutes les ordures de sa vie. Nombre de mes Camarades sont déja bien époussetez. Travaillons à gagner dequoy nous décroter comme eux. Les desordres des Maistres ne doivent pas moins contribuer à le établissement des Valets, que la ruine des grandes Maisons à la fortune des Intendans. Allons mettre à profit nos maximes & nos lumieres.
Fin du troisiéme Acte. 

Quoy ! vous croyez que Lisandre aime vostre Sœur. Que me apprenez-vous ?

Je ne le sçay que trop.

Il ne se peut vanter de estre aimé, puis que Hortense vouloit entrer dans un Convent dés aujourd'huy.

Cette retraite fait voir que Lisandre ne luy est pas indifferent. Elle ne trouve que ce remede pour empescher le progrés de un feu puissant. Elle craint⁎ Lisandre, elle cherche à le fuir, elle le aime.
 
Ah ! mon Fils, encore une fois, que me apprenez-vous ?

Vous craignez que je ne perde le bien que elle a resolu de me donner, & ce ne est pas ce qui fait ma peine. Je aime ma Sœur, elle se sacrifie pour moy, elle est genereuse, elle veut partir, elle devore son amour, je en suis cause, je endure tout ce que je luy fais souffrir, le chagrin me accable, je ressens tout ce que cet amour va causer de inquietude à la belle Henriette, je crains de la perdre. Peut-on sentir plus de maux à la fois ?

Il faut trouver le moyen de les adoucir. Je veux parler à vostre Sœur.

Ah, Madame, vous allez les augmenter si vous la chagrinez.

Soyez en repos là-dessus.

La voicy. Je me retire, son embarras me feroit trop de peine. 

Venez, ma Fille, venez apprendre une nouvelle qui doit vous réjoüir. Je ay pesé vos raisons, je consens que vous entriez dés aujourd'huy dans un Convent, je ne veux plus vous contraindre.

Quand il se agit de vous obeir, je ne me fais aucune violence.

Pour reconnoistre cette soumission, je vous accorde ce que vous me avez demandé. Vous estiez tantost preste de quitter le monde. Ainsi rien ne doit vous arrester.

Vos bontez, Madame, me font souhaiter de demeurer encore quelques jours auprés de vous. Ce ne est pas trop pour vous bien marquer ma reconnoissance.

Se il arrivoit que vous prissiez quelque attachement, vous me imputeriez les maux que il pourroit vous causer.

Vous ne devez rien craindre là-dessus, je suis preste à suivre mon devoir.

Pour le suivre, il faut entrer tout à le heure dans un Convent, puisque ce est le party où vous estes resoluë.

Ah, Ciel !

De où vient cette repugnance pour ce que vous souhaitiez si ardemment ?

Madame…

Et bien ?

Mon Frere me prie de ne le pas quitter si tost. Je le aime, & je suis bien aise de avoir pour luy cette complaisance.
 
Vostre Frere ?

Ouy, Madame.

Je auray soin de empescher que il ne se plaigne.

Il ne veut pas que vous sçachiez la priere que il me a faite.

Je sçay tout ce que je dois sçavoir là-dessus.

Mais que croira-t-on quand on sçaura que vous précipitez ma retraite, que vous ne vouliez pas qui se fist si tost ?

Et que peut-on croire ?

Que sçay-je ? Le monde est si médisant.

Vous avez raison, la médisance commence à parler. Il faut empescher que elle ne continuë.

Quoy, Madame, on parle déja de moy ?
 
Ouy, ma Fille.

Je vous demande en grace de me souffrir⁎ encore quelque temps dans le monde, pour le détromper par ma conduite.

Il faut le avoüer, rien ne est plus ingenieux que vos détours, mais ils ne produiront rien, puis que je en connois la cause.

Et que sçavez-vous, Madame ?

Je sçay, puis que il faut me expliquer clairement, & que vous ne voulez pas me entendre, que Lisandre vous aime.

Lisandre me aime, Madame ! Lisandre ! Lisandre ne aime rien. Vous me le avez dit, & vous avez mesme pris soin de me le prouver.

Il est vray, mais le amour a trompé Lisandre aussi-bien que moy.

Quoy ? Lisandre seroit capable de un veritable attachement ? Cela ne se peut.

Ce est pourtant une verité.

Vous devez croire ce que vous dit Madame. Voudroit-elle vous tromper ?

Taisez-vous, vous estes une raisonneuse⁎.
En un mot, je ne veux point sçavoir si Lisandre vous aime, ny si vous le aimez. Je ne veux rien voir, je excuse tout. Vous avez pris le party du Convent, vous me avez fait prendre des mesures là-dessus, vous me avez fait venir à Paris ; vous sçavez ce que cela veut dire, je vous y laisse resver⁎.

Cela veut dire que il faut vous resoudre à partir. Deviez-vous vous engager à ce voyage sans retour, avant que de sçavoir si vostre cœur en seroit toujours de accord ?

A peine ai-je sçu parler que on me a fait dire que je voulois aller dans un Convent. Je ay crû que ce langage estoit ordinaire aux enfans. Je le ay trop tenu sans sçavoir ce que je disois, & cependant il faut partir.

Ce est ainsi que on enrole les Filles pour le Convent. Il faut de le adresse pour enroler.

Je vois la Mere de Lisandre. Retirons-nous, je ne suis pas en estat de luy parler.

Il semble que Hortense ait voulu me éviter.
 
Elle parloit de action, je ne croy pas que elle vous ait vuë.

Quoy, Marton, tu peux croire que mon Fils aime serieusement ?

Ouy, Madame, il aime du plus grand serieux du monde.

Il se trompe, Marton.

Il vous trompe vous-mesme, puis que il aime en honneste⁎ homme, & que vous ne en croyez rien.

Plust au Ciel que il me trompast ainsi !

Il aime, vous dis-je, en tout bien & en tout honneur. Je me en mesle, Madame, ce est tout dire.

Ouy, cela dit quelque chose, mais comment peux-tu le sçavoir ? Les plus coquettes ne se apperçoivent de ses tromperies que aprés que il les a quittées.
 
Oh, je ne ay point de caution à vous donner. Je vous en répons, & ma parole vous doit suffire. Je le sçay, je le vois, & je vois clair.

Je voudrois bien que il pust se fixer. Un attachement veritable le occuperoit entierement, & il seroit plus souvent avec sa Mere. Marton, si mon Fils aime à bonne intention, il va se faire honneste⁎ homme.

Ouy, mais en ce temps-cy, les jeunes gens se marient assez de eux-mesmes, & leur choix ne est pas toûjours au gré de leurs Parens.

Comment ? Est-ce que mon Fils voudroit épouser quelque Fille de un merite douteux ?

Oh, Madame, ces Creatures-là ne ont guere de Maris que en détrempe⁎, leur mariage ne dure tout au plus que pendant un quartier de hiver. Vostre Fils a trop de honneur, il tient de vous.
 
Ah, pour de le honneur…

Vostre Fils veut épouser une Fille qui en regorge, mais si sa dot estoit moindre que son honneur, je croy que en consideration de sa vertu, vous fermeriez les yeux sur son bien.

Mon Fils aimeroit-il une Coquette humanisée ?

Vous vous gendarmez⁎ déja. Vous voulez le bien & le honneur des gens, ce est trop, & quand le honneur est sans tache, toute une Famille devroit se cottiser pour le acheter.

Va chercher mon Fils, je veux luy parler.

Mais ne en déplaise au pouvoir maternel, vous autres Meres vous estes un peu difficiles sur le chapitre des Brus que vous ne avez pas choisies. Se il arrive que vous ne approuviez pas le choix de vostre Fils, ne vous avisez pas de appuyer sur le refus. Les Amans se emportent lors que le on se oppose à leur amour. Approuvez de abord, vous refuserez ensuite.

Va chercher mon Fils, dépêche toy.

Souvenez-vous au-moins que si vous le cabrez, vous ne tenez rien. Ce est le Gentilhomme de France le plus retif.

Ce ne est pas là ton affaire. Dis-moy seulement le nom de la personne que il aime.

Vous le apprendrez de sa bouche. Je vais luy dire que vous luy voulez parler.

Je seray bien-aise de le interroger sur son amour, avant que il se soit préparé à me répondre. Il ignore que sa passion me soit connuë. Mais voicy Orasie.

Vous venez tout à propos, Madame, pour vous réjoüir avec moy.

Ce qui fait la joye des uns, fait souvent le chagrin des autres.

Mon Fils veut se attacher au mariage, & je en suis ravie.

Je ne le suis pas, moy.

Nous pourrions faire ces deux mariages en mesme temps.

Si vous consideriez…

Je ay tout consideré. Mon Fils estant fort jeune quand son Pere est mort, a toujours vécu avec une espece de desordre que les pauvres Veuves ne sçauroient empescher ; mais avec une Beauté sage, je suis seure que il aimera sagement.

Si mon Fils ne estoit pas plus sage, je le enfermerois, moy, entendez-vous ?

Abus. Il vaut mieux souffrir un peu des Enfans que de les perdre dans le monde. Le âge corrige la jeunesse. Le Mariage le fixera bientost. Les carresses de une jeune Femme, sage, belle & spirituelle, changent tout un homme. Quel plaisir je auray de le voir marié ! Il me semble que vous ne me felicitez point assez.

Ce mariage ne est pas encore fait.

Non, mais il sera bien-tost resolu, si tout est comme on me le assure.

Nous verrons si mon opposition ne servira de rien.

Mais, Madame…
 
Mais, Madame, il ne en sera que ce que il me plaira.

En verité…

En verité, Madame, vous devriez avoir plus de égards pour moy.

Vous devriez en avoir vous-mesme. Vous pouvez rompre le mariage de vostre Fils avec ma Fille, mais mon Fils peut se marier sans vostre consentement.

Comment le entendez-vous, Madame ? Se marier sans mon consentement ?

Je le entens comme il faut le entendre. Mon Fils ne dépendant que de moy, rien ne le empeschera de se marier quand il me plaira.

Je sçay que chacun peut consentir ou non au mariage de ses enfans, & ce est par cette raison que je ne approuveray jamais le mariage dont vous me parlez.
 
Je termineray pourtant le affaire, si elle me accommode.

Cela ne est pas en vostre pouvoir.

La teste luy a tourné.
Avez-vous bien pensé à ce que vous dites ?

Ouy, Madame, & je ne consentiray jamais que vostre Fils épouse ma Fille. Il semble que vous preniez à tasche de me empescher de rétablir ma maison, puis que les biens partagez…

Je ne ay jamais pensé à ce mariage.

Pourquoy me en parlez-vous donc ? Je sçay que vostre Fils est éperdument amoureux de ma Fille, & comme vous me parlez de le marier à ce que il aime, pouvois-je croire autre chose sinon que vous aviez conclu ce mariage ?

On venoit de me parler de le amour de mon Fils, sans me nommer la personne qui le cause. Je vous ay ouvert mon cœur, & nous nous sommes chagrinées faute de nous entendre. Mais je apperçois mon Fils. Je veux luy parler doucement, pour mieux travailler à sa guerison.

Que viens-je de apprendre, mon Fils ? On dit que vous voulez épouser Hortense. Avez-vous pensé à tous les obstacles qui vous arresteront, au chagrin que vous donnerez à Madame, à moy, & à vostre Sœur, dont vous ferez rompre le mariage ? Vostre amour est mesme desobligeant pour Hortense, puis que il marque que vous la croyez assez foible pour vous aimer dés le premier jour, & pour quitter la genereuse resolution que sa vertu, & son bon naturel luy ont fait prendre.
 
Ouy, Madame, je aime Hortense, & je le aime avec toute le ardeur dont un cœur puisse estre capable. Il ne est plus question de le cacher. Je ay prévû tout ce que vous venez de me dire, & rien ne a pû reculer un instant le aveu de mon amour. Je le aimois sans la connoistre. Il estoit arresté que je le aimerois, & ce sont de ces passions violentes qui ressemblent aux torrens, dont rien ne peut arrester la rapidité.

Songez-vous que vos plaisirs vous coustent la meilleure partie de vostre bien ?

Animé des beaux yeux de le aimable Hortense, échauffé du plus pur & du plus ardent amour, je sçauray me ouvrir le chemin qui mene à la plus solide gloire. Cette gloire conduit à la fortune, & quand une fois je en seray favorisé, tout me sera facile pour élever ce que je aime.

Tout ce raisonnement sera inutile. Ma Fille me persecute pour entrer dans un Convent, & son Frere marié, elle monte en carosse, & dit adieu aux vanitez du monde.

Je ne obtiendray donc rien ny de vous ny de Hortense ?

Vostre cœur est rempli de tant de objets⁎, que ma Fille y trouveroit trop peu de place. Je suis venuë exprés pour terminer nos affaires. Voulez-vous, Madme, que nous y travaillions ?

Entrons dans mon Cabinet, pour estre moins interrompuës.

Peut-on trouver un Amant dans une situation plus cruelle ? Le cœur rempli de la plus violente passion qui fut jamais, méprisé par la Beauté que je adore, deux Vieilles des plus obstinées contraires à ma flâme, la fortune aussi peu favorable que le amour, raillé de tous ceux qui ont connu mon peu de estime pour le Sexe⁎, accablé de obstacles insurmontables, en faut-il davantage pour desesperer un Amant ? Mais je apperçois Hortense. Faut-il que tout se oppose à mon Amour ?

Je le vois. Aprés avoir découvert les sentimens de ma Mere, je dois plus que jamais luy cacher ceux de mon cœur.
Enfin, Monsieur, vous voulez que vos sentimens, vrais ou faux, ne soient plus inconnus. Ma Mere vient de me entretenir, & la vostre ne en est pas moins instruite. Je ne puis donc plus les ignorer.
 
Non, Madame, non, vous ne sçauriez plus douter…

Doucement, Lisandre. Ces transports ne seront pas de nostre conversation, où je la finis sur le heure.

Quoy ? Vous avez la dureté … Ah, Ciel !

Songez, Lisandre, que vous ne estes pas en droit de me faire le moindre reproche. Nous ne nous connoissons que à peine. Vostre cœur a changé mille fois, le mien ne a jamais aimé. Je ne vous ay rien promis, & si je vous dois quelque reconnoissance, cet entretien me en acquitte. Ce est pour la premiere fois que je écoute, & que je répons sur un ton que je ne ay jamais connu.

Ah, Madame, vos manieres enchantées redoublent ma passion. Quel tresor! Les Femmes raisonnables sont rares, je serois seur de en trouver une en vous.
 
Que sçavez-vous, Lisandre, & que sçay-je moy-mesme dequoy je serois capable aprés avoir vû le monde ? Le exemple gaste, le usage séduit, & le mariage nous dérange terriblement de nos devoirs.

Avec ce discernement on ne sçauroit avoir de deffauts.

Avec cette prévention on ne peut estre bon Juge.

Vous avez tout ce qui peut rendre un Epoux heureux.

On assure que tous les Amans parlent de mesme.

Je ay plus que eux étudié les Femmes.

Elles en ont trompé de plus vieux & de plus habiles.

Je suis seur que vous ne me tromperiez pas.
 
Chacun vante ce que il aime, & les Amans font parler la raison de une Maistresse, quand les yeux seuls leur ont parlé.

Le contraire paroist à vostre égard. Vostre merite acheve le ouvrage de vos yeux.

Se ils ne parlent pas comme moy, ce sont des imposteurs que je desavouë.

Leur pouvoir… Mon amour…

Ce discours convient mal au dessein que je ay formé. Trouvez bon que je vous quitte.

Non, Madame, le temps & mon amour me fourniront des moyens pour lever les obstacles qui se opposent à mon bonheur.

Que ne dit-il vray ! Ce est trop demeurer icy, adieu, Lisandre.

Quelle injustice ! mais elle ne me écoute pas.
 
Ecoutez-le, Madame.

Ciel ! me quitter quand je suis prest de me abandonner aux plus cruels transports ! Quelle reconnoissance de ma passion ! Que toutes les Femmes sont injustes ! Traiter ainsi le plus pur & le plus ardent amour ! Que je veux de mal à mon cœur de me avoir trahy ! Je sçavois que les Femmes obstinées, contrariantes, ne aiment que ceux qui les fuyent. Que je les connoissois bien ! Hortense, injuste Hortense, vous ne aurez pas le plaisir de me voir mourir de amour. Vostre cruauté est un remede au mal que me ont fait vos yeux.
Que vois-je ?

Je vous felicite de une si prompte guerison.

Je ne me en dédis point. Ouy, mon cœur, mon lâche cœur me a trahi. Je ne estois pas né pour aimer constamment. Ah, ne me écoutez point, Madame, vos mépris sont cause que je ne sçay ce que je dis, je ne me connois plus. Vous estes au dessus de tout vostre Sexe⁎, & vous meritez seule le hommage de tout le univers.

Reprenez vostre indifference, elle vous siera mieux.

Je la reprendray, cruelle, ouy, je la reprendray.

Voila vostre vray caractere. La constance conviendroit mal avec le peu de estime que vous avez pour les Femmes.

Vous ne en avez que le nom. La terre ne a rien de plus parfait, de plus digne de estre aimé, & la passion…

Souvenez-vous que vous me verrez toûjours fuïr, dés que vous parlerez de amour.

Et bien, demeurez, ne en parlons plus. Ah, Ciel! En quel estat suis-je reduit ? Je ne vous diray donc rien de ce que je sens. Ah, Madame, considerez les bassesses où vous forcez mon orgueïl. Je me rens, tout est contre mon amour. Ma Mere & ma Sœur se en doivent plaindre. Vostre Frere me doit haïr, & je dois me vouloir mal à moy-mesme, puis que on trouve de la honte à se démentir, mesme en se corrigeant. Je ay tort enfin de vouloir empescher une action, dont le Ciel doit vous tenir compte. Je vois tout cela se élever contre moy. Je le sens, je me le reproche, & cependant je vous aime. Ne avez-vous point pitié de moy ?

Ce est icy où je ay besoin de toute ma raison. Et bien, Lisandre, je vous plains. Que puis-je davantage ?

Un mot de plus, un regard, un soupir de pitié me feroit mourir content. Quoy ! je ne obtiendray rien ? Vous détournez les yeux, vous cherchez à me fuïr. Je voudrois vous imiter, mais je ne en ay pas la force. Je demande du secours à ma raison, elle me le refuse. Je implore celuy de le amour, il ne me écoute pas. Ainsi tout me est contraire, le repos me fuit, la raison me quitte, le amour me demeure, vostre cruauté me tuë.

En le estat où sont les choses, vous seriez bien embarassé de mon amour. Le aveu que vous souhaitez devroit vous faire trembler, & ne serviroit que à vous rendre malheureux.

Ah, Madame, que ce malheur me donneroit de joye !

Vous ne y pensez pas, Lisandre. Vous ne avez à present que le chagrin de ne pouvoir estre à ce qui ne vous aime pas, & vous auriez celuy de ne pouvoir posseder ce qui vous aimeroit. Cet aveu seroit si cruel, que je vous aime trop pour vous dire que je vous aime. 

Je vous cherchois, pour vous dire de aller parler à vostre Mere.

Je viens de la quitter.

Je le avois preparée à vous écouter favorablement. Cependant je ne ay pas encore nommé la personne que vous aimez, mais je en ay dit assez pour empescher que sa surprise ne soit aussi grande que elle devroit estre quand elle le apprendra.

Mais que as-tu fait auprés de Hortense ? Que te a-t-elle dit ?

Rien, je me suis seulement fait écouter. Ce est beaucoup, le reste viendra.

Apprens la suite de ce que tu as commencé.  Estant venu pour voir ma Mere, je ay trouvé celle de Hortense avec elle. Elles sçavoient mon amour. Ma Mere me en a paru fachée, mais sans me marquer de aigreur ; & la Mere de Hortense me ayant ensuite osté tout espoir, elles me ont laissé seul, penetré de douleur & de amour.

Vostre cœur estoit donc bien malade ?

Hortense a paru un moment aprés.

Cela vous a tout réjouy ?

Elle venoit pour me persuader de étouffer mon amour.

Et ce est à quoy vous ne avez pas consenty ?

Ses yeux à demy baissez & languissans, & sa voix mal assurée, me ont fait remarquer un trouble que une douce fierté vouloit me dérober. Je voyois le embarras de un cœur engagé, qui, craignant de se commettre, avouë en niant, céde en se deffendant, & se découvre dans le temps que il cherche à se déguiser. Plus cette Belle affectoit de indifference, plus un feu timide & discret se faisoit remarquer. Ses discours prenoient le parti de sa raison, & ses yeux celuy de son cœur, & son trouble avoit un charme capable de tout enflamer, & qui me a fait gouster le plaisir de sçavoir que le amour me doit la conqueste de un cœur qui ne avoit pas dessein de le reconnoistre.

Ainsi Hortense est venuë vous dire de étouffer vostre amour, pour vous apprendre le sien ?

Quand nostre amour seroit reciproque, il seroit encore traversé pas tant de obstacles, que je ay lieu de croire que je seray toujours malheureux.

Dequoy vous plaignez-vous, quand vos affaires commencent à bien aller ? Calmez vos inquietudes, le Amour & Marton sont pour vous, laissez-nous faire, nous avons assez bien commencé. Je vous ay fait honneste⁎ homme, il ne vous manque que du bien ; ce est à Pasquin à vous en donner. Travaillez-y tous deux, je me en vais penser au reste.

Et moy, je vais penser à toy, comme je le dois.

Mes affaires prennent un assez bon train, mais quand il se agit de mariage, le bien en fait plus avorter que le amour ne en fait conclurre. Mais voicy Pasquin.

Enfin, Monsieur, tout va le mieux du monde. Je ay vû mon Amy de la Rochelle, qui sçait vostre Oncle par cœur. Nous avons concerté ce que il doit dire à vostre Mere, & si cet Oncle se avise de ne vouloir pas mourir si tost, je me charge de le faire mort pour vous rendre riche, jusqu'à ce que vostre mariage soit fait. Songez seulement à empescher que Hortense ne veuïlle entrer au Convent.

Ce est là tout ce que je crains ; mais, Pasquin, il faudra que tost ou tard la verité soit connuë.

Vous me avez demandé du temps, je prétens vous en donner, servez-vous en pour gagner vostre Oncle. Mandez-luy vostre conversion⁎. Faites que il le apprenne par tous vos Amis. Si son mal continuë, employez des gens de bien pour luy parler en vostre faveur. Se il revient en santé, servez-vous de ses Amis de plaisir & de affaires.

Tu raisonnes fort juste.

Je ay donné rendez-vous à Lisette pour vos interests ; elle vient, laissez-nous.
 
Mais…

Mais laissez-moy faire, & vous serez content.

Je te laisse.

Te voila tout à propos, écoute. Tu es Lisette ?

Attens, je croy que ouy. Ouy, je suis Lisette.

Et moy, je suis Pasquin.

Tu es Pasquin ?

Ouy.
 
Et moy Lisette.

Lisette qui sert Hortense ?

Ouy.

Et moy Pasquin, Valet de Lisandre.

Et que signifient tous ces Pasquins & toutes ces Lisettes-là ?

Ils signifient que il faut que Lisette & Pasquin fassent fortune, se ils sçavent leur mestier, & que Lisette demeure à Paris.

A Paris ? je le aime de tout mon cœur.

Il est pourtant bien fourré de malice.

Que il est remply de honnestes gens! Dés que je fais un pas dans la ruë, je entens que le un dit, elle marche bien ; le autre, elle est bien chaussée. Le un me offre la main, le autre me veut prester son carrosse, & si je fais un faux pas, un autre me retient. Vive Paris, les Femmes y sont trop heureuses.

Je ay songé à te y faire demeurer pour toûjours.

Tout de bon ?

Tout de bon, & si tu me crois, tu gagneras tout ce que tu voudras.

Et à quel jeu?

Oh, ce est en travaillant, & non en joüant. Il faut se mettre en quatre pour servir nos Maistres.

A qui parles-tu ? Je fais tout chez nous, je blanchis, je coiffe, je suis à la chambre, à la garderobe, & fais toute la besogne du logis.

Avec tous ces services-là, tu serviras toujours. Il faut que les services des gens de esprit comme nous, soient plus relevez & plus selon le cœur de nos Maistres, & que nostre teste mette nostre esprit en besogne pour ceux que nous servons. Ils nous font alors la Cour, nous les querellons, loin de en estre querellez, & nous devenons maistres de nostre service, & Patrons de nos Maistres.

Ah, Pasquin, que tu en sçais long ! Je vois bien que il y a à profiter avec toy.

Profites-en donc. Mon Maistre perd le esprit pour ta Maistresse, il faut le servir. Il est galant homme, libéral⁎…

Si tu dis vray, je te apprendray quelque chose qui le fera bien-aise.

Bien-aise, Lisette ? Parle, ne le fais point languir. Mon Maistre est le homme du monde qui aime le mieux à estre bien-aise.

Les Parisiens sont-ils secrets ?

Secrets ! Ils ne parlent jamais de ce que ils ignorent.

Je les estime à cause de leur franchise.
 
Et parce que ils te trouvent le pied bien tourné ; mais sçachons ce secret.

Les secrets ne se disent pas comme cela.

Croy-moy, mon Maistre les payera bien.

Il faut vouloir ce que tu veux. Ma Maistresse…

Et bien, ta Maistresse ? ta Maistresse ? As-tu perdu la parole ?

Quand je aimerois, je ne aurois pas plus de peine à te le dire.

Elle aime donc ?

Non pas encore tout-à-fait ; mais elle a déja senti de petits commencemens de amour pour ton Maistre.

Ouy ? De petits commencemens de amour ?
 
Ouy.

Il faut que tu les fasses devenir grands, & ta fortune croistra à mesure que ils grandiront.

Elle en sentiroit de bien plus grands, si ton Maistre avoit du bien.

Va, va, se il ne tient que à cela, elle ne a que à sentir toujours, le bien luy viendra.

Que il luy vienne donc, & nous ferons venir de le amour pour luy. Mais adieu. Si ma Maistresse nous trouvoit ensemble, elle ne me ouvriroit plus son cœur, & nous avons encore besoin de voir ce que il y a dedans.

Fort bien. Tu seras bien-tost aussi grande fourbe que moy.

Oh, cela te plaist à dire.

Ce est un métier, dont il y a de grands Maistres à Paris. Mais au moins ne oublie pas…

Les Filles feroient de la fausse monnoye, pour passer seulement un quartier de hiver à Paris.

Je le croy, il y a assez de Officiers qui cherchent à les divertir.

Il me croit plus ingenuë que je ne suis, mais je ne ay dit que ce que je ay voulu dire.

Victoire, victoire. Que je ay fait un beau coup, en arrachant le secret que Lisette vient de me apprendre, & dont mon Maistre se doutoit seulement! Aprés cela nous pouvons agir, puis que il est seur que le seul manque de bien peut empescher son bonheur. Ce est un Tresor que les Valets comme nous, pour les Maistres qui ont le amour en teste ; ils seroient bien embarrassez se ils ne nous avoient pas. De fausses langueurs, des soupirs réïterez, des je me meurs sans mourir, commencent leurs affaires, mais il leur faut des Pasquins & des Martons pour les achever. Mon Maistre avoit perdu tout espoir de épouser Hortense. Il faut voir si mon adresse sera employée inutilement.
Fin du quatriéme Acte. 

Non, il ne y a rien de plus cruel que le estat où je me trouve. Quelque party que prenne mon cœur, il est destiné pour souffrir toujours.

Les Amans font toujours le mal plus grand que il ne est.

Ah, Lisette, puis-je me consoler de avoir laissé appercevoir à Lisandre que il ne me est pas indifferent ? Je ay fait reflection sur son caractere. Aucun objet ne le arreste, & il ne cherche à voir tout mon foible, que pour en tirer vanité.

Mais il demande à vous épouser.

Je ne en seray que plus malheureuse. Les Inconstans le sont toûjours. Le Mariage le dégoustera. Mon amour augmentera tous les jours, le sien se évanouïra, & je auray le desespoir de le aimer sans estre aimée. Non, Lisette, le peril est trop grand, & je veux pour le éviter…

Dites le vray, vous ne voulez rien de tout ce que vous voulez.

Ah, ce ne est pas la volonté qui me manque, mais il est des resolutions que le on execute lentement. Mais comme mon cœur se est échapé malgré moy, il faut que ma raison le rappelle. Ce en est fait, je ne veux plus voir Lisandre.

Et quand il vous cherchera, aurez-vous le courage de le fuïr ?

Ouy, je le fuiray, pour ne le plus voir, pour ne plus le entendre.
 
Fuyez tant que il vous plaira, vous ne irez pas loin sans revenir.

Je ay reconnu mon erreur, & pour te montrer que je parle tout de bon, comme il pourroit venir me chercher icy, ne me voyant pas avec ma Mere, je quitte la place.

Vous avez deviné ; je le voy venir.

Ah, Lisette !

Je sçavois bien, moy, que vous ne tiendriez pas vostre serment.

Tu vas voir si je veux manquer à le tenir. 

Si vous avez quelque égard pour moy, je ay une grace à vous demander. Me le accorderez-vous ?

Parlez, Madame, parlez. Est-il quelque chose que je puisse refuser, quand je vous ay donné tout mon cœur ?

Vous avez peu de estime pour toutes celles à qui vous parlez de amour. Faites-moy voir que vous me estimez en cessant de me aimer.

Moy, Madame, je pourrois cesser de vous aimer ?

Ma conqueste vous donneroit peu de gloire. Si vous me aimez, ne troublez point le repos de mon cœur.

Et croyez-vous que il soit possible de étouffer un amour aussi fort que le mien ?

Vous pouvez du moins me le cacher. Le effort que vous vous ferez sera mille fois plus obligeant pour moy, que toute vostre passion.

Si mes inconstances passées vous alarment, dites-moy de quelle maniere je dois vivre. Faut-il vous meriter par de longs services ? Faut-il renoncer à tous les plaisirs ? Faut-il vous suivre dans un desert ?

Que vous estes cruel de me tenir ce langage ! Ah, Lisandre, que vous ay-je fait ? Au nom de vostre amour, faites-en moins paroistre pour moy.
Que tu me connoissois bien, Lisette, & que il est mal-aisé de fuir ce qui plaist ! 

Quoy, ma Fille avec Lisandre ! Ce en est trop. Vous vouliez demeurer encore quelque temps dans le monde, pour faire taire la médisance, mais si vous continuez, elle parlera plus que jamais. Il ne faut plus differer à entrer dans le Convent.

Madame.

Non, Madame, non, je ne souffriray⁎ point que la belle Hortense vous quitte. Il ne y a point de extremité où mon amour ne me porte, pour empêcher ce malheur.

Je vous trouve admirable de vouloir épouser ma Fille malgré moy, & malgré elle-mesme. Puis que vous le prenez sur ce ton-là…

Je dois rendre justice à la verité. Ce est moy, Madame, qui ay souhaité de parler à Lisandre.

Quoy, vous avez la hardiesse…

Les apparences sont contre moy, mais si vous voulez bien me écouter, je seray bien-tost justifiée. Vous sçavez, Madame, que Lisandre a mon Portrait. Je veux le retirer de ses mains, & je le pressois de me le rendre quand vous nous avez surpris.

Je ne ay plus sujet de douter de son amour.

Je vous le ay déja dit, Monsieur, je ne veux point, lors que je renonce à tout, laisser aucun lieu de faire de méchans contes. Cela ne manqueroit pas de arriver si vous gardiez mon portrait. On croiroit que vous le tiendriez de moy, & je ay resolu de ne point partir que vous ne me le ayez rendu.

Je vous entens, ma Fille.

Ma conduite sera justifiée dans le monde, quand on sçaura ce qui me y retient.

Je vois que vous avez vos raisons, & comme vostre demande est juste, Lisandre ne refusera pas de vous rendre vostre Portrait.

Moy ? je perdrois plutost mille fois la vie.

Je vous conseille, Monsieur, de ne le pas donner.

Il me est trop cher pour le abandonner jamais.

Je voudrois bien vous le voir garder.

Vous estes sincere, ma Fille, mais Lisandre aura peut-estre moins de peine à vous le rendre, que vous ne pensez. Je en sçay plus que le on ne croit. 
Connoissez-vous Clarice ?

Ouy, Madame.
Ce est une jalouse qui aura fait quelque éclat.

Elle me a fait rendre cette lettre. Ecoutez, ma Fille.

Je reconnois ses manieres.
Madame…

Je ne vous verray point aujourd'huy, ma chere Enfant. Le mariage de ma Sœur me dérobe tout le temps que je vous avois destiné. Plaignez-moy de estre obligé de passer la journée avec des Campagnardes. Si vostre amour est aussi fort que le mien, vous devez juger par vous-mesme de le excez de mon chagrin. Rien ne me plaist, rien ne me divertit quand je ne suis pas auprés de vous, & je compte pour rien tout le reste du monde.

Il est vray que cette lettre est de moy, mais…
 
Et bien, ma Fille, que en dites-vous ?

Souffrez⁎, Madame, que je me retire, pour ne estre point exposée à voir plus longtemps le plus perfide de tous les hommes.

Ah, Madame, arrestez.

Vous ne y pensez pas, Monsieur, ce est une Campagnarde.

Ne me desesperez point, Madame. Cette lettre a esté écrite avant vostre arrivée à Paris. Je ne sçavois pas alors tout ce que vous valez, & la belle Hortense me estoit inconnuë. Mais, Madame, permettez que je la cherche pour me justifier.

Elle sçait trop son devoir pour vous écouter davantage. 

Je dois plus que jamais me opposer à son amour. Depuis que je suis icy, je observe tout ce qui se y passe, & je ay remarqué cent choses qui sentent la roture. Je entens parler sourdement⁎ de Parens Banquiers, & de un Oncle de la Rochelle, qui se mesle de negoce. Cependant on dresse le Contrat de mon Fils, & la donation de sa Sœur. Il faut rompre ou conclurre, & je me trouve dans un cruel embarras. Je ay fait dire à Marton que je voulois luy parler. Je la vois, elle pourra me éclaircir de bien des choses. 

Je veux prendre soin de ta fortune, Marton. Je ay dit à mon Fils de te laisser auprés de ta jeune Maistresse, quand elle sera mariée.

Il faut le avouër. La vraye Noblesse a toujours le ame bienfaisante.

A propos de Noblesse, il y a des gens qui médisent de celle de ta Maistresse.

Ce sont de francs Imposteurs.

Cependant tous ses Parens…

Tous ses Parens sont de aussi bonne Maison que elle.

Et le Oncle Richard ?
 
Je auray bien de la peine à le ennoblir.

Richard ! Ce nom fait pitié. Est-il un nom de plus méchant air, de plus mauvais goust, & qui soit plus mince & plus gueux ? Richard ! Ah Richard ! Il ne y a pas une syllabe de noble dans tout ce nom-là.

Mais…

Mais il faut que ce nom-là soit roturier. Il ne est sur aucun des rolles de le Arriereban, que je ay lus & relus.

Les Richards roturiers ! les Richards qui sont de une Noblesse moulée, & qui descendent de un Duc Normand !

Quoy ? ce Richard descendroit de un Duc !

Ouy, Madame, il en descend en ligne perpendiculaire.

Ah, ah!
 
Vous riez, mais je dis vray. Si je me explique mal…

Mais ta Maistresse devroit se faire plus de honneur de une Noblesse Ducale.

Ce ne est pas le usage de ce Pays-cy. En Province, les titres les plus moisis ont le pas ; à Paris les habits donnent les rangs, & les plus dotez passent les premiers. Ce ne est pas que ma Maistresse ait besoin de ces titres-là, & quand on descend de Monsieur Richard sans peur, on se fait jour au travers de la plus épaisse dorure. Mais venons au fait. Monsieur Richard est peut-estre à le agonie. Son corps, dont il ne sera plus parlé aprés sa mort, demeurera à la Rochelle, on oubliera jusqu'à son nom, ses millions viendront icy, vos Enfans les partageront, & le argent de la roture servira à faire briller la Noblesse.

Quand cela arrivera, nous verrons ce que nous aurons à faire. Je connois icy un Banquier qui a de grandes correspondances à la Rochelle. Je suis seure que il ne me déguisera rien de tout ce qui regarde Monsieur Richard.

Sans aller plus loin, voicy un homme qui vous dira mieux que personne tout ce que vous voulez sçavoir.

Que vois-je ? Non, je ne me trompe point.

Je croy que ce est Monsieur Polidor.

Ouy, Madame, ce est luy-mesme.

Quoy, Madame, vous connoissez Monsieur Polidor ?

Ce est celui dont je parlois tout à le heure.
 
Tant mieux. Monsieur Polidor est un honneste homme, il vous dira la verité.

Marton répond pour moy. Je te suis obligé, Marton.

Vous voudriez me le estre encore davantage.

Mais, Madame, par quelle avanture estes-vous icy ?

Quoy ! vous ne sçavez pas que le Fils de Madame épouse ma jeune Maistresse ?

Je sçavois bien que elle se marioit à un Gentilhomme de Province, mais je ignorois que ce fust au Fils de Madame.

Et ne pourroit-on point aussi sçavoir ce qui vous amene icy ?

Je y viens pour une affaire pareille à la vostre.

Comment ? Pour un mariage ?
 
Ouy, pour un mariage.

Est-ce que vous voulez épouser ma vieille Maistresse ou moy ? Il ne y a plus icy que nous deux à marier.

Je suis venu dans le dessein de proposer un mariage pour Lisandre.

Vous voulez marier Lisandre ! & ne sçavez-vous pas que il a dissipé la plus grande partie de son bien ?

Je sçay ce que je fais, & je vous garantis que Lisandre & sa Sœur sont aujourd'huy deux des plus grands partis de France.

Expliquez-vous, Monsieur Polidor.

Vous estes muet ? Vous ne le avez pas toujours esté avec moy. Si je suis de trop, vous ne avez que à parler, je me retireray.

Non, Marton, demeure. Tu sçais que je ne ay point de secrets pour toy. Je viens de recevoir des Lettres de la Rochelle, qui me apprennent que Monsieur Richard est mort.

Il est mort ?

Ouy, & sans avoir fait de testament, & comme il est riche à millions…

Entendez-vous, Madame ?

Je voulois estre le premier a parler de mariage pour Lisandre, & luy faire épouser une Fille de qualité, à qui je suis bien-aise de rendre service. Elle a peu de bien, mais sa naissance doit luy en tenir lieu ; & comme je ne doute pas que dés que la mort de Monsieur Richard sera sçeuë, on ne luy propose cent partis…

Mais la roture & le commerce de la Famille de Lisandre.

Lisandre ne est roturier que du costé de sa Mere.
 
La noblesse vient du costé de la barbe. Vous voyez que nous ne sommes pas si roturiers que vous pensiez, & que nous avons des millions. Vous croyez les tenir, mais ils pourroient bien vous échapper. La mort rompt tous les traitez, & je ne sçay si ma Maistresse se voyant tant de bien, loin de consentir au mariage de son Fils, ne voudra point rompre celuy de sa Fille. Cependant il faut faire les deux mariages, & mettre tout son bien dans vostre Famille. Ce sera un beau coup de filet. Monsieur Polidor peut vous servir. Il est de vos Amis, il est galant homme, & je suis seure que il voudra bien aussi faire quelque chose pour moy. Me refuserez-vous, Monsieur Polidor ?

Il faut examiner…

Point de raisonnement. Voulez-vous, ne voulez-vous pas ?

Ça voyons, de quoy se agit-il ? Il ne y a rien que je ne fasse pour servir Madame.
 
Il faut que vous nous promettiez, non seulement que vous ne parlerez point du mariage que vous vouliez proposer pour Lisandre, mais que vous ne découvrirez pas mesme la mort de Monsieur Richard, que ma Maistresse ne ait consenti aux deux mariages.

Mais…

Si vous me refusez, je ne écouteray plus. Vous me entendez, Monsieur Polidor. Mais voicy ma Maistresse.

Tu écouteras donc ?

Ouy, je écoute tant que on veut, mais je ne conclus jamais. 

Le Contrat est dressé, Madame, & nous le signerons quand il vous plaira. Bon jour, M. Polidor.

Rien ne me fait peine en le signant, que de voir Lisandre dans un excés de chagrin, & je luy donnerois volontiers ma Fille, si je croyois que ce double mariage vous fist plaisir.

Je ne souhaite rien tant que de marier mon Fils. Je estime la belle Hortense, & si Lisandre ne avoit point dissipé son bien, ou que la fortune luy devinst favorable, je verrois ce mariage avec joye. On peut compter sur ma parole.
 
Il ne est donc plus question que de la tenir. Vostre Fils peut faire la fortune de celle que il épousera. Demandez à Monsieur Polidor.

Ouy, Madame, & je ay des nouvelles certaines que Monsieur Richard est mort sans avoir fait de testament.

Mon Frere est mort ? Je ne puis donner trop de larmes à la perte de un Frere qui me aimoit tendrement.

Pleurez donc pour la forme, & riez pour le fond.

Ah, Madame, si mon Oncle est mort, comme on vient de me le dire, je croy que vous voudrez bien consentir que je épouse la belle Hortense.
Et vous, Madame, voudriez-vous me la refuser ? Accordez la moy, je vous en conjure par tout ce que le amour a de plus touchant.

Remerciez Madame vostre Mere, qui a bien voulu consentir à ce mariage.

Madame, que vous me rendez heureux !

Ah, Monsieur ! il y a bien des nouvelles.
 
Quel malheur viens-tu nous annoncer ?

Ah, Madame !

Explique-toy.

Tire nous de inquietude.

Vous avez tout perdu, Monsieur, vous avez tout perdu.

Ignores-tu que on me rend le plus heureux de tous les hommes ?

Vous changerez bien-tost de langage.

Ma Mere consent que je épouse Hortense, & la sienne ne se y oppose plus.

Vous ne en serez que plus malheureux.

Je ay du bien pour soutenir sa qualité.
 
Ce bien fera redoubler vos maux, & je ne répons pas de vostre vie.

Que peut-il estre arrivé ?

Je suis dans une inquietude mortelle.

Voicy Lisette, qui en sçait plus que moy.

Ah, Madame ! je ne sçaurois parler. Quel dommage ! Que Paris perd aujourd'huy !

Je sens un trouble incroyable.
 
Les Dames sont vangées, Monsieur, les Dames sont vangées. Il ne y a plus de Hortense pour vous.

Hortense seroit-elle morte ?

Ce ne seroit rien, & vous le oublieriez plutost.

Elle est dans un Convent.

Dans un Convent !

Ouy. Je viens de le y laisser.

Ma Fille dans un Convent ?

Quoy, sans vous avoir rien dit ?

Elle est partie in promptu, de peur de changer de resolution.

Allons, Madame, allons la presser de revenir, elle ne vous refusera pas.

Elle deteste tous les hommes, & veut avoir la gloire de vanger le Sexe⁎.

Quand le dépit fait aller au Convent, on part incognito, & on revient en ceremonie.

Elle ne reviendra pas.

Et qui pourroit le y retenir, quand elle sçaura que mon Oncle est mort, & que vous consentez que je le épouse ?

Je y consentois avec peine, mais puis que elle a suivi son devoir & ma volonté, ce est une affaire finie.

Quoy ? je la perdrois quand la fortune me donne du bien, & que vous le avez le une & le autre accordée à mon amour ? Fut-il jamais un Amant plus malheureux ?

Plus vous souffrirez, plus les Dames seront vangées.

Son ascendant⁎ ne est pas pour les honnestes Femmes.
 
Allons, Madame, allons terminer nostre autre affaire.

Il est dangereux de offenser le Sexe⁎, le Amour le vange tost ou tard.
FIN.

Par Grace & Privilege du Roy, donné à Paris le 17. jour de Avril 1695. Signé, Par le Roy en son Conseil, DELAISTRE ; Il est permis à MICHEL BRUNET Marchand Libraire à Paris, de imprimer, vendre & debiter un Livre intitulé, Les Dames vangées, ou la Dupe de soy-mesme, Comedie ; durant le temps & espace de six années, à compter du jour que il sera achevé de imprimer ; & deffenses sont faites à tous Libraires & Imprimeurs de imprimer, faire imprimer, vendre ny debiter ledit Livre, mesme de impression étrangére, sans le consentement de le Exposant, ou de ceux qui auront droit de luy, à peine de quinze cens livres de amande, confiscation des Exemplaires contrefaits, & en tous dépens, dommages & interests, ainsi que il est plus amplement expliqué par ledit Privilege.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, suivant le Reglement de 1618, & le Edit donné au mois de Aoust 1686, le 23. Avril 1695.

Signé, AUBOÜYN, Syndic.

Achevé de imprimer pour la premiere fois, le 22. Avril 1695.